Những cầu thủ hưởng lương cao , những người lẽ ra phải giúp CLB có lợi thế trước những đối thủ yếu hơn , lại thể hiện sự thiếu ổn định đáng báo động .
Song , họ lại sụp đổ trong thế trận hỗn loạn chưa từng có .
Ngay cả khi chơi thiếu người , Bayern vẫn nên giành chiến thắng trước một đội đang xếp thứ 16 như Bochum .
Nhưng thực tế chứng minh rằng chiều sâu đội hình của Bayern chỉ mạnh trên lý thuyết , nhưng không thể hiện được điều đó trên sân .
Sau trận thắng 3 - 0 đầy cảm xúc trước Leverkusen ở lượt đi vòng 1 / 8 Champions League hồi giữa tuần , đây là một bài học thực tế dành cho Bayern .
Họ chưa thể hiện được sự ổn định cần thiết để duy trì thế thống trị , và nếu không sớm cải thiện , những trận đấu quan trọng hơn sẽ không dễ dàng như họ mong đợi .
Với Bayern Munich , đây là một trận đấu tồi tệ .
Thất bại này không tốt cho tinh thần toàn đội trước trận đấu lượt về Champions League .
Không tốt cho những cầu thủ đang muốn chứng tỏ mình để giành suất đá chính .
Không tốt cho cuộc đua vô địch , khi Bayern có thể đã nới rộng khoảng cách với Leverkusen .
Và chắc chắn không tốt cho bộ kit kỷ niệm 125 năm , khi nó gắn liền với một thất bại cay đắng như thế này .
Tuy nhiên , có một tia hy vọng .
Leverkusen cũng thất bại trước Werder Bremen , đồng nghĩa với việc Bayern vẫn giữ nguyên khoảng cách 8 điểm .
Hơn nữa , nếu phải chọn một trận đấu để thất bại , Bayern thua trước Bochum vẫn dễ chấp nhận hơn nhiều so với việc mất điểm trước những đội bóng cạnh tranh trực tiếp .
Nếu có một thời điểm thích hợp để Bayern sụp đổ , thì trận đấu này chính là lựa chọn ít đau đớn nhất .
Trận đấu đã kết thúc , thất bại đã qua đi .
Giờ là lúc Bayern hướng đến một mục tiêu quan trọng hơn : vượt qua Leverkusen để giành vé vào tứ kết Champions League .
Bayern không có thời gian để tiếc nuối , họ phải đứng lên ngay lập tức .
Liverpool bị dẫn trước 1 - 0 trong hiệp một trước Southampton ở Premier League nhưng đã lội ngược dòng giành chiến thắng 3 - 1 , với Mohamed Salah ghi hai bàn từ chấm phạt đền trong hiệp hai và Darwin Nunez đóng vai trò quan trọng với bàn thắng gỡ hòa 1 - 1 .
Mo Salah không thường xuyên mắc sai lầm ở Liverpool .
Nhưng thậm chí sau khi ghi hai bàn trong chiến thắng ngược dòng của Liverpool trước Southampton , nâng tổng số bàn thắng và kiến tạo anh ghi được lên con số 44 ( 27 bàn thắng , 17 pha kiến tạo ) tại Premier League mùa này , vua Ai Cập vẫn phải đỏ mặt vì mắc sai lầm .
Salah , 32 tuổi , nghĩ rằng Liverpool đã vi phạm luật của Premier League khi HLV Arne Slot và ban huấn luyện của ông muốn tung một cầu thủ dự bị vào sân .
Theo đó , Salah đã cố gắng hết sức để ngăn cản Jarell Quansah vào sân ở phút thứ 89 , khi cầu thủ U - 21 Anh này chuẩn bị vào thay Trent Alexander - Arnold .
Hành động của Salah quyết liệt đến mức trọng tài Lewis Smith phải giải thích rằng Salah đã sai và HLV Arne Slot mới đúng .
Mo Salah cố gắng can thiệp trong vô vọng vì sợ Liverpool bị xử thua trước Southampton tại Premier League .
Các đội bị giới hạn chỉ được thay năm cầu thủ mỗi trận , trước đây , các đội chỉ được đưa 3 cầu thủ dự bị vào sân , nhưng quy định này đã nâng lên thành 5 cầu thủ vào năm 2020 .
Và khi Quansah được tung vào sân , Liverpool đã thực hiện đủ năm lần thay người .
Liverpool đã thực hiện ba sự thay đổi trong hiệp một với Alexis Mac Allister , Harvey Elliott và Andrew Robertson thay thế Dominik Szoboszlai , Curtis Jones và Konstantinos Tsimikas .
Trong hiệp hai , HLV Arne Slot cũng đưa Diogo Jota và Wataru Endo vào sân .
Như vậy , có vẻ như Salah ngăn cản Quansah vào sân là đúng nhưng thực tế không phải vậy .
Trọng tài Smith giải thích với Salah rằng do Southampton thực hiện thay người trong trường hợp bất khả kháng vì một cầu thủ bị chấn thương nặng trong hiệp 1 ( Armel Bella - Kotchap thay thế Jan Bednarek ) nên giới hạn thay người của cả hai đội đều được tăng lên sáu người , theo quy định do Hội đồng Bóng đá Quốc tế ( IFAB ) đặt ra .
Nếu một đội vô tình vượt quá giới hạn thay người mà không đúng luật , việc thay người phải được hủy bỏ và sự cố phải được báo cáo sau trận đấu .
Nó có khả năng dẫn đến việc trận đấu phải đá lại , hoặc đội vi phạm bị trừ điểm , thậm chí là xử thua .
Mo Salah đang có phong độ ghi bàn cực khủng .
Tuy nhiên , tất cả những điều đó giờ đây không còn là nỗi lo lắng đối với Salah nữa sau khi đội của anh lội ngược dòng - Nunez gỡ hòa và Salah ghi hai bàn từ chấm phạt đền - để tiến gần hơn đến chức vô địch Premier League .
Liverpool đang dẫn trước đội nhì bảng Arsenal đến 16 điểm nhưng thi đấu nhiều hơn 2 trận .
Về màn trình diễn của đội mình , Mo Salah thừa nhận : " Chúng tôi đã chơi cẩu thả và chậm chạp trong hiệp một .
Tôi không nghĩ chúng tôi đã chơi tốt hôm nay .
HLV có chút thất vọng vào giờ nghỉ giải lao .
Nhưng nếu bạn muốn giành chiến thắng ở Champions League hoặc Premier League , bạn phải thắng những trận đấu như thế này " .
Barca xác nhận bác sĩ đội một Carles Minarro Garcia đã qua đời và CLB đã nhanh chóng liên lạc với các quan chức La Liga để hoãn trận đấu .
Barca viết trên trang chủ của mình có nội dung : " FC Barcelona vô cùng đau buồn khi thông báo về sự ra đi của bác sĩ đội một Carles Minarro Garcia vào tối nay .
Vì lý do này , trận đấu giữa FC Barcelona và Osasuna bị hoãn lại đến một ngày sau đó .
Ban giám đốc và toàn thể nhân viên của FC Barcelona xin gửi lời chia buồn sâu sắc nhất tới gia đình và bạn bè anh trong thời điểm khó khăn này " .
Hoãn trận đấu giữa Barcelona và Osasuna .
Bác sĩ , Tiến sĩ Garcia đã gắn bó với gã khổng lồ xứ Catalonia được bảy năm .
Ban tổ chức La Liga cũng xác nhận trận đấu bị hoãn lại và ngày thi đấu mới sẽ được ấn định sau : " La Liga rất tiếc về sự ra đi của Tiến sĩ Carles Minarro Garcia , bác sĩ đội một của FC Barcelona , và thông báo vì lý do này , trận đấu giữa Barcelona và Osasuna bị hoãn , chờ quyết định của trọng tài .
La Liga xin gửi lời chia buồn sâu sắc nhất đến gia đình , bạn bè , CLB và những người yêu mến anh , và xin chia sẻ nỗi đau buồn này " .
Bác sĩ Garcia đã gắn bó với các cầu thủ Barcelona trong 7 năm .
CLB Osasuna cũng đã gửi lời chia buồn đến gia đình bác sĩ Garcia : " Osasuna xin gửi lời chia buồn sâu sắc nhất tới gia đình của Tiến sĩ Carles Minarro Garcia và muốn gửi cái ôm nồng ấm đến toàn thể nhân viên của FC Barcelona cũng như người hâm mộ trong thời điểm khó khăn này .
Cầu mong ông ấy được yên nghỉ " .
Những lời tri ân từ người hâm mộ dành cho vị bác sĩ đã tràn ngập trên mạng xã hội .
Một người đăng : " Xin chia buồn cùng gia đình Tiến sĩ Garcia và tất cả những người đang đau buồn " .
Một người khác viết : " Chúng tôi xin chia buồn cùng gia đình và những người thân yêu của Garcia " .
Một tài khoản chia sẻ : " Chúng tôi xin gửi lời chia buồn và cầu nguyện tới gia đình của Tiến sĩ Carles Minarro Garcia , bác sĩ của đội một Barca .
Trước đó , Barcelona đã công bố danh sách cầu thủ tham gia trận đấu với sự góp mặt của Erran Torres và Eric Garcia .
Đội bóng của HLV Hansi Flick đang tìm kiếm 3 điểm có thể là yếu tố quan trọng trong cuộc đua giành chức vô địch .
Thông báo hoãn trận đấu giữa Barcelona và Osasuna .
Barcelona hiện đang dẫn đầu bảng xếp hạng với 1 điểm nhiều hơn Atletico Madrid .
Trong khi đó , đối thủ cạnh tranh danh hiệu Real Madrid đã gạt bỏ bất đồng sang một bên khi gửi lời chia buồn : " Real Madrid CF , Chủ tịch và Hội đồng quản trị vô cùng đau buồn trước sự ra đi của Carles Minarro Garcia , bác sĩ của FC Barcelona .
CLB xin gửi lời chia buồn và tình cảm sâu sắc nhất tới gia đình , đồng nghiệp , FC Barcelona và những người thân yêu của anh .
Cầu mong anh ấy được yên nghỉ " .
Đại gia đình Barca tri ân bác sĩ Garcia .
Chủ tịch Barcelona Joan Laporta có bài phát biểu chân thành sau cái chết của bác sĩ Carlos Minarro Garcia : " Tôi xin thay mặt FC Barcelona thông báo về sự ra đi của bác sĩ đội một Carles Minarro Garcia , một người được mọi người yêu mến , người đã qua đời vào chiều nay tại nơi huấn luyện của đội .
Như bạn có thể tưởng tượng , các cầu thủ , nhân viên , HLV , đều rất buồn .
Tất cả chúng tôi đều rất yêu quý anh ấy .
Garcia đã tham gia tất cả các trận đấu xa nhà của Barca để chăm sóc các cầu thủ và không bao giờ từ chối bất kỳ ai .
Ông ấy là một bác sĩ tuyệt vời và cũng là một chuyên gia tuyệt vời .
Trong những khoảnh khắc đau đớn này , chúng tôi đã cân nhắc rằng điều tốt nhất là yêu cầu hoãn trận đấu .
Vì vậy , chúng tôi đã trao đổi với chủ tịch La Liga để giải thích tình hình và những gì đã xảy ra .
Chủ tịch Barca chia buồn đến gia đình bác sĩ Garcia .
Chủ tịch La Liga thấu hiểu và khởi xướng mọi thủ tục để hoãn trận đấu giữa Barcelona và Osasuna .
Chúng tôi có được sự thông cảm tối đa từ phía Osasuna , chủ tịch và đội ngũ quản lý của họ .
Tất cả đều đã hành xử theo cách phi thường .
Tổ trọng tài cũng hiểu rõ điều đó .
Đây là tin rất đau đớn cho FC Barcelona .
Chúng tôi rất sốc vì mọi chuyện xảy ra quá đột ngột .
Chúng tôi đã liên lạc với gia đình , mẹ và vợ anh ấy .
Chúng tôi xin gửi lời chia buồn sâu sắc nhất đến họ trong thời điểm đau thương này .
Barca muốn người thân của bác sĩ Garcia biết ngay lập tức vì đây là tin tức có ý nghĩa rất lớn và thậm chí còn quan trọng hơn khi nó liên quan đến việc hoãn trận đấu giữa Barcelona và Osasuna .
Garcia để lại hai đứa con , Gerard và Anna , cũng như vợ của ông , người đã bị ảnh hưởng rất nhiều .
Chúng tôi phải ở bên cô ấy .
Chúng tôi đã yêu cầu sự thông cảm của các thành viên và người hâm mộ Barca , những người dự định xem trận đấu và tôi thấy mọi người rất thông cảm khi chúng tôi thông báo qua loa phóng thanh .
Tôi nghe có tiếng vỗ tay và những lời tri ân nhỏ .
Các cầu thủ Barca đều rất yêu mến vị bác sĩ Carles Minarro Garcia luôn tận tình chăm sóc sức khỏe cho họ .
Các cầu thủ rất bị ảnh hưởng và vì tôn trọng Carles Minarro Garcia , gia đình ông , toàn thể nhân viên , HLV và các thành viên ban quản trị , chúng tôi nghĩ rằng điều tốt nhất là hoãn trận đấu giữa Barcelona và Osasuna .
Sự thông cảm của tất cả những người có trách nhiệm trong quyết định này rất ý nghĩa .
Các cầu thủ Barcelona đã lên mạng xã hội sau khi trận đấu bị hoãn để tưởng nhớ bác sĩ Garcia .
Sao trẻ Pablo Gavi viết : " Chúng tôi luôn nhớ anh rất nhiều trong trái tim mình " .
Pedri đăng : " Tôi vẫn không thể tin được .
Gửi lời chia buồn sâu sắc nhất đến gia đình và bạn bè của Garcia " .
Gerard Martin nói : " Hãy yên nghỉ nhé Garcia , anh luôn ở bên chúng tôi " .
Hector Fort chia sẻ : " Xin hãy yên nghỉ bác sĩ , cảm ơn bác sĩ vì tất cả những gì bác sĩ đã làm cho chúng tôi .
Tôi xin gửi lời chia buồn sâu sắc nhất tới gia đình và bạn bè bác sĩ " .
Alejandro Balde bình luận : " An nghỉ nhé Garcia .
Tôi xin gửi lời chia buồn sâu sắc nhất đến gia quyến và những người thân yêu của anh " .
Ronald Araujo nói thêm : " Thật không thể tin được , xin hãy yên nghỉ , bác sĩ .
Xin gửi lời chúc mạnh mẽ nhất đến gia đình và bạn bè anh .
Cầu xin Chúa ban sức mạnh cho họ trong thời điểm khó khăn này " .
Cựu HLV Harry Redknapp tin rằng Bruno Fernandes không thể đá chính dưới thời Sir Alex Ferguson .
Trong một bài viết trên The Sun , Harry Redknapp , 78 tuổi , người có gần 40 năm trong sự nghiệp cầm quân tại bóng đá Anh , đã chia sẻ những gì ông nghĩ về Man .
United hiện tại - một đội mà vài năm gần đây phải trải qua mùa giải Premier League " tệ nhất lịch sử " .
Redknapp viết : " Tôi thích HLV Ruben Amorim nhưng sẽ mất nhiều năm để họ xoay chuyển tình thế .
Uinited hiện chỉ còn là một cái tên .
United thời của Sir Alex Ferguson và thấy những siêu sao ở khắp mọi nơi .
Bruno Fernandes là người gần nhất , và thậm chí khi đó cũng không thể có một vị trí trong đội hình .
Anh ta sẽ không có cơ hội vào đội .
Giggs , Scholes , Beckham , Roy Keane , Paul Ince , thậm chí cả Nicky Butt hay Darren Fletcher ?
Nếu Teddy Sheringham và Ole Gunnar Solskjaer còn phải vật lộn để có được một trận đá chính , Fernandes không thể làm gì ngoài việc phát áo tập " .
Redknapp , người giải nghệ vào năm 2017 - 4 năm sau ngày Sir Alex lui vào hậu trường - có kỷ lục đáng buồn tại Old Trafford .
Ông thua mọi trận đấu ở giải vô địch Anh với tư cách là HLV trưởng của West Ham , Tottenham , Portsmouth ( 2 lần ) và cuối cùng là QPR .
Nhưng , ông không phải là người duy nhất .
Cựu HLV này mô tả : " Trong 20 năm đưa các đội đến Old Trafford , có một điều tôi chưa bao giờ hiểu được - tại sao đó luôn là trận đấu dài nhất trong mùa giải ?
Có những ngày , sau khi chúng tôi để thủng lưới sớm , tôi nghĩ ‘ trời ơi , đây sẽ là một buổi chiều dài lê thê ’ .
Tôi sẽ cầu nguyện cho trọng tài thổi còi càng sớm càng tốt - nghĩ rằng ‘ chúng ta hãy rời khỏi đây càng nhanh càng tốt với một chút tự hào còn nguyên vẹn ’ " .
United của Sir Alex Ferguson tại Old Trafford là cơn ác mộng .
United là đội bóng giỏi nhất cả nước dưới thời Sir Alex .
Họ có những ngôi sao tỏa sáng , bạn không chỉ phải ngăn cản một hoặc hai người .
Bạn bị tấn công với tốc độ ở cả 2 cánh , những quả tạt bay vào , những pha di chuyển đáng kinh ngạc , bàn thắng ở khắp mọi nơi .
United có thể chạy khắp mọi nơi .
Mọi người ca ngợi những gì Pep Guardiola đang làm ở Man .
United trước kia chơi hết mình , họ cũng chơi tốt như vậy - tin tôi đi !
Ngày nay , không có đội nào ở Premier League đến Old Trafford mà không tin rằng họ có thể giành chiến thắng .
Vì đã có 7 đội làm như vậy trong mùa này .
khi Sir Alex còn là HLV , 2 trận thua trên sân nhà có nghĩa là một cuộc khủng hoảng .
Redknapp thừa nhận , nhiều đội của ông thậm chí … đã thua trước khi rời khỏi đường hầm .
Mọi đội bóng lớn đều muốn biến sân nhà thành một pháo đài , nhưng Redknapp khẳng định Old Trafford là nơi mạnh nhất trong số tất cả .
Vào thời của Fergie , các đội đến Nhà hát của những giấc mơ với hy vọng giành được một điểm .
Nhưng giờ đã khác , theo Redknapp , những người duy nhất mà Old Trafford gây kinh hoàng là … những người mặc áo đỏ .
Ngày nay , nhiều đội thực sự mong đợi một chiến thắng - Arsenal chắc chắn tin họ sẽ giành chiến thắng vào Chủ Nhật này .
Sau ghi khi 7 bàn thắng ở Champions League trên sân khách vào giữa tuần , tại sao Pháo thủ lại e dè ?
Hãy tưởng tượng xem họ sẽ ghi được bao nhiêu bàn nếu tất cả các tiền đạo của họ đều khỏe mạnh !
United không thể đưa bóng vào lưới ngay cả khi họ chơi tốt .
Họ kém xa các đội hàng đầu , điều đó thật đáng sợ … " .
Tương lai của Zirkzee và Garnacho tại Manchester United sẽ đảo lộn vào mùa hè 2025 .
HLV Amorim đang trải qua giai đoạn khó khăn trong vai trò HLV trưởng Manchester United .
Dù đội bóng vẫn còn cơ hội vô địch Europa League , hy vọng giành các cúp nội địa tan biến , còn phong độ của " Quỷ đỏ " tại Premier League thì tệ hại .
Giờ đây , Amorim và ban huấn luyện chắc chắn đã bắt đầu tập trung vào tương lai , xác định những cầu thủ nào phù hợp để xây dựng cho mùa giải 2025 / 26 .
Kể từ khi Amorim tiếp quản mọi thứ từ Erik ten Hag và HLV tạm quyền Ruud van Nistelrooy , ông luôn đánh giá mọi cầu thủ Man Utd như đang trong quá trình " thử việc " để chứng minh giá trị .
Một số người hòa nhập tốt với hệ thống 3 - 4 - 3 , trong khi những người khác lại tỏ ra lạc lõng .
Và chắc chắn , số lượng lớn cầu thủ Manchester United hiện tại sẽ rời đi vào cuối mùa giải .
Bruno Fernandes có lẽ là cầu thủ gây tranh cãi nhất Premier League .
Anh là thủ lĩnh ở cả CLB lẫn đội tuyển quốc gia , nhưng vẫn bị chỉ trích vì sự thiếu ổn định .
Fernandes thường xuyên để mất bóng hơn các tiền vệ hàng đầu khác , nhưng đó là hệ quả của việc anh luôn tìm kiếm đường chuyền quyết định để đưa tập thể tiến lên .
Vấn đề là trong sơ đồ 3 - 4 - 3 của Amorim , không có vị trí lý tưởng cho tiền vệ này .
Ban đầu , Fernandes chơi ở vai trò tiền vệ công phía sau tiền đạo , nhưng điều này hạn chế hiệu quả của anh .
Gần đây , Bruno được kéo lùi xuống đá tiền vệ trụ , và phong độ có cải thiện đáng kể .
Dù mất đi một phần khả năng phòng ngự , Fernandes giúp Man Utd luân chuyển và chuyền bóng hiệu quả hơn .
Thủ quân MU nhiều khả năng sẽ tiếp tục sát cánh cùng Manuel Ugarte ở hàng tiền vệ đội bóng mùa giải tới .
Ugarte cũng sẽ chắc suất ở hàng tiền vệ " Quỷ đỏ " , khi cầu thủ người Uruguay chỉ mới gia nhập CLB từ PSG mùa hè qua , và cũng từng chơi dưới trướng Amorim ở Sporting Lisbon .
Ugarte sẽ mang đến bản năng phòng ngự và tầm hoạt động cần thiết để hỗ trợ Fernandes .
Joshua Zirkzee cũng là cái tên hưởng lợi từ việc thay đổi vai trò dưới thời HLV mới Amorim .
Chân sút người Hà Lan ban đầu được mua về từ Bologna để đá trung phong , nhưng anh phù hợp hơn ở vị trí " tiền đạo lùi " hoặc chơi như " số 10 hiện đại " .
Gần đây , Zirkzee được kéo xuống chơi như một trong hai tiền vệ công , tận dụng sức mạnh và khả năng phối hợp để hỗ trợ tấn công .
Vị trí này giúp anh có thêm tự do và tạo ra những pha chạy chỗ thông minh , góp phần cải thiện khả năng triển khai bóng của Man Utd .
Zirkzee đang chơi tiến bộ ở MU .
Vấn đề chủ yếu nằm ở việc liệu HLV Amorim đủ kiên nhẫn để trao cho Zirkzee cơ hội hay không .
Người cuối cùng cựu thuyền trưởng Sporting CP nên giữ lại trên hàng công MU là Rasmus Hojlund .
Tiền đạo người Đan Mạch sở hữu mọi phẩm chất của một tiền đạo hiện đại : thể hình , tốc độ và sức mạnh trong các cú sút .
Hiển nhiên , anh chưa thể hiện tốt tại MU mùa này .
Hojlund có xu hướng lùi sâu thay vì giữ vị trí cao , đồng thời thiếu những pha chạy chỗ tấn công khoảng trống .
Dù vậy , ở tuổi 22 , anh vẫn có tiềm năng lớn .
Nếu HLV Amorim chiêu mộ thêm một tiền đạo mới vào mùa hè , Hojlund sẽ có thêm thời gian để trưởng thành và được giảm tải trách nhiệm trên hàng công MU .
Trong khi Zirkzee cho thấy triển vọng ở vai trò tiền vệ công , Alejandro Garnacho lại không làm được điều tương tự .
Cầu thủ này gây chia rẽ trong lòng người hâm mộ : một số yêu thích khả năng tạo cơ hội và tốc độ của tài năng trẻ này , nhưng số khác thất vọng với khả năng ra quyết định và dứt điểm của anh .
Trong sơ đồ 3 - 4 - 3 , Garnacho thường giữ bóng và cố gắng rê bóng qua hậu vệ thay vì phối hợp , dẫn đến tạo ra hiệu quả thấp .
Việc bán Garnacho , sản phẩm của lò đào tạo , cũng mang lại lợi nhuận lớn cho CLB .
Andre Onana , thủ môn được kỳ vọng khi đến từ Inter Milan vào năm 2023 , lại gây thất vọng với những sai lầm sơ đẳng .
Dù có những pha cứu thua xuất sắc , anh thiếu sự ổn định cần thiết .
Amorim nhiều khả năng sẽ thay thế Onana vào mùa hè tới .
Tương tự , Harry Maguire dù được trao cơ hội gần đây vẫn thường mắc sai lầm và không đủ năng lực để chơi tốt trong hàng thủ ba người .
Leny Yoro , Matthijs de Ligt nên là lựa chọn lâu dài ở vị trí trung vệ .
Cái tên cuối cùng có thể gây bất ngờ là Lisandro Martinez .
Dù là bản hợp đồng tốt trong những mùa gần đây , Martinez không phù hợp với yêu cầu chiến thuật của Amorim .
Anh hay chấn thương và dường như không phù hợp với hệ thống ba trung vệ , đòi hỏi tầm vóc tốt và khả năng tranh chấp tay đôi .
Hiển nhiên , ngoài Lisandro Martinez , Andre Onana , Garnacho hay Harry Maguire , những cái tên khác không được tính là " trụ cột " của MU hiện tại như Victor Lindelöf , Christian Eriksen , Casemiro hay Jonny Evans cũng chắc chắn nên rời đội hè này .
Trong khi đó , những người như Noussair Mazraoui , Mason Mount hay Diogo Dalot , Luke Shaw nên được trao cơ hội thêm một mùa giải .
Cục trưởng Cục TDTT Việt Nam Đặng Hà Việt và Phó Chủ tịch UBND TPHCM Trần Thị Diệu Thúy trao thưởng cự ly 21km nam .
Tham dự lễ bế mạc có Cục trưởng Cục TDTT Việt Nam Đặng Hà Việt , Phó Chủ tịch UBND TPHCM Trần Thị Diệu Thúy , Phó Chủ tịch Hội nhà báo Việt Nam Trần Trọng Dũng , Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy TPHCM Tăng Hữu Phong , Chủ tịch Hội Nhà báo TPHCM Nguyễn Tấn Phong , Phó Tổng Biên tập Thường trực Báo SGGP Nguyễn Nhật , Phó Giám đốc Sở VH - TT TPHCM Nguyễn Nam Nhân , Phó trưởng Ban Quản lý phát triển đô thị TPHCM Vương Hoài Nam Các đại biểu tham dự lễ bế mạc và trao giải Run To Live 2025 .
Phát biểu tại lễ bế mạc , Cục trưởng Cục TDTT Việt Nam Đặng Hà Việt nói : " Sự lan tỏa và quy mô của giải chạy Run To Live đã được nâng lên rõ rệt , đáp ứng được sự kỳ vọng của các VĐV chuyên nghiệp và phong trào , tạo thêm động lực rèn luyện sức khỏe cho cộng đồng yêu thích môn chạy bộ ở TPHCM nói riêng và Việt Nam nói chung .
Mỗi bước chạy của các VĐV đã thực sự truyền cảm hứng cho những người xung quanh , và mỗi chúng ta chính là một phần của chiến thắng , bởi sứ mệnh của Run To Live 2025 là giúp tất cả chinh phục thành công thử thách đường đua và hài lòng khi chạm đến giới hạn của bản thân .
Thay mặt cho ngành TDTT Việt Nam , tôi xin gửi lời cảm ơn chân thành nhất đến ban tổ chức , các quý vị đại biểu và các VĐV đã cùng tạo nên một buổi sáng tranh tài hào hứng và giàu cảm xúc .
Run To Live 2025 ( do Báo SGGP phối hợp cùng Sở VH - TT TPHCM , Công ty Miracle Entertainment Group và Ban Quản lý phát triển đô thị TPHCM đồng tổ chức ) diễn ra với sự tham gia của 10000 VĐV trong và ngoài nước tại Metropole Thủ Thiêm ( TP Thủ Đức , TPHCM ) .
Sau khi xác minh thành tích , ban tổ chức công bố giải thưởng cho các VĐV xuất sắc .
Cơ cấu giải thưởng trải khắp các cự ly và nhóm tuổi nhằm tạo động lực , khích lệ phong trào và tinh thần các " chân chạy " .
Hồng Lệ vô địch cự ly 21km nữ .
Ở các nội dung thi đấu , tại cự ly bán marathon 21km dù nhiều thử thách nhưng thu hút rất đông tuyển thủ tham gia .
Hoàng Nguyên Thanh với thành tích ( 1 giờ 12 phút 30 ) đã giành chức vô địch ở nội dung dành cho nam , trong khi Lý Nhân Tín ( 1 giờ 14 phút 11 ) và Huỳnh Anh Khôi ( 1 giờ 15 phút ) lần lượt ở vị trí thứ 2 và thứ 3 .
Nội dung 21km nữ với chiến thắng Phạm Thị Hồng Lệ đã giành chiến thắng chung cuộc với thời gian 1 giờ 21 phút 37 , trong khi Lê Thị Kha Ly ( 1 giờ 26 phút 03 ) về nhì , còn Nguyễn Thị Thu Hà ( 1 giờ 27 phút 48 ) về vị trí thứ 3 .
Ở cự ly 10km , hạng nhất , nhì , ba nội dung nam lần lượt thuộc về Nguyễn Anh Trí ( 33 phút 56 ) , Lê Hữu Lộc ( 33 phút 57 ) , Lê Văn Bình ( 35 phút 13 ) .
Nội dung nữ thuộc về Đoàn Thị Hiền ( 41 phút 11 ) , Lê Thị Kim Phượng ( 41 phút 54 ) , Lại Thị Xuân Hương ( 43 phút 42 ) .
Với cự ly 5km , Trương Hồng Uyên ( 20 phút 07 ) giành giải nhất nữ , Phan Tiểu Loan và Trần Ny lần lượt hạng 2 và 3 với kết quả 20 phút 15 và 20 phút 40 .
Ngôi vô địch nội dung nam gọi tên Nguyễn Văn Khang ( 17 phút 15 ) , hạng 2 và 3 thuộc về Đàng Quốc Tuyên ( 17 phút 50 ) và Nguyễn Phạm Nghĩa ( 17 phút 53 ) .
Cự ly 21km sẽ có lộ trình qua cầu Ba Son .
24 giải nhóm tuổi ( nam / nữ ) được trao cho cả 3 cự ly 21km , 10km và 5km : dưới 29 tuổi , từ 30 - 39 , từ 40 - 49 và từ 50 tuổi trở lên .
Giải nhất là 3 triệu , giải nhì là 2 triệu và giải ba là 1 triệu .
Đáng tiếc tại giải lần này , vẫn chưa có VĐV nào giành được 2 giải đặc biệt giá trị 400 triệu khi vượt kỷ lục quốc gia ở cự ly bán marathon 21km ( mỗi giải nam / nữ trị giá 200 triệu ) .
Hiện Hoàng Nguyên Thanh ( 1 giờ 06 phút 39 giây , tại giải Bán marathon quốc tế Việt Nam 2024 ) và Nguyễn Thị Oanh ( 1 giờ 13 phút 22 giây , Giải bán Marathon quốc tế Việt Nam 2025 ) là những người đang giữ kỷ lục quốc gia ở cự ly 21km .
Run To Live - Chạy vì cuộc sống năm 2025 nằm trong chuỗi hoạt động của Báo SGGP hướng đến Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 - 4 - 1975 - 30 - 4 - 2025 ) và 50 năm Ngày Báo SGGP ra số đầu tiên ( 5 - 5 - 1975 - 5 - 5 - 2025 ) .
Bên cạnh đó , giải còn thể hiện trách nhiệm đối với cộng đồng thông qua việc hỗ trợ quỹ phát triển VĐV thể thao tài năng của ngành TDTT TPHCM .
Một số hình ảnh tại giải .
Phó Chủ tịch UBND Trần Thị Diệu Thúy bắt tay chúc mừng Phó Tổng Biên tập Thường trực Báo SGGP Nguyễn Nhật , đồng Trưởng BTC .
Ban tổ chức và các đại biểu .
Cục trưởng Cục TDTT Việt Nam Đặng Hà Việt trao thưởng cho VĐV .
Phó Tổng Biên tập Thường trực Báo SGGP Nguyễn Nhật trao thưởng cự ly 21km nhóm tuổi .
Arsenal vẫn là tập thể mạnh dưới thời Mikel Arteta .
Premier League chưa bao giờ là một cuộc chơi dễ dàng .
Khi mùa giải sắp khép lại , Arsenal gần như chắc chắn sẽ về nhì lần thứ hai liên tiếp .
Nhưng câu hỏi đặt ra là : đó có phải là một thất bại ?
Hay là sự ổn định đáng kinh ngạc ?
Trong bối cảnh truyền thông và người hâm mộ luôn bị cuốn vào vòng xoáy " thắng là tất cả , thua là vô nghĩa " , Arsenal đang bị soi xét dưới lăng kính của những lời chỉ trích .
Không có tiền đạo chất lượng , quá nhiều chấn thương , lối chơi quá căng thẳng - những yếu tố bị xem là " điểm yếu chí mạng " .
Nhưng khi nhìn lại toàn bộ bức tranh , có lẽ câu chuyện không đơn giản như vậy .
Người ta thường nói rằng nếu không vô địch , nghĩa là thất bại .
Nếu có cơ hội chạm tay vào danh hiệu mà vẫn để tuột mất , nghĩa là gục ngã .
Nhưng điều đó có thực sự đúng ?
Nếu kết thúc mùa giải ở vị trí thứ hai , Arsenal sẽ trở thành đội bóng ổn định thứ ba trong lịch sử CLB , chỉ sau hai giai đoạn huy hoàng nhất : Arsenal của Herbert Chapman những năm 1930 và kỷ nguyên Arsène Wenger ( 1998 - 2005 ) .
Dưới thời Mikel Arteta , Arsenal đã đi từ vị trí thứ 8 , 8 , 5 , 2 và có thể sẽ là 2 ba mùa liên tiếp .
Xét về số điểm , họ chỉ kém một mùa giải xuất sắc của Liverpool .
Xét về chiều sâu đội hình và ngân sách chuyển nhượng , họ không phải đội bóng chi tiêu mạnh nhất nhưng vẫn đang cạnh tranh sòng phẳng với Manchester City - đội bóng có tiềm lực tài chính gần như vô hạn .
Đội hình Arsenal từng bị tàn phá nặng nề vì chấn thương ở mùa 2024 / 25 .
Thế nhưng , vẫn có những quan điểm cho rằng Arsenal đã " bỏ lỡ cơ hội vàng " .
Nhưng có thực sự như vậy không ?
Premier League là đấu trường khắc nghiệt nhất thế giới .
Không một danh hiệu nào " tự nhiên rơi vào tay " bất kỳ đội bóng nào .
Và nếu Liverpool - đội đánh bại những nhà vô địch của Anh , Tây Ban Nha , Đức , Pháp mà không thủng lưới - vẫn bị xem là " nhà vô địch tạm bợ " , thì tiêu chuẩn để được coi là một đội bóng giỏi đang trở nên quá phi lý .
Arsenal đã sai lầm khi không mua tiền đạo ?
Một trong những lý do khiến Arsenal bị chỉ trích nhiều nhất mùa này là việc không chiêu mộ một trung phong thực thụ .
Họ không có một " sát thủ vòng cấm " ghi 20 - 25 bàn / mùa như Erling Haaland hay Harry Kane .
Nhưng nếu nhìn vào thực tế , Arsenal bước vào mùa giải với hàng công gồm Bukayo Saka , Kai Havertz , Gabriel Martinelli , Gabriel Jesus và Martin Ødegaard - bộ khung giúp họ ghi 91 bàn ở mùa trước , một con số hoàn toàn có thể giúp cạnh tranh chức vô địch .
Điều Arsenal không thể lường trước là mọi cầu thủ tấn công chủ chốt đều dính chấn thương .
Saka và Ødegaard - bộ đôi quan trọng nhất - chỉ ra sân cùng nhau 10 trận tại Premier League mùa này .
Họ cố gắng tìm kiếm một tiền đạo phù hợp , nhưng không ai thực sự đạt yêu cầu .
Một trung phong không chỉ cần ghi bàn , mà còn phải phù hợp với hệ thống , có mức giá hợp lý và thích nghi với triết lý của Arteta .
Nếu không tìm được ai hoàn hảo , thì không mua có thể là một quyết định sáng suốt .
Hãy nhìn sang Manchester United - đội bóng chi tiêu nhiều nhất nhưng vẫn rơi vào hỗn loạn - để thấy rằng chi tiêu vô tội vạ không phải lúc nào cũng là giải pháp .
Quá căng thẳng , quá kỷ luật - đó có thực sự là vấn đề ?
Một luận điểm khác chống lại Arsenal là họ quá căng thẳng , quá cuồng nhiệt , thiếu kiểm soát , dẫn đến việc nhận nhiều thẻ đỏ nhất giải .
Nhưng hãy nhớ lại tình trạng của Arsenal trước khi Arteta đến : một đội bóng rệu rã , thiếu cá tính , không có động lực chiến đấu .
Ông xây dựng một tập thể trẻ trung , giàu năng lượng , khát khao chiến thắng .
Cường độ thi đấu cao của CLB không phải vấn đề - mà chính là thứ giúp họ tiến xa .
Có thể , Arsenal đôi khi đã căng thẳng quá mức , nhưng so với Manchester United - đội bóng đối lập hoàn toàn với sự yếu đuối và thiếu bản sắc - thì sự quyết tâm của Arsenal có thực sự là điều đáng lo ?
Nếu có gì cần điều chỉnh , đó là cách quản lý chiều sâu đội hình , tránh để cầu thủ bị vắt kiệt sức quá sớm trong mùa giải .
Nhưng đây không phải là một " điểm yếu chí mạng " , mà chỉ là một bài học để Arsenal tiếp tục hoàn thiện .
Vậy , Arsenal có đang đi đúng hướng ?
Dưới thời Arteta , Arsenal đã trở lại Champions League , có bản sắc rõ ràng , sở hữu một đội hình trẻ trung và gặt hái những thành tích tốt nhất kể từ kỷ nguyên Wenger .
Có thể họ chưa thể lên đỉnh Premier League ngay lập tức , nhưng CLB đang trên con đường đúng đắn .
Vậy tại sao phải vội vàng kết luận rằng về nhì là thất bại ?
Khi Arsenal bước vào trận đấu với Manchester United tại Old Trafford , điều quan trọng không phải là nhìn vào những gì họ chưa có - mà là trân trọng những gì họ đã đạt được .
Và đôi khi , hãy cẩn thận với điều mà bạn mong muốn - vì không phải ai cũng có được sự ổn định như Arsenal lúc này .
MU vừa trải qua trận hòa 1 - 1 với Real Sociedad ở trận lượt đi vòng 1 / 8 Europa League , cơ hội vào vòng tứ kết vẫn còn cho Quỷ đỏ khi trận lượt về được thi đấu trên sân nhà .
Và đây cũng là đấu trường duy nhất mà MU có thể nghĩ đến chức vô địch khi ở những giải đấu còn lại , MU đều đã thất bại .
Câu chuyện muôn thuở của MU vẫn chính là phong độ , với lối chơi thiếu ý tưởng sáng tạo và quá phụ thuộc vào sự tỏa sáng của cá nhân đã đẩy MU ra khỏi các cuộc đua danh hiệu .
Ở vòng 27 , trước đối thủ được đánh giá yếu hơn nhưng MU rất vất vả mới có thể hạ gục Ipswich Town với tỷ số 3 - 2 .
Phong độ của MU ở mùa giải này không ổn định .
Khả năng chen chân vào top 6 của MU gần như không còn , sau 27 vòng đấu , Quỷ đỏ mới có 33 điểm , đứng thứ 15 trên bảng xếp hạng , cách top 6 tận 13 điểm .
HLV Amorim đang nhận rất nhiều chỉ trích từ CĐV vì phong độ nghèo nàn trên sân nhà , nếu tính 14 trận gần nhất trên mọi đấu trường thì MU chỉ thắng 6 hòa 1 và thua 7 trận , còn nếu tính ở Premier League thì chủ sân Old Trafford chỉ thắng 2 hòa 1 và thua 2 .
MU ở giai đoạn hiện tại không khác mấy với các đội bóng tầm trung , vai trò của một ông lớn Ngoại hạng Anh không được áp dụng cho MU ở mùa giải 2024 / 25 .
Đang có phong độ thấp nhưng ở vòng 28 này MU sẽ phải tiếp đón Arsenal , đối thủ đang nỗ lực níu kéo hi vọng cạnh tranh chức vô địch .
Về phía đội khách , Arsenal gần như đã đặt chân vào vòng Tứ kết Champions League khi thắng tưng bừng PSV với tỷ số 7 - 1 ở trận lượt đi , có thể trận lượt về trên sân Emirates chỉ còn là trận đấu thủ tục cho PSV .
MU đang trông chờ vào những sự tỏa sáng cá nhân .
Ở Premier League , với việc Liverpool thắng Southampton 3 - 1 ở trận đấu sớm vòng 28 , khoảng cách giữa hai đội đã được nâng lên 16 điểm , một khoảng cách khó san lấp , cơ hội cạnh tranh chức vô địch với The Kop gần như không còn cho Arsenal .
Trên lý thuyết , Arsenal vẫn còn cơ hội với điều kiện Pháo thủ phải toàn thắng ở 10 vòng đấu cuối và Liverpool phải sẩy chân liên tiếp , giả thuyết này khó xảy ra vì The Kop đang có phong độ và chất lượng đội hình rất cao .
Tuy rất khó nhưng đoàn quân của HLV Arteta sẽ không bỏ cuộc , trước mắt là chuyến hành quân làm khách trên sân Old Trafford của MU .
Đây là thử thách không mấy dễ chịu cho Pháo thủ khi trên hàng công vẫn đang thiếu nhiều trụ cột quan trọng .
Tuy nhiên , với tinh thần đang lên cao và quyết tâm cạnh tranh với Liverpool đến giai đoạn cuối cùng , Arsenal đánh sập Old Trafford để mang về 3 điểm là điều có khả năng xảy ra .
Vắng toàn bộ hàng công , Merino đang trở thành tiền đạo bất đắc dĩ , Arsenal đánh sập Old Trafford là khả năng cao .
Thành tích đối đầu , nếu tính 5 trận đối đầu gần nhất trên mọi đấu trường thì Arsenal áp đảo hoàn toàn khi thắng 4 hòa 1 .
Trận đấu gần nhất diễn ra trên sân Old Trafford , Arsenal giành chiến thắng với tỷ số 1 - 0 .
Thông tin lực lượng , MU đối mặt với khủng hoảng nhân sự khi vắng Altay Bayindir , Amad Diallo , Jonny Evans , Kobbie Mainoo , Lisandro Martinez , Luke Shaw , Manuel Ugarte , Mason Mount , Toby Collyer vì chấn thương , tân binh Patrick Dorgu dính án treo giò .
Phía đội khách Arsenal cũng trong hoàn cảnh tương tự khi vắng Bukayo Saka , Gabriel Jesus , Gabriel Martinelli , Kai Havertz vì chấn thương .
Trận đấu giữa MU và Arsenal sẽ diễn vào lúc 23 giờ 30 , ngày 9 / 3 .
HLV Ruben Amorim đang chịu áp lực nặng nề khi MU đang sa sút thời gian qua .
Bên cạnh vị trí khiêm tốn thứ 15 trên BXH Ngoại hạng Anh , Quỷ đỏ còn vừa bị loại khỏi FA Cup sau thất bại trước Fulham .
Điều này đồng nghĩa với việc Europa League là đấu trường cuối cùng để họ cứu vãn một mùa giải thất vọng .
Trận hòa 1 - 1 với Real Sociedad ở lượt đi vòng 1 / 8 Europa League giúp MU có đôi chút lợi thế trước trận lượt về , nhưng người hâm mộ vẫn rất lo lắng bởi họ chỉ thắng 2 trong 7 trận gần nhất trên mọi đấu trường .
Hơn nữa , hàng thủ của MU đang là điểm yếu lớn khi họ để thủng lưới ít nhất 2 bàn trong 6 / 7 trận gần nhất tại Old Trafford ở giải quốc nội .
Thầy trò HLV Ruben Amorim đang rất quyết tâm phá bỏ chuỗi phong độ nghèo nàn này , đồng thời có cơ hội ghi dấu ấn với chiến thắng thứ 100 trước Arsenal trong lịch sử đối đầu .
Trong khi MU tìm kiếm chiến thắng thứ 100 trước Arsenal , HLV Arteta sẽ cán mốc 200 trận dẫn dắt Pháo thủ tại Ngoại hạng Anh .
Nhà cầm quân người Tây Ban Nha hướng đến chiến thắng thứ 119 , con số chỉ xếp sau Sir Alex Ferguson , Pep Guardiola , Jose Mourinho và Jurgen Klopp trong danh sách HLV có nhiều trận thắng nhất sau 200 trận tại giải đấu .
Tuy nhiên , không giống như những HLV huyền thoại trên , HLV Arteta vẫn chưa thể giành chức vô địch Ngoại hạng Anh dù đã đưa Arsenal trở lại nhóm cạnh tranh danh hiệu .
Hy vọng đăng quang của họ gần như không còn khi khoảng cách với đội đầu bảng Liverpool đã lên tới 16 điểm .
Dù vậy , Arsenal đã có màn trình diễn chói sáng tại Champions League khi hủy diệt PSV Eindhoven 7 - 1 ngay trên sân khách , trở thành đội bóng đầu tiên ghi 7 bàn trong một trận đấu loại trực tiếp sân khách ở đấu trường danh giá này .
Hàng công bùng nổ sẽ là chìa khóa giúp Arsenal tiếp tục chuỗi trận ấn tượng trước MU .
Đội bóng của HLV Arteta đã thắng 4 trận liên tiếp trước Quỷ đỏ ở Ngoại hạng Anh , trong đó có chiến thắng 2 - 0 trên sân nhà ở lượt đi mùa giải năm nay .
Mùa trước trong lần làm khách tại Old Trafford , Arsenal đánh bại MU 1 - 0 .
Vì thế nếu thắng trong trận đấu tối nay , họ sẽ có lần đầu tiên đánh bại Quỷ đỏ 2 lần liên tiếp tại Old Trafford kể từ năm 1979 .
Tuy nhiên , thất bại trước chính MU tại vòng 3 FA Cup hồi tháng 1 là một lời nhắc nhở rằng trận đấu này vẫn sẽ rất khó lường .
MU đang trải qua một mùa giải đáng quên khi thể hiện phong độ thất thường ở cả đấu trường quốc nội lẫn châu Âu .
Trong 5 trận gần nhất trên mọi đấu trường , MU thắng 2 , hòa 2 , thua 1 .
Arsenal đang duy trì phong độ cao , dù không còn nhiều cơ hội cạnh tranh chức vô địch Ngoại hạng Anh .
Trong 5 trận gần nhất trên mọi đấu trường , Arsenal thắng 3 , hòa 1 , thua 1 .
Arsenal đang thắng 4 trận liên tiếp trước MU ở Ngoại hạng Anh , nhưng lịch sử đối đầu đang đứng về phía Quỷ đỏ với 99 trận thắng , hòa 50 , thua 88 trận trong quá khứ .
MU không có sự phục vụ của tân binh Patrick Dorgu vì án treo giò .
Danh sách chấn thương của MU bao gồm Altay Bayindir , Amad Diallo , Jonny Evans , Kobbie Mainoo , Lisandro Martinez , Luke Shaw , Manuel Ugarte , Mason Mount , Toby Collyer .
Về phần mình , Arsenal mất nguyên hàng công , gồm Bukayo Saka , Gabriel Jesus , Gabriel Martinelli , Kai Havertz và hậu vệ Takehiro Tomiyasu vì chấn thương .
Palmer đang sa sút nhưng Chelsea bắt đầu hồi phục .
Nhận định trước trận đấu Chelsea vs Leicester City .
Sau 3 trận thua liên tiếp vào đầu tháng 2 , Chelsea đang hồi phục mạnh mẽ .
Trong vòng một tuần qua , họ đã đánh bại Southampton 4 - 0 và vượt qua FC Copenhagen 2 - 1 .
Đáng chú ý , The Blues thắng FC Copenhagen ngay tại Đan Mạch với đội hình bao gồm nhiều cầu thủ dự bị , qua đó đặt một chân vào tứ kết Cúp C3 châu Âu mà vẫn bảo toàn được lực lượng .
Trở lại Ngoại hạng Anh , Chelsea có cơ hội lớn giành chiến thắng thứ 3 liên tiếp khi được gặp Leicester City trên sân nhà Stamford Bridge .
Kể từ Giáng sinh năm ngoái , Chelsea đã trải qua quãng thời gian dài bất ổn , sa sút phong độ .
Ít ai ngờ đây mới là lần đầu tiên The Blues thắng 2 trận liền kể từ ngày 20 / 12 đến nay .
Vì vậy , họ cần tận dụng đà hưng phấn đang có để tìm lại phong độ đỉnh cao trước đó .
Tiếp đón Leicester City là nhiệm vụ không quá khó khăn với Chelsea .
Leicester là một trong những đội bóng yếu nhất Ngoại hạng Anh mùa này .
Sau 27 vòng đấu , nhà vô địch năm 2016 mới giành 17 điểm và nhiều khả năng phải xuống hạng .
Leicester đã cố gắng thay đổi tình hình bằng cách bổ nhiệm Ruud van Nistelrooy vào giữa mùa giải , nhưng HLV người Hà Lan cũng " bó tay " .
Dưới thời Van Gol , Leicester thua 12 / 16 trận đã đấu và không có dấu hiệu nào cho thấy họ sẽ khởi sắc .
Đáng chú ý , Leicester đã trở thành đội đầu tiên trong lịch sử giải vô địch Anh thua 6 trận sân nhà liên tiếp mà không ghi được bàn nào trong một mùa giải sau khi bị Brentford đè bẹp 4 - 0 hai tuần trước .
Gần nhất , họ tiếp tục thua trắng West Ham và chìm sâu vào nhóm cuối bảng .
Vấn đề của Leicester không nằm ở vị trí HLV , mà nằm ở đội hình quá yếu .
Đến thời điểm này , The Foxes vẫn phải trông đợi vào " lão tướng " Jamie Vardy và không sở hữu bất cứ ngôi sao nào có khả năng tạo đột biến .
Bên cạnh đó , hàng thủ của họ quá tệ , với các hậu vệ thường xuyên mắc sai lầm ngớ ngẩn .
Với phong độ và lực lượng như vậy , rất khó để Leicester cản bước Chelsea .
Lịch sử đối đầu , phong độ Chelsea vs Leicester City .
Chelsea áp đảo Leicester trong các cuộc đối đầu gần đây với 7 trận bất bại liên tiếp ( thắng 6 , hòa 1 ) .
Lần gần nhất Chelsea thua Leicester là tại trận chung kết FA Cup 2021 .
Thông tin lực lượng Chelsea vs Leicester City .
Chelsea tiếp tục chịu tổn thất ở hàng tấn công khi Noni Madueke , Nicolas Jackson và Marc Guiu chưa hồi phục .
Dù vậy , họ đầy đủ quân số ở các vị trí khác .
Trong khi đó , Leicester City cũng chỉ mất Ricardo Pereira và Abdul Fatawu vì chấn thương .
Dự đoán tỷ số : Chelsea 3 - 0 Leicester City .
Tối 8 - 3 , tại sự kiện Kun Khmer quốc tế diễn ra ở ngoại ô Phnom Penh , Campuchia , võ sĩ Huỳnh Phú Thuận của tuyển Kickboxing Việt Nam xuất sắc giành chiến thắng vang dội trước tay đấm chủ nhà Panha Sochio trong trận đấu tâm điểm ở hạng cân 81kg .
Phú Thuận là đại diện duy nhất của Việt Nam tham gia sự kiện này và giúp để lại dấu ấn mạnh mẽ trên đấu trường quốc tế .
Ngay từ hiệp 1 , Phú Thuận nhanh chóng triển khai chiến thuật được ban huấn luyện đề ra .
Anh tung những cú phá trụ đầy uy lực , khiến đối thủ bất ngờ và đồng thời thể hiện kỹ năng vượt trội bằng các tổ hợp đòn tay liên hoàn .
Những đòn đánh đa dạng và sắc bén của Phú Thuận buộc Panha Sochio phải liên tục lùi về các góc đài để phòng thủ .
Phú Thuận ( phải ) thắng vang dội trên đất Campuchia .
Bước sang hiệp 2 , nhịp độ tấn công của Phú Thuận càng được đẩy cao một cách rõ ràng và mạch lạc .
Anh dồn ép võ sĩ Campuchia vào thế bị động , bằng một pha ra đòn chính xác , Phú Thuận đấm mạnh trúng mặt đối thủ khiến Panha Sochio gục vì choáng váng .
Trọng tài lập tức dừng trận đấu để đếm knock - out .
Dù thoát khỏi tình huống nguy hiểm , Panha Sochio cố gắng giảm nhịp độ bằng cách di chuyển liên tục , ôm đẩy và thậm chí hai lần liên tiếp phạm lỗi đá chỗ hiểm , chấp nhận bị trọng tài nhắc nhở nhằm làm gián đoạn thế công áp đảo của Phú Thuận .
Đến hiệp 3 , thế trận một chiều vẫn thuộc về Phú Thuận .
Dù Panha Sochio nỗ lực phản công với hy vọng xoay chuyển tình thế , mọi kế hoạch của anh đều không thành công .
Trận đấu khép lại với chiến thắng tuyệt đối cả 3 hiệp dành cho võ sĩ Việt Nam .
Chia sẻ sau trận đấu , HLV Hồ Thanh Liêm của đội tuyển Kickboxing Việt Nam bày tỏ sự bất ngờ : " Tôi thực sự ấn tượng với chiến thắng của Phú Thuận .
Kỹ năng và tinh thần thi đấu của em đã tiến bộ vượt bậc chỉ trong chưa đầy một tháng .
Đây là một cột mốc lịch sử , bởi rất hiếm võ sĩ Việt Nam nào đánh bại được đối thủ Campuchia ngay trên sân nhà của họ " .
Huỳnh Phú Thuận , sinh năm 2006 là võ sĩ đến từ tỉnh Hậu Giang .
Với chiều cao 1 , 82 m cùng lối đánh máu lửa và tư duy chiến thuật thông minh , anh sớm được triệu tập vào đội tuyển quốc gia và tham gia tập huấn trong và nước ngoài .
Nếu tiếp tục duy trì phong độ và thành tích , Phú Thuận có thể trở thành cái tên được Hậu Giang đầu tư trọng điểm , hướng tới phát triển lực lượng võ thuật cho các giải đấu lớn trong nước và quốc tế .
Lý giải về thành công của học trò , HLV Hồ Thanh Liêm cho biết : " Trong một tháng qua , Phú Thuận và các đồng đội đã trải qua đợt tập huấn khắc nghiệt tại Campuchia theo giáo án của võ sĩ chuyên nghiệp , với gần 10 giờ mỗi ngày , không phân biệt cuối tuần .
Điều này không chỉ nâng cao thể lực mà còn rèn giũa ý chí , giúp các võ sĩ luôn giữ được tinh thần hứng khởi khi bước vào thi đấu .
Đội tuyển Kickboxing Việt Nam dự kiến kết thúc chuyến tập huấn tại Campuchia vào ngày 20 - 3 .
Sau khi trở về nước , các thành viên sẽ có thời gian nghỉ ngơi ngắn trước khi lên đường tới Vũng Tàu tham dự Giải Vô địch các đội mạnh quốc gia , diễn ra từ ngày 1 đến 10 - 4 .
Bên cạnh các giải đấu trong nước , mục tiêu lớn nhất của đội trong năm nay là hướng tới SEA Games vào tháng 12 tại Thái Lan .
Đồng chí Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hoàng Việt Phương và các đại biểu trao Huy chương Vàng và cúp vô địch cho đội nhi đồng huyện Chiêm Hóa .
Dự bế mạc có đồng chí Hoàng Việt Phương , Ủy viên BCH Đảng bộ tỉnh , Phó Chủ tịch UBND tỉnh ; lãnh đạo Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch , cùng các nhà tài trợ giải .
Giải bóng đá năm nay quy tụ 12 đội bóng thiếu niên , nhi đồng với 165 vận động viên của 7 huyện , thành phố trong tỉnh .
Kết quả , ở nội dung nhi đồng , đội Chiêm Hóa đoạt cúp vô địch .
Ở nội dung bóng thiếu niên , đội Sơn Dương đoạt cúp vô địch .
Giải bóng đá thiếu niên và nhi đồng tỉnh Tuyên Quang là hoạt động thường niên nhằm hướng các em cùng rèn luyện thân thể , nâng cao sức khỏe , từ đó phát hiện tài năng bóng đá cho thể thao tỉnh và tuyển chọn các vận động viên xuất sắc thành lập đội tuyển tham gia các giải bóng đá thiếu niên , nhi đồng toàn quốc .
Cuộc thi Tháng 2 - Quý 2 chương trình Đường Lên Đỉnh Olympia năm thứ 25 chào đón sự tranh tài của các thí sinh : Phạm Hoàng Quân ( trường THPT chuyên Lê Quý Đôn , Bình Định ) , Nguyễn Nhựt Lam ( trường THPT Cái Bè , Tiền Giang ) , Đỗ Hà Trung ( trường THPT Thái Phúc , Thái Bình ) và Trần Quang Tùng ( trường THPT chuyên Đại học Vinh , Nghệ An ) .
Bốn chàng trai xuất sắc nhất Tháng 2 , Quý 2 .
Ở phần thi Khởi động , các câu hỏi đầu tiên của phần thi tháng có vẻ đã " làm khó " một số thí sinh khi họ chưa ghi được nhiều số điểm cao .
Nhựt Lam đã vươn lên dẫn đầu với 60 điểm sau hai lượt khởi động , Hà Trung xếp thứ hai với 45 điểm , Quang Tùng đang có 40 điểm và xếp cuối hiện đang là Hoàng Quân 20 điểm .
Các thí sinh mở đầu chưa quá suôn sẻ .
Phần thi Vượt chướng ngại vật có từ khóa gồm 5 chữ cái , các thí sinh đã đi tìm gợi ý đầu tiên .
Sau khi một góc hình ảnh mở ra , Quang Tùng - thí sinh đang đứng vị trí thứ ba đã bấm chuông trả lời từ khóa .
Chia sẻ bản thân không hề chắc chắn với bất kỳ dữ kiện nào , tuy nhiên nam sinh muốn thử sức một lần , giành cơ hội gia tăng số điểm .
Nam sinh Nghệ An vỡ òa khi biết câu trả lời " Robot " của mình đã chính xác , giành được thêm 60 điểm và vươn lên dẫn đầu Đoàn leo núi .
Từ khóa " robot " do Quang Tùng đưa ra chính xác .
Tại phần thi Tăng tốc , Quang Tùng tiếp tục thể hiện rất xuất sắc khi hai lần giành trọn số điểm 40 , các thí sinh còn lại cũng đang nỗ lực gia tăng số điểm .
Kết thúc 4 câu hỏi , Quang Tùng vẫn giữ vững vị trí dẫn đầu với 210 điểm .
Nhựt Lam đuổi theo sát nút với 190 điểm , Hà Trung và Hoàng Quân xếp sau với 105 và 100 điểm .
Ở phần thi Về đích , Quang Tùng lựa chọn 3 câu 20 điểm .
Nam sinh trả lời đúng 1 câu hỏi , trả lời sai 2 câu nhưng không cũng không ai giành trả lời nên vẫn giữ nguyên số điểm .
Quang Tùng kết thúc với 230 điểm .
Quang Tùng vô cùng xuất sắc với 230 điểm .
Nhựt Lam lựa chọn 3 câu 20 điểm .
Ở câu hỏi đầu tiên , nam sinh trả lời sai sau đó nhanh chóng ghi điểm ở câu hỏi tiếp theo .
Câu hỏi cuối cùng bằng tiếng Anh khiến nam sinh chưa kịp đưa ra đáp án dù đã nghe hiểu câu hỏi .
Nhựt Lam vươn lên đồng dẫn đầu với Quang Tùng .
Hoàng Quân lựa chọn 3 câu 20 - 20 - 30 điểm .
Nam sinh trả lời câu hỏi chính xác câu hỏi đầu tiên , giành 20 điểm .
Câu hỏi tiếp theo để mất 20 điểm vào tay Nhựt Lam , giúp Nhựt Lam vươn lên dẫn đầu với 230 điểm .
Hoàng Quân tiếp tục trả lời câu hỏi thực hành số 3 và giành được thêm 30 điểm .
Hà Trung lựa chọn 3 câu 30 điểm và ngôi sao hy vọng câu hỏi cuối .
Với tinh thần thi đấu vô cùng tự tin và hết mình , nam sinh giành được 145 điểm nhờ trả lời đúng câu hỏi cuối .
Để tìm ra chủ nhân vòng nguyệt quế Tháng 2 - Quý 2 , Nhựt Lam và Quang Tùng tiến vào phần thi câu hỏi phụ do cả hai đang có cùng số điểm 230 .
Nhựt Lam đã giành được chiến thắng cuối cùng nhờ sự bình tĩnh và kiến thức vững vàng của mình .
Sau cùng , chủ nhân của vòng nguyệt quế cuộc thi Tháng 2 - Quý 2 Đường Lên Đỉnh Olympia năm thứ 25 đã thuộc về thí sinh Nguyễn Nhựt Lam ( trường THPT Cái Bè , Tiền Giang ) với 230 điểm .
Đứng hạng nhì với 230 điểm là Trần Quang Tùng ( trường THPT chuyên Đại học Vinh , Nghệ An ) , Đỗ Hà Trung ( trường THPT Thái Phúc , Thái Bình ) xếp thứ ba với 145 điểm và Phạm Hoàng Quân ( trường THPT chuyên Lê Quý Đôn , Bình Định ) về cuối .
Chủ nhân vòng nguyệt quế Tháng 2 - Quý 2 gọi tên Nguyễn Nhựt Lam đến từ Tiền Giang .
Tin dữ về sự ra đi của bác sĩ Carles Minãrro giáng xuống đội bóng như một cơn ác mộng .
Tin dữ về sự ra đi của bác sĩ Carles Minãrro giáng xuống đội bóng như một cơn ác mộng .
Một con người không phải ngôi sao sân cỏ , không xuất hiện trên các mặt báo , nhưng lại là linh hồn của phòng thay đồ .
Anh em , đồng đội , bác sĩ , người bạn .
Trong thế giới bóng đá , đôi khi một bác sĩ trị liệu , một người chăm sóc thể trạng cầu thủ lại quan trọng chẳng kém gì một tiền đạo săn bàn .
Không khí ở Llúis Companys vào đêm qua như bị bóp nghẹt .
Một sân bóng trống rỗng , lạnh lẽo , phủ trong sương mù .
Những dòng chữ thông báo hoãn trận đấu hiện lên trên màn hình lớn , nhưng không một ai còn quan tâm đến trận đấu nữa .
Các cầu thủ rời khỏi phòng thay đồ trong sự lặng lẽ , ánh mắt thất thần , bước chân nặng trĩu .
Gavi là một trong những người đau đớn nhất .
Đoạn video quay cảnh anh ngồi bên cạnh Carles Minãrro trong trận đấu với Alavés - khi anh va chạm đầu với Conechny - bỗng trở thành một hình ảnh ám ảnh .
Hôm đó , Minãrro làm đúng mọi quy trình .
Ông hỏi Gavi về ngày tháng , kiểm tra khả năng nhận thức của anh trước khi đưa ra quyết định quan trọng : " Cậu phải ra ngoài " .
Hansi Flick , đứng ngay cạnh , để Gavi tự lựa chọn : " Cậu quyết định đi " .
Nhưng làm sao cậu có thể ngờ rằng , người bác sĩ tận tâm hôm ấy , chỉ vài ngày sau , lại vĩnh viễn không còn nữa ?
Trận đấu giữa Barcelona và Osasuna bị hoãn .
Có những bi kịch không chỉ là mất mát , mà còn kéo theo một chuỗi cảm xúc đè nặng lên cả một tập thể .
Hơn ai hết , Hansi Flick hiểu rõ điều đó .
Trước trận đấu với Osasuna , ông nói : " Tôi cảm nhận được một bầu không khí đặc biệt trong phòng thay đồ này " .
Một tập thể không đơn thuần chỉ là những ngôi sao lớn , mà là một gia đình .
Một nơi mà người giặt đồ , bác sĩ vật lý trị liệu , nhân viên hậu cần đều quan trọng như một cầu thủ đá chính .
Đội bóng này từng đối diện với những cú sốc lớn .
Họ chứng kiến Eric Abidal chiến đấu với căn bệnh ung thư , họ đã khóc khi Tito Vilanova ra đi .
Nhưng chẳng ai có thể quen với nỗi đau này .
Minãrro không phải là người của truyền thông .
Ông không xuất hiện trong các buổi họp báo , không ghi bàn hay kiến tạo , nhưng ở trong phòng thay đồ , ông có giá trị như bất kỳ cầu thủ nào .
Giờ đây , Hansi Flick không chỉ phải tiếp tục cuộc đua với những trận đấu trên sân cỏ , mà còn phải vực dậy cả một tập thể đã bị mất mát nhấn chìm .
Bóng đá không chuẩn bị sẵn cho mất mát .
Khi Sevilla mất Antonio Puerta vào mùa hè năm 2007 , một thành viên trong đội đã từng nói một câu xúc động : " Không dễ dàng gì khi mỗi ngày bước vào phòng thay đồ mà biết rằng có một người đã khuất vẫn ở đó " .
Hôm nay , Barcelona cũng cảm nhận nỗi đau ấy .
Sẽ mất thời gian để họ đứng dậy .
Nhưng bóng đá , cũng như cuộc sống , luôn tiếp tục .
Và những ký ức về Carles Minãrro sẽ luôn sống mãi trong phòng thay đồ ấy , nơi mà ông đã từng là một phần quan trọng của đại gia đình Barcelona .
Bác sĩ Minãrro chính thức gia nhập đội một Barcelona mùa này sau khi làm việc với đội futsal của CLB .
Ông đến Barca vào năm 2017 , sau 6 năm giữ vai trò bác sĩ trợ lý tại Trung tâm Hỗ trợ và Phòng ngừa Chấn thương Thể thao ( Centre d ' Alt Rendiment de Sant Cugat ) .
Trước đó , ông từng là trưởng bộ phận y tế tại CLB Centre d ' Esports Sabadell ( 2014 - 2016 ) .
Sự ra đi của Carles Minãrro là một mất mát to lớn không chỉ với Barcelona mà còn với cả làng bóng đá Tây Ban Nha .
Một người bác sĩ tận tâm , một người đồng hành lặng lẽ nhưng đầy quan trọng , đã cống hiến hết mình vì đội bóng và vì những cầu thủ mà ông chăm sóc .
Thông điệp của Mbappe dành cho bác sĩ Barcelona .
Sự ra đi đột ngột của ông khiến đội bóng và người hâm mộ bàng hoàng , đau xót .
Trận đấu giữa Barcelona và Osasuna tại vòng 27 La Liga bị hoãn ngay sau khi tin tức được công bố .
Các ngôi sao của Barcelona có những lời tri ân xúc động dành cho Minarro Garcia trên mạng xã hội .
Pedri viết : " Tôi vẫn không thể tin được .
Một cái ôm lớn đến gia đình và bạn bè của Carles " .
Gavi cho hay : " RIP Doqui , ông sẽ luôn ở trong tim .
Chúng tôi sẽ nhớ ông rất nhiều " .
Ronald Araujo cùng chung suy nghĩ : " Không thể tin nổi .
Gửi sức mạnh đến gia đình và những người thân yêu của ông " .
Marc - Andre ter Stegen viết : " Tôi thực sự không biết nói gì .
Chúng tôi sẽ luôn nhớ đến ông , Carles " .
Dani Olmo đau buồn : " Thật khó chấp nhận sự thật .
Carles , cảm ơn ông vì những gì đã làm cho tôi , không chỉ năm nay mà trong suốt sự nghiệp .
Ông sẽ luôn ở trong trái tim chúng tôi " .
Không chỉ các cầu thủ Barcelona mà cả Kylian Mbappe và Real Madrid cũng gửi lời chia buồn sâu sắc đến gia đình vị bác sĩ đáng kính .
Mbappe dành lời tiếc thương trên Instagram : " Hãy yên nghỉ nhé , Carles " .
Real Madrid phát thông điệp : " Đội bóng , Chủ tịch và Hội đồng Quản trị đau buồn trước sự ra đi của Carles Minarro Garcia , bác sĩ của Barcelona .
Chúng tôi xin gửi lời chia buồn sâu sắc đến gia đình , đồng nghiệp , CLB Barcelona và những người thân yêu của ông .
Trận gặp Osasuna bị hoãn sẽ khiến Barcelona gặp khó khăn trong việc sắp xếp lại lịch thi đấu , bởi họ phải đối mặt với một lịch trình dày đặc .
4 bàn thắng của Barca trong trận hòa điên rồ với Atletico Madrid Rạng sáng 26 / 2 , Barcelona và Atletico tạo nên trận cầu điên rồ với 8 bàn thắng chia đều cho mỗi đội .
" Bão chấn thương " càn quét cả 2 đội .
Vào lúc 23h30 tối nay , MU sẽ tiếp đón Arsenal trên sân nhà Old Trafford trong khuôn khổ vòng 28 Ngoại hạng Anh .
Đây là trận đấu cả 2 đội đều gặp khó khăn lớn về lực lượng bởi những chấn thương và thẻ phạt .
Những ca chấn thương ảnh hưởng lớn đến cả 2 đội .
Với MU , Amad , Martinez , Mount , Shaw , Evans , Mainoo , Bayindir , Heaton là những gương mặt chắc chắn không thể ra sân vì bị đau .
Trong đó những Amad hay Martinez đã sớm phải nói lời chia tay mùa giải .
Bên cạnh đó , hậu vệ trái Dorgu sẽ bị treo giò sau khi đã phải nhận thẻ đỏ ở trận đấu hôm 27 / 2 .
Ngoài ra , MU còn có thể thiếu vắng Maguire , Ugarte trong trận đấu tối nay khi bộ đôi này đã bị đau sau trận đấu với Sociedad .
Về phần đội khách Arsenal , thầy trò HLV Arteta không thể có sự phục vụ của những Havertz , Jesus , Martinelli , Saka và Tomiyasu do chấn thương .
Thêm vào đó , hậu vệ trẻ Myles Lewis - Skelly bị treo giò trong khi khả năng ra sân của Ben White còn bỏ ngỏ .
Những ca chấn thương của Arsenal không dày như MU nhưng lại tập trung hết vào hàng tấn công .
Điều đó khiến Pháo thủ gặp nhiều khó khăn trong khâu ghi bàn ở một số trận gần đây tại Ngoại hạng Anh .
Trận đấu được quyết định bởi nhân tố tuổi " teen " ?
Tình cảnh hiện tại bắt buộc 2 HLV Amorim và Arteta phải sử dụng nhiều hơn những cầu thủ trẻ và các gương mặt từ đội dự bị .
Trong các gương mặt trẻ được 2 nhà cầm quân này tin dùng thời gian qua , có những nhân tố tuổi " teen " để lại ấn tượng không nhỏ là Ethan Nwaneri ( Arsenal ) và Chido Obi - Martin ( MU ) , những tiền đạo sinh năm 2007 .
Ethan Nwaneri đang khẳng định được vai trò ở Arsenal .
Với Nwaneri , cầu thủ này tuy tuổi đời còn trẻ nhưng đã ra mắt đội một Arsenal từ hơn 2 năm trước .
Khi mới chỉ 15 tuổi 6 tháng , chân sút này đã được sử dụng trong trận đấu của Pháo thủ với Brentford ngày 18 / 9 / 2022 .
Từ đó đến nay , Nwaneri vẫn duy trì được đà phát triển để có được tổng cộng 29 lần ra sân cho Arsenal trên mọi đấu trường và ghi được 8 bàn thắng dù vẫn còn hơn 10 ngày nữa mới bước sang tuổi 18 .
Tính riêng mùa này , Nwaneri đã ghi 3 bàn ở Ngoại hạng Anh sau 17 lần ra sân .
Trong bối cảnh Saka chưa trở lại sau chấn thương , Nwaneri gần như đã được cố định cho vị trí xuất phát bên hành lang phải ở đội ngũ tấn công của Arsenal .
Về phần Chido Obi - Martin ( MU ) , cầu thủ này chỉ ra mắt đội một MU từ trận đấu với Tottenham ngày 16 / 2 / 2025 và đến nay cũng mới kịp có 3 lần khoác áo MU .
Dù cùng sinh năm 2007 như Nwaneri nhưng kinh nghiệm của Obi rõ ràng còn ít hơn rất nhiều .
Chido Obi - Martin ra mắt khá ấn tượng tại MU .
Tuy vậy , trong 3 trận ra sân , Obi đã ít nhiều chứng tỏ được năng lực với những pha xử lý ' áng nước ' ' hơn cả các đồng đội nhiều tuổi , dạn dày kinh nghiệm hơn là Zirkzee và Hojlund .
Do đó nếu được trao cơ hội nhiều hơn , Obi hoàn toàn có thể tỏa sáng cho MU .
Đáng chú ý , Obi chính là sản phẩm của lò đào tạo trẻ Arsenal và cầu thủ này mới chỉ vừa gia nhập MU vào mùa Hè 2024 .
Trước đó , khi thi đấu ở đội trẻ Arsenal , Obi từng nổi tiếng với việc ghi 10 bàn trong 1 trận đấu .
Trong bối cảnh kể trên , màn trình diễn của những nhân tố tuổi " teen " là Nwaneri ( Arsenal ) và Chido Obi - Martin ( MU ) có thể sẽ mang ý nghĩa then chốt đến kết quả trận đấu giữa 2 CLB danh tiếng vào tối nay .
Về lý thuyết , Man United có quyền trông đợi vào điểm tựa sân nhà Old Trafford trong cuộc chiến vì danh dự lẫn uy tín trước Arsenal cuối tuần này .
Trận cầu tâm điểm vòng 27 Giải Ngoại hạng Anh giữa hai ông lớn của làng bóng xứ sương mù hứa hẹn mang đến nhiều cảm xúc bên cạnh nhiều cột mốc mà cả hai chờ đợi .
Ở lần cầm quân thứ 200 tại Premier League , HLV Mikel Arteta chẳng mong chờ gì ngoài 3 điểm trong chuyến làm khách tại thành Manchester .
Chiến thắng sẽ vừa giúp Arsenal nối dài mạch thắng trước kình địch " quỷ đỏ " , vừa duy trì hy vọng bám đuổi đội đầu bảng Liverpool ở cuộc đua vô địch .
Man United trông chờ vào sự bùng nổ của Bruno Fernandes trước Arsenal .
Trong khi đó , Man United vừa trở thành cựu vương FA Cup sau thất bại ở loạt sút luân lưu 11 m với Fulham , vừa để Sociedad cầm chân với tỉ số 1 - 1 ở lượt đi vòng 1 / 8 Europa League .
Từng niềm hy vọng của mùa giải cứ tan biến dần với đoàn quân của Ruben Amorim và Man United giờ đây chỉ còn biết trông chờ qua từng trận đấu , từng vòng đấu .
Nếu thắng tại Old Trafford , Man United sẽ đạt cột mốc 100 trận thắng trước Arsenal trên mọi đấu trường - điều chưa từng có đội bóng nào làm được trước " Pháo thủ " .
Ngược lại , Man United có thể rớt xuống vị trí thứ 16 , thứ hạng thấp nhất kể từ đầu mùa giải .
Hy vọng và nguy cơ luôn song hành với Man United mùa này , đặc biệt kể từ khi lãnh đạo CLB bổ nhiệm HLV Ruben Amorim .
Phong độ của Man United tại giải đấu số 1 xứ sương mù quá phập phù .
Bốn vòng đấu gần nhất , " quỷ đỏ " chỉ thắng duy nhất 1 trận trước Ipswich Town .
Đội hình có quá nhiều chấn thương , cộng với việc ông Amorim quá trung thành với triết lý bóng đá cùng sơ đồ 3 trung vệ của mình , Man United khó lòng cải thiện được thành tích mùa này trong khi trụ hạng là kết quả khả dĩ nhất .
Mọi sự chú ý , vì thế , quay trở lại với cuộc thư hùng tại " Nhà hát của những giấc mơ " .
Nhiều ý kiến cho rằng Arsenal sẽ gieo ác mộng cho đội chủ nhà .
Man United đã thua ở cả 4 lần chạm trán " pháo thủ " gần nhất tại Giải Ngoại hạng Anh và không có nhiều hy vọng đảo ngược tình hình ở lần so tài sắp tới .
Người học trò đồng hương của Ruben Amorim là Bruno Fernandes vẫn sẽ là niềm hy vọng lớn nhất của Man United cho dù không phải lúc nào tiền vệ này cũng có được trạng thái tâm lý lẫn thể lực tốt nhất mỗi khi ra trận .
Xung quanh anh , từ các đồng đội nhiều kinh nghiệm như Christian Eriksen , Casemiro cho đến dàn sao trẻ như Rasmus Hojlund , Joshua Zirkzee , Alejandro Garnacho thường mang đến sự thất vọng .
Arsenal trong khi đó chưa hẳn đã hết hy vọng ở cuộc đua vô địch dù kém đội đầu bảng Liverpool tới 13 điểm .
Thống kê của hãng Opta cho thấy Arsenal có 51 % cơ hội giành chiến thắng so với chỉ 23 % của Man United .
Điểm mạnh của Arsenal không chỉ nằm ở chiến thuật linh hoạt mà còn ở sự ổn định .
Hàng công của họ dù " tịt ngòi " hai trận gần nhất tại Premier League nhưng lại bùng nổ với 7 lần phá lưới PSV tại Champions League giữa tuần qua .
Màn trình diễn tỏa sáng của " nhạc trưởng " Martin Odegaard , tiền vệ con thoi Mikel Merino và đồng đội trên đất Hà Lan mang đến niềm tin cực lớn cho các fan " Pháo thủ " .
Cộng thêm thành tích thi đấu sân khách rất ấn tượng ( thắng 8 và chỉ thua 1 trong 13 chuyến du đấu xa nhà trên mọi đấu trường , bất bại 9 trận sân khách gần nhất ở Ngoại hạng Anh ) , có thể đặt niềm tin vào một trận cầu bùng nổ tiếp theo của đội bóng Bắc London tại thành Manchester .
Bảng xếp hạng ngoại hạng Anh mới nhất được người hâm mộ chú ý khi Liverpool tiếp tục kéo dãn khoảng cách về điểm số với đội thứ hai Arsenal lên thành 16 điểm .
Ngoài ra , Nottingham Forest cũng giữ vững vị trí thứ ba sau khi giành chiến thắng Man City .
Bảng xếp hạng ngoại hạng Anh mới nhất .
Màn so tài giữa MU và Arsenal tại vòng 28 Ngoại hạng Anh 2024 - 2025 diễn ra lúc 23h30 ngày 9 / 3 .
Đúng như dự đoán , MU đã trải qua trận đấu đầy khó khăn trước Real Sociedad ở vòng 1 / 8 Europa League 2024 - 2025 .
Tuy nhiên , thầy trò HLV Amorim cũng không khiến người hâm mộ thất vọng khi lấy được trận hòa 1 - 1 trên đất Tây Ban Nha .
Nhưng tại Ngoại hạng Anh , mọi chuyện lại diễn ra không hề suôn sẻ như vậy khi họ đang chơi rất tệ .
Sau 27 trận , MU chỉ giành được 33 điểm và đứng thứ 14 trên bảng xếp hạng .
Với những gì đang diễn ra , có lẽ ngay cả những người hâm mộ lạc quan nhất cũng không tin MU có thể cán đích trong top 4 .
Mục tiêu của Bruno cùng đồng đội có lẽ là cố gắng giành những kết quả tốt nhất trong phần còn lại và chờ đợi điều bất ngờ xảy ra .
Nhưng trước khi nghĩ đến điều đó , Quỷ đỏ phải tập trung cho trận đấu với Arsenal .
Trận này , MU được chơi trên sân nhà Old Trafford , tuy nhiên đây cũng chẳng phải điểm tựa vững chắc của họ .
Mùa này , MU chưa thắng 2 trận liên tiếp trên sân nhà tại Ngoại hạng Anh , họ cũng để thủng lưới nhiều hơn 1 bàn tại Old Trafford ở 6 / 7 trận gần nhất .
Về phần mình , Arsenal đang có dấu hiệu hụt hơi trong cuộc đua vô địch Ngoại hạng Anh với Liverpool .
Lúc này , Pháo thủ đã bị đội bóng vùng Merseyside bỏ xa tới 16 điểm .
Tuy vậy , Arsenal đang chơi ít hơn 2 trận .
Nhưng nếu không thể tận dụng được thời cơ này để thu hẹp khoảng cách , Arsenal gần như không còn hy vọng đua vô địch .
Dưới bàn tay HLV Arteta , Arsenal vẫn đang chơi thứ bóng đá tấn công khá mãn nhãn .
Tuy nhiên , việc liên tục mất người vì chấn thương đã gây ra ảnh hưởng nặng nề tới đội bóng thành London .
Như ở trận đấu sắp tới với MU , Arsenal sẽ không có sự phục của Bukayo Saka , Gabriel Jesus , Gabriel Martinelli , Kai Havertz và Takehiro Tomiyasu .
Với tình hiện tại , thầy trò HLV Arteta được dự đoán sẽ có trận đấu khó khăn trên sân MU .
Tuy vậy , trận này họ vẫn chấp đội chủ nhà 0 , 75 trái theo tỷ lệ châu Á .
Đây là tỷ lệ chấp không quá cao và người hâm mộ có thể đặt niềm tin vào Arsenal .
Trong khi đó , tỷ lệ bàn thắng trận này được đưa ra là 2 , 25 bàn .
Đây là con số khá thấp và hai đội có thể vượt qua được .
Dự đoán kết quả MU vs Arsenal : 1 - 2 .
Đội hình dự kiến MU vs Arsenal .
MU ( 3 - 4 - 3 ) : Onana , De Ligt , Maguire , Yoro ; Mazraoui , Casemiro , Bruno Fernandes , Dalot ; Zirkzee , Hojlund , Ganarcho .
Arsenal ( 4 - 3 - 3 ) : Raya ; Timber , Saliba , Gabriel , Calafiori ; Odegaard , Partey , Rice ; Nwaneri , Merino , Trossard .
Thời gian gần đây , pickleball đã trở thành môn thể thao phong trào và phát triển rầm rộ trên địa bàn tỉnh .
Sức hút của môn thể thao này khiến các sân bóng mọc lên như nấm , trong đó , nhiều sân thể thao của môn tennis bị dỡ bỏ và thay thế bằng sân tập luyện pickleball .
Một sân bóng tennis , các chủ sân có thể chia ra thành 4 sân pickleball , thu lợi nhuận cao hơn so với cho thuê sân tennis .
Nhận thấy đây là môn thể thao đang thu hút nhiều người chơi , anh Vũ Quốc Dũng ( TP Phủ Lý ) đã chung vốn với bạn bè , thuê mặt bằng mở sân pickleball Sunrise ở bờ Tây sông Đáy từ tháng 12 / 2024 .
Được biết , đây là một trong những hệ thống sân có chất lượng tốt , tiêu chuẩn có thể đạt top đầu của tỉnh , có hệ thống mái che nên lượng khách đăng ký tập luyện ngày càng đông .
Anh Dũng cho biết : Hiện chúng tôi có 3 sân để phục vụ người chơi , tổng vốn đầu tư hơn 600 triệu đồng .
Người chơi có thể thuê theo giờ , theo tháng hay quý .
Vào giờ cao điểm , từ 17 - 21h hằng ngày , giá thường cao hơn so với các khung giờ khác ; trong đó , 150 nghìn đồng / giờ cao điểm , 100 nghìn đồng / giờ cho các khung giờ khác ( trừ thứ 7 và chủ nhật ) .
Với giá thuê sân hiện nay , chi phí mà người chơi phải đầu tư cho tập luyện không đáng kể .
Bởi vậy , mặc dù mới hoạt động , nhưng sân pickleball Sunrise hầu như lúc nào cũng kín khách đặt .
Hơn thế , nhóm của anh Dũng còn đầu tư thêm quán cà phê ngay tại khuôn viên của sân , giúp khách vừa có thể đến thưởng thức cà phê và xem đánh pickleball , thu hút nhiều lượt khách mỗi ngày .
Cụm sân pickleball của anh Dũng đầu tư hiện đại có mái che .
Bên cạnh yêu cầu phải có sân tập , người chơi môn pickleball còn đòi hỏi phải có thêm vợt , quần áo tập Chị Nguyễn Hoàng Thủy , ở phường Châu Cầu ( TP Phủ Lý ) chia sẻ : Ngoài dụng cụ để chơi môn thể thao này , tôi cũng phải lựa chọn một số trang phục sao cho phù hợp , thoải mái trong lúc chơi như : quần áo , mũ , ngăn tay mồ hôi … phù hợp độ tuổi và kiểu dáng thời trang .
Trong đó , những nhu cầu về trang phục đối với phụ nữ có cầu kỳ hơn so với nam giới , vì thế tôi cũng mua vài bộ để ra sân đánh cảm thấy khỏe khoắn và thoải mái nhất .
Pickleball là một môn đánh bóng đối kháng bằng vợt nên dụng cụ cơ bản để chơi chỉ gồm 2 món là vợt pickleball và bóng .
Cả vợt và bóng đều có trọng lượng nhẹ vừa phải nên phù hợp với tất cả mọi người , từ trẻ em cho đến người lớn tuổi .
Theo khảo sát trên thị trường dụng cụ thể thao , vợt pickleball có rất nhiều loại , từ những dòng vợt cơ bản cho người mới tập chơi có giá một vài trăm nghìn đến những vợt vài triệu đồng , thậm chí trên chục triệu đồng cho những đối tượng đánh chuyên nghiệp như : Jola , Proton , Franklin , Selkirk , Facolos … Trò chuyện với anh Đinh Quang Huy , chủ cửa hàng thể thao một giá ở Phủ Lý , được biết : Thời gian đầu , những người mới chơi và làm quen với môn thể thao này đều mua các dòng vợt có giá trị thấp và không có thương hiệu .
Sau một thời gian tập luyện và chơi thấy yêu thích họ sẽ đầu tư vợt có giá trị cao , vì chất lượng và cảm giác đánh bóng đã tốt hơn .
Có ngày cửa hàng bán vài chục chiếc vợt , cao điểm có lúc nhập hàng về không kịp , số lượng người mua tăng khoảng 30 - 40 % so với thời gian chưa có môn thể thao này .
Ngoài bán vợt cho người chơi , chúng tôi bán lưới , bóng , phụ kiện đi kèm như giấy , tất , cán quấn cán … , tất cả đều phục vụ cho việc đáp ứng nhu cầu của người chơi .
Giá bóng tập khoảng 10 nghìn đồng / quả , bóng thi đấu hoặc đánh tốt có nhiều loại từ 35 - 70 nghìn / quả … .
Theo anh Phạm Quốc Huy ( TP Phủ Lý ) , một người trước đây đã từng chơi tennis , giờ chuyển qua chơi môn thể thao này , pickleball là môn thể thao mới , muốn chơi thành thạo thì người chơi phải có thời gian tập luyện và sự hỗ trợ , hướng dẫn của người có kỹ thuật kèm cặp thì mới nhanh chóng tiếp cận và chơi tốt .
Để đáp ứng nhu cầu luyện tập đã xuất hiện các khóa học cơ bản đối với người mới làm quen .
Là môn thể thao mới nên đội ngũ huấn luyện viên phần lớn là những người có nhiều kinh nghiệm đào tạo và thi đấu ở bộ môn tennis chuyển sang .
Các khóa học ngắn hạn đào tạo kỹ năng cơ bản của môn pickleball được huấn luyện viên hướng dẫn từ 10 - 20 buổi , mỗi lớp duy trì từ 3 - 4 học viên .
Mỗi khóa học môn pickleball từ cơ bản cho những người mới cầm vợt có giá dao động từ 2 , 5 - 3 triệu đồng .
Sau các khóa học , học viên cần thêm thời gian thi đấu để luyện tập thành thạo các kỹ năng .
" Đứa con tinh thần " của giới thượng lưu .
Golf bắt nguồn từ Scotland vào thế kỷ XV và nhanh chóng trở thành một môn thể thao phổ biến trong giới quý tộc châu Âu .
Trong nhiều thế kỷ , golf luôn được coi là một môn thể thao dành riêng cho tầng lớp thượng lưu .
Những hình ảnh về doanh nhân , chính trị gia hay các quý ông trên sân golf , giữa những câu lạc bộ sang chảnh như mặc định golf là môn thể thao chỉ dành cho người giàu có .
Tuy nhiên , xã hội ngày càng thay đổi , và người chơi golf ngày một đa dạng thành phần .
Một trong những yếu tố khiến golf bị xem là môn thể thao quý tộc chính là chi phí cao .
Để chơi golf , người chơi cần đầu tư vào gậy , bóng , trang phục , giày chuyên dụng và phí sân , tất cả đều cần nhiều tiền .
Đặc biệt , ở những sân golf cao cấp , phí thành viên có thể lên đến hàng trăm triệu đồng mỗi năm .
Ngày nay golf vẫn là môn thể thao dành cho giới nhà giàu , tuy nhiên theo thời gian sự phát triển của nền kinh tế toàn cầu , truyền thông và mạng xã hội , golf dần thoát khỏi giới hạn của tầng lớp nhiều tiền và trở thành một môn thể thao phổ biến hơn .
Các giải đấu chuyên nghiệp như PGA Tour hay The Open Championship đóng vai trò quan trọng trong việc đại chúng hóa golf .
Khi những tay golf xuất thân bình dân như Tiger Woods hay Rory McIlroy vươn lên đỉnh cao , họ đã truyền cảm hứng cho hàng triệu người chơi golf trên toàn thế giới .
Bên cạnh đó , số lượng sân golf tăng nhanh chóng và sự cạnh tranh đó giúp tạo ra một mức giá phù hợp với điều kiện tài chính của nhiều người hơn .
Các hãng sản xuất gậy golf như Callaway , Titleist hay Ping cũng đã đa dạng hóa sản phẩm và hướng đến nhiều dòng sản phẩm ở các phân khúc giá " dễ chịu " .
Nhiều hình thức tập luyện golf ra đời với mức đầu tư khiêm tốn , như sân golf trong nhà ( indoor golf ) hay golf 3D xuất hiện giúp golf tiếp cận với nhiều người .
Sự phát triển của mạng xã hội đóng vai trò không nhỏ trong việc phổ biến golf .
Các nền tảng như YouTube , TikTok hay Instagram tràn ngập video hướng dẫn kỹ thuật golf , review gậy golf , hay chia sẻ trải nghiệm chơi golf từ những người nổi tiếng .
Điều này giúp golf tiếp cận với nhiều đối tượng hơn , đặc biệt là giới trẻ .
Golf trong xã hội hiện đại : Liệu có còn là môn thể thao quý tộc ?
Golf đang phát triển rất nhanh và " mở cửa " với nhiều người , điều đó được thể hiện qua số lượng sân golf và người chơi .
Theo một thống kế , tính đến năm 2019 , trên thế giới có hơn 40000 sân golf và môn thể thao này được chơi tại 206 quốc gia và vùng lãnh thổ ( chiếm 82 % tổng số quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới ) .
Tại Việt Nam , đến hiện tại có hơn 100 sân golf 18 hố đang hoạt động .
Số lượng người chơi thường xuyên từ khoảng 60000 đến 70000 với trung bình 1 , 8 triệu lượt chơi / năm - một con số không nhỏ .
Tuy nhiên , việc golf phát triển nhanh , mở rộng đối tượng khiến nhiều người đang đặt câu hỏi : Liệu golf có còn là môn thể thao quý tộc ?
Theo ông Nguyễn Thái Dương - Phó tổng thư ký Hiệp hội Golf Việt Nam ( VGA ) , dù golf ngày càng phổ biến vẫn có những rào cản nhất định khiến nó chưa thể trở thành môn thể thao hoàn toàn đại chúng .
Golf vẫn có những đặc thù riêng khó có thể " bình dân hóa " hoàn toàn .
Dù chi phí chơi golf đã giảm giúp nhiều người có cơ hội tiếp cận hơn , nhưng so với bóng đá , bóng rổ hay cầu lông , đây vẫn là một môn thể thao đòi hỏi tài chính cao .
Thêm vào đó , golf không chỉ là một trò chơi mà còn là một phong cách sống , nên tính " quý tộc " vẫn tồn tại ở một mức độ nhất định .
Nguyễn Thái Dương - Phó tổng thư ký Hiệp hội Golf Việt Nam ( VGA ) .
Ông Võ Duy Nghĩa - Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc VG Corp .
Đặc biệt , các quy tắc ứng xử cũng đã tạo nên hình ảnh sang trọng , lịch lãm của golf .
Trên sân golf , sự tôn trọng và trung thực luôn được đặt lên hàng đầu .
Mỗi golfer đều phải tuân theo một loạt các quy tắc ứng xử .
Trang phục chơi golf phải đẹp mắt , thể hiện sự chỉn chu và tinh tế của người chơi .
Những bộ đồ golf không chỉ giúp golfer thoải mái trong suốt quá trình chơi mà còn khẳng định phong cách của họ .
Đó là một nét văn hóa rất riêng của môn golf .
Ông Võ Duy Nghĩa - Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc VG Corp cho rằng : " Văn hóa golf là yếu tố quan trọng để đánh giá việc golf có còn là môn chơi thể thao quý tộc đúng nghĩa hay không " .
Và theo ông Nghĩa , golf hiện tại vẫn là môn thể thao mang tính đẳng cấp cao .
Văn hóa golf mới là điều khiến nó vẫn giữ được sự khác biệt so với các môn thể thao khác .
Dù có nhiều người chơi hơn , nhưng những giá trị cốt lõi của golf như sự trung thực , tinh thần fair - play , tính kỷ luật và phong cách lịch lãm vẫn không thay đổi .
Chính văn hóa golf là yếu tố giúp nó tiếp tục duy trì được hình ảnh của môn thể thao mang tính đẳng cấp cao , dù ngày nay đã tiếp cận với nhiều tầng lớp người chơi hơn .
Dựa trên sự phát triển của môn golf trong những năm qua , có thể thấy golf không còn là môn thể thao chỉ dành cho giới nhiều tiền nhưng cũng chưa hoàn toàn trở thành một môn thể thao bình dân .
Sự xuất hiện của nhiều sân golf hơn , công nghệ hỗ trợ và sự lan tỏa mạnh mẽ trên mạng xã hội đã giúp golf tiếp cận nhiều người hơn nhưng vẫn còn những yếu tố khiến nó mang màu sắc " quý tộc " .
Dù có nhiều người chơi hơn , nhưng những giá trị cốt lõi của golf như sự trung thực , tinh thần fair - play , tính kỷ luật và phong cách lịch lãm vẫn không thay đổi .
Tại vòng 28 giải Ngoại hạng Anh 2024 - 2025 , Southampton bất ngờ ghi bàn mở tỷ số vào lưới Liverpool ở phút 45 + 1 .
Không nao núng sau bàn thua , The Kop gỡ hòa 1 - 1 ở phút 51 nhờ công của Nunez .
Một lần nữa , Salah tỏa sáng với cú đúp bàn thắng , bằng các pha lập công trên chấm 11m ở phút 54 và 88 để ấn định thắng lợi 3 - 1 .
Các cầu thủ Liverpool mừng chiến thắng trước Southampton .
Sở hữu 70 điểm , Liverpool nới rộng cách biệt lên thành 16 điểm với đội đang xếp thứ 2 là Arsenal .
Man City làm khách của Nottingham Forest ở vòng 28 Ngoại hạng Anh .
Phút 83 , tiền vệ Morgan Gibbs - White phất bóng từ phần sân nhà sang cánh phải , để Callum Hudson - Odoi một đối một với hậu vệ trái Josko Gvardiol .
Cựu tiền vệ Chelsea dễ dàng vượt qua đối thủ , rồi sút ngay về góc gần qua tay thủ môn Ederson vào lưới .
Bàn thắng này giúp Nottingham Forest có thêm nhiều cơ hội dự Champions League mùa sau và ngăn Man City lên đứng thứ 3 .
Đây là thất bại thứ 9 của Man City tại Ngoại hạng Anh mùa này .
Lần gần nhất họ cũng thua 9 trận trong một mùa giải , cũng là lần gần nhất họ không thể đăng quang , mùa 2019 - 2020 .
Mục tiêu thực tế nhất của Man City là có mặt trong tốp 4 để giành suất tham dự UEFA Champions League mùa tới .
Thể Công - Viettel ngược dòng ấn tượng .
Trên sân Gò Đậu tại vòng 16 V - League 2024 - 2025 , chủ nhà Becamex Bình Dương sớm mở tỷ số vào lưới của Thể Công - Viettel bằng bàn thắng của Vĩ Hào ở phút thứ 2 .
Nhưng chỉ 4 phút sau , Khuất Văn Khang lập công gỡ hòa 1 - 1 cho đội bóng áo lính .
Đội hình đá chính của Thể Công - Viettel trong trận thắng Becamex Bình Dương 2 - 1 .
Những phút còn lại , hai đội chơi ăn miếng trả miếng và niềm vui đã đến với đội bóng biết chắt chiu cơ hội hơn .
Phút 89 , Pedro Henrique lập công ấn định thắng lợi 2 - 1 , giúp Thể Công - Viettel vươn lên ngôi nhì bảng với 28 điểm , kém đội đầu bảng Thép Xanh Nam Định 3 điểm .
Kết quả các trận đấu còn lại , Hồng Lĩnh Hà Tĩnh tiếp tục bất bại khi hòa Hà Nội FC 1 - 1 .
Thép Xanh Nam Định hòa Công an Hà Nội FC 1 - 1 , Sông Lam Nghệ An thắng Quy Nhơn Bình Định 1 - 0 .
Tiến Linh có thể lỡ trận gặp Campuchia và Lào .
Trong pha tấn công của Becamex Bình Dương phút 73 , Tiến Linh va đầu gối vào ống đồng Bùi Tiến Dũng bên phía Thể Công - Viettel , sau đó ôm mặt nằm sân đau đớn và được thay ra bằng cáng .
Đây là tín hiệu không tốt với tuyển Việt Nam trong bối cảnh Tiến Linh là chân sút chủ lực , người sẽ gánh vác hàng công khi Xuân Son vắng mặt , tại trận giao hữu quốc tế với Campuchia và trận mở màn vòng loại thứ 3 Asian Cup 2027 gặp tuyển Lào .
Huấn luyện viên Nguyễn Công Mạnh của Becamex Bình Dương cho biết , đầu gối của Tiến Linh bị dập , sưng .
Ông chia sẻ : " Sắp tới lên tập trung đội tuyển Việt Nam , Tiến Linh sẽ được các bác sĩ kiểm tra và nếu nặng quá , cậu ấy nên nghỉ " .
Chỉ trong vòng chưa đầy 1 tuần , cổ động viên của Leverkusen đã nhận 2 tin buồn .
Đoàn quân của huấn luyện viên Xabi Alonso bị Bayern Munich vùi dập 3 - 0 ở lượt đi vòng 1 / 8 Champions League .
Khi trở về Bundesliga , Bayern Munich bất ngờ " ngã ngựa " khi để thua Bochum 2 - 3 , nhưng Leverkusen cũng không thể chớp thời cơ để thu hẹp khoảng cách .
Nhà đương kim vô địch Đức để thua Bremen lần đầu tiên sau 6 năm , qua đó đứt mạch 22 trận bất bại tại Bundesliga và vẫn bị Bayern bỏ xa 8 điểm trong cuộc đua vô địch .
Chung kết Giải bóng chuyền Cúp Hoa Lư 2025 .
Ở nội dung nam Giải bóng chuyền Cúp Hoa Lư 2025 , chủ nhà LPB Ninh Bình tiếp tục nối dài kỷ lục với lần thứ 18 liên tiếp có mặt tại chung kết , sau thắng lợi 3 - 1 trước Thể Công - Tân Cảng ở bán kết .
Đối thủ của LPB Ninh Bình tại chung kết là đương kim vô địch Biên phòng .
Trận chung kết nữ giữa LPB Ninh Bình và Binh chủng Thông tin - Tổng công ty Đông Bắc sẽ bắt đầu lúc 16 giờ ngày 9 - 3 .
Trong khi trận chung kết nam giữa LPB Ninh Bình và Biên phòng diễn ra dự kiến sau đó 4 giờ đồng hồ .
Với Liverpool mùa này , một luận điểm đang ngày càng lan rộng : " Liverpool may mắn " .
Nhưng liệu đó có phải là sự thật , hay chỉ là một lời bào chữa từ những kẻ thất bại ?
Từ mạng xã hội đến dòng chảy truyền thông .
Khái niệm " Liverpool may mắn " vốn không mới .
Trước đây , những người hâm mộ đối thủ thường dùng lý do này để phủ nhận thành công của đội bóng áo đỏ .
Tuy nhiên , điều đáng nói là giờ đây , nó vượt ra khỏi phạm vi của mạng xã hội và trở thành một đề tài bàn tán nghiêm túc trên các phương tiện truyền thông chính thống .
Một khoảnh khắc đáng kinh ngạc diễn ra trong buổi họp báo tại trung tâm huấn luyện AXA , khi HLV Arne Slot bị hỏi rằng liệu Liverpool có thực sự được hưởng quá nhiều may mắn trong mùa giải này hay không .
Khoảnh khắc ấy khiến người ta tự hỏi liệu đây có phải là một trò đùa của nhà cái Paddy Power , hay chỉ đơn giản là sự cay cú từ những người dẫn chương trình của Arsenal TV .
Nhưng thay vì nổi nóng hay đáp trả bằng những lời mỉa mai , HLV người Hà Lan vẫn giữ sự điềm tĩnh .
Ông không tranh cãi , không phản bác , mà chỉ đơn giản nói về những gì đội bóng của ông trải qua .
Nếu Liverpool thực sự " may mắn " , vậy làm sao có thể giải thích việc họ phải đối mặt với hàng loạt chấn thương quan trọng ngay trong mùa giải đầu tiên dưới thời Slot ?
Alisson Becker , thủ thành số một của đội bóng , vắng mặt trong một khoảng thời gian dài từ tháng 10 đến tháng 12 .
Trong khoảng thời gian ấy , Caoimhin Kelleher phải gánh vác trọng trách trấn giữ khung thành .
Cody Gakpo , chân sút ghi bàn nhiều thứ hai của CLB , cũng phải nghỉ thi đấu trong giai đoạn quan trọng của mùa giải .
Diogo Jota , một trong những cầu thủ tấn công sáng tạo nhất của Liverpool , liên tục gặp chấn thương và phải chiến đấu để trở lại sân cỏ .
Conor Bradley , một tài năng trẻ đầy triển vọng , cũng gặp vấn đề chấn thương và bị bỏ qua trong các cuộc tranh luận về " vận may " .
Những yếu tố này đều bị phớt lờ khi người ta bàn luận về " may mắn " của Liverpool .
Họ quên rằng đội bóng này phải vượt qua không ít thử thách để đứng trên đỉnh bảng xếp hạng .
Arne Slot đã có sự chuẩn bị về lực lượng rất tốt .
Một luận điểm phổ biến từ những người hoài nghi là Liverpool không gặp thử thách thực sự nào cho đến tháng 11 .
Liverpool có chuỗi trận bất bại ấn tượng ngay cả khi thiếu vắng nhiều trụ cột .
Trong thời gian Alisson vắng mặt , họ vẫn duy trì phong độ ổn định , nhờ vào sự xuất sắc của Kelleher .
Khi nhiều đội bóng khác phải chật vật tìm kiếm phương án thay thế khi mất đi các cầu thủ quan trọng , Liverpool đã có sự chuẩn bị kỹ lưỡng từ trước .
Đây là kết quả của một hệ thống vững chắc , một đội hình được xây dựng khoa học , và một kế hoạch rõ ràng từ ban huấn luyện .
Arsenal và câu chuyện của những kẻ về nhì .
Câu chuyện " Liverpool may mắn " thực chất không bắt nguồn từ Anfield , mà từ phía bắc London .
Một số người tin rằng nếu không có những chấn thương của Martin Ødegaard , Bukayo Saka , Gabriel Martinelli và Kai Havertz , Arsenal đã có thể cạnh tranh sòng phẳng hơn với Liverpool .
Khi Salah tịt ngòi , Liverpool lập tức có cầu thủ khác bước lên thay thế .
Nhưng bóng đá không có chỗ cho những giả định .
Nếu muốn xét đến yếu tố chấn thương , hãy nhìn lại mùa giải trước khi Liverpool bước vào trận chung kết Carabao Cup mà không có 11 cầu thủ đội một , bao gồm Mohamed Salah , Trent Alexander - Arnold , Alisson và Dominik Szoboszlai .
Họ vẫn đánh bại Chelsea 1 - 0 tại Wembley .
Nhưng điều đó để lại hậu quả khi các cầu thủ trở lại với thể trạng không còn như trước .
Đây không phải " vận rủi " , mà là sự khắc nghiệt của bóng đá đỉnh cao , nơi những đội bóng có sự chuẩn bị tốt nhất sẽ là đội chiến thắng .
Arsenal có thể than phiền về chấn thương , nhưng điều đó không làm cho Liverpool bớt xứng đáng với những gì họ đạt được .
Trong lịch sử bóng đá Anh , đã có 125 nhà vô địch , và không một ai trong số họ giành được danh hiệu nhờ may mắn .
Mọi đội bóng vĩ đại đều phải đối mặt với khó khăn , chấn thương và những thử thách không thể lường trước .
Nếu họ lên ngôi mùa này , đó sẽ là thành quả xứng đáng cho những gì họ đã chiến đấu để đạt được .
Và như một quy luật quen thuộc , với mỗi nhà vô địch , luôn có một kẻ về nhì cùng một danh sách dài những lời bào chữa .
Liverpool vẫn chưa vô địch gì cả , nhưng nếu đối thủ tiếp tục dành quá nhiều thời gian để than vãn thay vì tập trung vào phần còn lại của mùa giải , có lẽ đó lại là một dấu hiệu tốt cho đoàn quân của Arne Slot .
Nhận định trước trận đấu Tottenham vs Bournemouth .
Bournemouth đang trở thành hiện tượng ở Premier League và tranh thủ sự sa sút của các ông lớn , thầy trò HLV Andoni Iraola đang ở vị trí thuận lợi để kiếm tấm vé tới châu Âu mùa sau .
Hiện họ chỉ cách tốp bốn 4 điểm và đứng trước cơ hội tạo ra mùa giải lịch sử cho CLB .
Trong khi đó , Tottenham tụt xuống tận vị trí thứ 13 và suất dự Cúp châu Âu ngày càng xa tầm với .
Thất bại mới đây trước AZ cũng đe dọa khả năng tiến xa ở Europa League mùa này , đồng thời làm trầm trọng thêm tình trạng của Spurs .
Ange Postecoglou có thể đổ lỗi cho các kết quả yếu kém trước đây vì tình trạng chấn thương , hay do thiếu may mắn trong trận thua Man City , nhưng khó có gì bào chữa được màn trình diễn tệ hại vào giữa tuần .
Tottenham hiểu rằng cần phải thắng Bournemouth để cứu vãn tình hình .
Tuy nhiên nhiệm vụ này thực sự khó , trong bối cảnh sa sút về mặt tinh thần và xuống dốc về mặt thể lực , khi vừa trải qua chuyến làm khách ở Hà Lan .
Vì vậy Son Heung - min cùng đồng đội không dễ để tạo nên thế trận pressing tầm cao trước một đối thủ cũng chơi với chiến lược tương tự .
Phong độ , lịch sử đối đầu Tottenham vs Bournemouth .
Bournemouth luôn là đối thủ khó chịu của Tottenham .
8 trận đối đầu gần nhất , Spurs thắng 4 nhưng cũng thua 3 , bao gồm thất bại 2 - 3 ngay trên sân nhà hồi tháng 4 / 2023 .
Nhân nói về sân nhà , đội quân của HLV Postecoglou đã thua 7 trận trước khán giả nhà tại Premier League mùa này , đây là số trận thua nhiều nhất của họ trong một mùa giải 38 trận ( bằng với mùa giải 1996 / 97 ) .
Bước sang năm 2025 , Spurs chỉ ghi trung bình 0 , 8 bàn mỗi trận trong 4 trận đã chơi tại Tottenham Hotspur , thấp hơn nhiều so với 2 , 5 bàn trong 10 trận đầu tiên của mùa giải .
Trong khi đó , Bournemouth lại vừa trải qua chuỗi 8 trận bất bại trên sân khách ( thắng 6 ) trước khi để thua Brighton .
Họ cũng là đội ghi nhiều bàn khi đá xa nhà thứ hai giải đấu với 28 bàn , chỉ kém Liverpool .
Tottenham ở thái cực trái ngược , khi chỉ thắng 1 / 9 trận sân nhà trở lại đây ( thua 6 hòa 2 ) .
Thông tin lực lượng Tottenham vs Bournemouth .
HLV Iraola sẽ không có sự phục vụ của Adam Smith , Marcos Senesi và Enes Unal vì chấn thương , còn Illia Zabarnyi vẫn phải ngồi ngoài vì án treo giò sau thẻ đỏ phải nhận ở trận đấu với Wolves .
Phía bên kia , Postecoglou lại phải chịu thêm một đòn giáng nữa khi Dominic Solanke , cầu thủ vừa mới trở lại sau chấn thương , lại gặp vấn đề về thể trạng .
Bên cạnh đó , cặp trung vệ Micky van de Ven và Cristian Romero có thể trở lại đội hình xuất phát , nhưng Dejan Kulusevski , Richarlison và Radu Dragusin tiếp tục vắng mặt vì chấn thương .
Dự đoán tỷ số Tottenham 1 - 1 Bournemouth .
Phúc An đến với bóng bàn như cái duyên .
Tháng 11 / 2023 , khi mới học lớp 5 tại Trường Tiểu học Nguyễn Ðình Chiểu ( Phường 8 , TP Cà Mau ) , em đăng ký tham gia câu lạc bộ bóng bàn của trường , chỉ với mục đích rèn luyện sức khỏe và thử sức ở Hội khỏe Phù Ðổng cấp trường .
Không ai nghĩ rằng , từ những buổi tập đơn giản ấy , cô bé nhỏ nhắn lại tìm thấy niềm đam mê lớn đến vậy .
Ban đầu , mọi thứ không hề dễ dàng .
Những cú đánh vụng về , những lần thua trận khiến em không ít lần nản lòng .
Nhưng thay vì bỏ cuộc , Phúc An lại càng quyết tâm hơn .
Mỗi ngày sau giờ học , em dành hàng giờ tập luyện , kiên trì sửa từng động tác , học hỏi từng kỹ thuật .
Không chỉ theo hướng dẫn của huấn luyện viên , em còn tự mày mò trên mạng , xem các trận đấu chuyên nghiệp để học hỏi chiến thuật , cách di chuyển , phản xạ .
Chính sự chăm chỉ và đam mê ấy đã giúp em tiến bộ nhanh chóng .
Tháng 5 / 2024 , tại Hội khỏe Phù Ðổng cấp trường , em đã gây bất ngờ khi giành HCV đơn nữ và HCV đôi nam nữ .
Một tháng sau , em tiếp tục tỏa sáng tại Hội khỏe Phù Ðổng toàn quốc khu vực V với 3 tấm huy chương danh giá , đưa cái tên Phúc An trở thành niềm hy vọng mới của bóng bàn Cà Mau .
Phúc An dành trọn tâm huyết cho việc tập luyện , từng bước rèn giũa kỹ năng trên bàn đấu .
Anh Ðinh Ðăng Dzuy , huấn luyện viên trực tiếp của Phúc An , không giấu được sự tự hào khi nhắc về cô học trò nhỏ : " Phúc An là tài năng thiên phú .
Ở Cà Mau , rất ít vận động viên nữ nào có thể đạt thành tích cao chỉ sau chưa đầy năm tập luyện .
Em có tố chất đặc biệt : phản xạ nhanh , kỹ thuật tốt , tinh thần cầu tiến và luôn nỗ lực hết mình trong tập luyện .
Ðây là thời điểm vàng để em phát triển mạnh mẽ hơn nữa " .
Chính tinh thần ấy đã giúp Phúc An tiến xa hơn .
Sau thành công tại Hội khỏe Phù Ðổng , em tiếp tục thử sức ở Giải vô địch bóng bàn trẻ thiếu niên nhi đồng quốc gia 2024 tại Ðà Nẵng .
Ðây là sân chơi lớn hơn , quy tụ nhiều đối thủ mạnh từ các tỉnh , thành , là cơ hội quý giá để em cọ xát , học hỏi kinh nghiệm .
Tại giải đấu này , tài năng của Phúc An lọt vào " mắt xanh " của Trung tâm Huấn luyện và Ðào tạo vận động viên thể dục thể thao Ðà Nẵng .
Các huấn luyện viên tại đây đã ngỏ lời mời em gia nhập trung tâm để được đào tạo chuyên sâu , bước trên con đường trở thành vận động viên chuyên nghiệp .
Cơ hội lớn mở ra , nhưng đi kèm với đó là những trăn trở không nhỏ .
Với cô bé mới 11 tuổi , việc rời xa gia đình , xa mẹ để đến một thành phố khác không phải là quyết định dễ dàng .
Chị Huỳnh Linh Út ( giảng viên Trường Cao đẳng Y tế Cà Mau ) , mẹ Phúc An , xúc động chia sẻ : " Khi con có cơ hội phát triển , tôi rất vui và tự hào , nhưng cũng vô cùng lo lắng .
Con còn nhỏ , làm sao tôi yên tâm khi để con một mình đi xa ?
Nhưng khi đến Ðà Nẵng , tận mắt thấy môi trường tập luyện chuyên nghiệp , các thầy cô tận tâm hướng dẫn , tôi mới phần nào an tâm .
Hơn nữa , chính sự quyết tâm của Phúc An đã thuyết phục tôi .
Tôi hiểu rằng , đam mê bóng bàn là cả thế giới của con , nên tôi quyết định cùng con dốc toàn tâm toàn sức theo đuổi ước mơ này " .
Tháng 9 / 2024 , Phúc An chính thức chuyển ra Ðà Nẵng , bắt đầu hành trình mới đầy thử thách .
Dù đam mê bóng bàn nhưng em vẫn giữ vững tinh thần học tập , không để việc rèn luyện ảnh hưởng đến kết quả trên lớp .
Bước chân đầu tiên trên hành trình chuyên nghiệp .
Hiện tại , Phúc An đang theo học tại Trường THCS Nguyễn Thiện Thuật ( phường Hòa Xuân , TP Ðà Nẵng ) , vừa học văn hóa , vừa tập luyện chuyên sâu theo chương trình đào tạo vận động viên chuyên nghiệp .
Những ngày đầu xa nhà không tránh khỏi nỗi nhớ mẹ , nhớ quê .
Nhưng tình yêu dành cho bóng bàn đã giúp em mạnh mẽ hơn .
Em tâm sự : " Em nhớ mẹ lắm , vì trước giờ hai mẹ con lúc nào cũng bên nhau .
Ban đầu em hơi sợ , nhưng càng tập luyện , em càng có động lực .
Em sẽ cố gắng tự chăm sóc bản thân , học thật tốt và tập luyện chăm chỉ .
Em muốn thi đấu thật giỏi để mang vinh quang về cho mẹ , cho gia đình và quê hương " .
Dù hành trình phía trước còn nhiều thử thách , nhưng với tài năng , ý chí và tinh thần quyết tâm , Nguyễn Huỳnh Phúc An chắc chắn sẽ còn tiến xa .
Em đã dám bước ra khỏi vùng an toàn , dám theo đuổi đam mê và không ngừng nỗ lực để biến giấc mơ thành hiện thực .
Cà Mau , nơi em sinh ra , sẽ mãi là điểm tựa vững chắc để em vươn mình bay cao , ghi dấu ấn trên bản đồ thể thao nước nhà .
Cô gái nhỏ bé nhưng đầy bản lĩnh , hành trình mới vừa bắt đầu và tất cả đều đang chờ đợi những bước tiến tiếp theo của Nguyễn Huỳnh Phúc An , tài năng trẻ của bóng bàn Việt Nam .
Một buổi tập của Đình Thuận và Duy Quân - 2 gương mặt được kỳ vọng tại ĐH Thể thao toàn quốc 2026 .
Giai đoạn 2000 - 2008 , Karatedo Huế lâm vào thoái trào khi gần như không có thành tích đáng chú ý trên bản đồ Karate quốc gia .
Đến thời điểm 2009 - 2018 , thông qua một số cơ chế , đề án … của tỉnh ( nay là TP .
Huế ) , bộ môn này có dấu hiệu hồi phục khi xuất hiện một số gương mặt tiềm năng cùng những thành tích nhất định .
Tuy nhiên , dù mỗi năm đều có HCV ở giải vô địch quốc gia nhưng " nhịp điệu " vẫn " đều bước " với số lượng huy chương loanh quanh trong khoảng 1 - 2 HCV / năm .
Sự hồi phục của Karatedo Huế giai đoạn này chưa có những đột biến đáng chú ý .
Sau một quãng thời gian " bình bình " ( không tính việc Karatedo Huế 8 lần vô địch toàn đoàn tại Giải vô địch Karatedo miền Trung - Tây Nguyên qua 10 lần tổ chức ) , từ năm 2019 đến nay , Karatedo Huế cho thấy những dấu hiệu đủ để kỳ vọng vào một cuộc " trở mình " với những tấm HCV tại các giải vô địch , tại đại hội thể thao toàn quốc , SEA Games , giải vô địch Đông Nam Á … cùng sự xuất sắc của những cái tên : Lê Minh Thuận , Hồ Đình Thuận , Trần Viết Duy Quân , Hồ Thị Hoài Tành , Lê Văn Tình … ; trong đó , Lê Văn Tình và Lê Minh Thuận hiện đang khoác áo tuyển Karate Việt Nam chuẩn bị cho SEA Games cuối năm nay .
Còn gần đây nhất , trong năm 2024 , Karatedo Huế đã giành được 2 HCV , 2 HCB , 1 HCĐ tại Giải vô địch quốc gia ; 1 HCV , 3 HCB , 8 HCĐ tại Giải vô địch cúp các CLB mạnh toàn quốc ; 2 HCV , 1 HCB , 4 HCĐ tại Giải vô địch trẻ quốc gia ; 11 HCV , 16 HCB , 14 HCĐ tại Giải vô địch miền Trung - Tây Nguyên … .
" Để có được những thành tích này , bên cạnh những nỗ lực của HLV , VĐV thì sự đầu tư kinh phí , chế độ dinh dưỡng … đã góp phần quan trọng để Karatedo Huế có cơ sở , động lực tìm lại ánh hào quang xưa .
Hiện , chế độ các em đã được nâng lên theo đẳng cấp và huy chương đạt được nên chúng tôi rất yên tâm về dinh dưỡng cho VĐV " , ông Lê Văn Lộc - HLV Trưởng Bộ môn Karatedo Huế cho hay .
Tuy nhiên , hành trình đi tìm lại ánh hào quang xưa của Karatedo Huế vẫn đang đối mặt với một số khó khăn nhất định khi những vấn đề liên quan đến trang thiết bị tập luyện , kinh phí tập huấn , thi đấu vẫn đang khiến bộ môn này đau đầu .
Để tham gia đầy đủ các giải , những chuyến tập huấn , cọ xát cũng như có đủ trang phục thi đấu , găng , giáp , bịt răng , lampo … , bộ môn buộc phải vận động , nhờ phụ huynh VĐV hỗ trợ .
Ngoài hạn chế về kinh phí , chỉ tiêu đào tạo của Karatedo Huế cũng là bài toán khó .
Qua tìm hiểu , hiện chưa có cơ chế để tăng chỉ tiêu VĐV tổng thể .
Tuy nhiên , thể thao Huế phải tăng thành tích , tăng thêm môn mới để tăng cơ hội tranh chấp huy chương với các tỉnh , thành bạn .
Tức là để thực hiện mục tiêu này , một số bộ môn khác , trong đó có Karatedo phải cắt bớt chỉ tiêu VĐV ( và cả chỉ tiêu HLV ) cho một số bộ môn mới thành lập , như : bắn cung , Jujitsu , Vovinam … .
Riêng với Karatedo Huế , trước đây biên chế có 31 VĐV , nhưng với lý do trên , hiện bộ môn này chỉ còn 30 VĐV , đồng thời , chuyển 1 HLV qua Jujitsu .
Với việc phải đào tạo 3 tuyến : năng khiếu , trẻ và đỉnh cao ở 2 nội dung Kata , Kumite cùng mục tiêu tăng thành tích thì rõ ràng đây là một bài toán khó , bởi để đáp ứng nhu cầu trên , tối thiểu cần có 36 biên chế VĐV cho 3 tuyến .
Thật ra cái khó của Karatedo Huế cũng đang là tình hình chung với một số bộ môn trong thời điểm hiện nay , nên ngoài những quan tâm , hỗ trợ tiếp tục từ các cấp , các ngành , bản thân các bộ môn nói chung , Karatedo nói riêng cũng cần xác định phải nỗ lực vượt khó trong bất kỳ hoàn cảnh nào .
Tuy nhiên , ngoài câu chuyện về chuyên môn , chỉ tiêu … , Karatedo cũng đang đối mặt với tình trạng dao động tâm lý của một số VĐV .
Dù không phổ biến , nhưng điều này chính là hồi chuông cảnh báo .
Thay vì tiếp tục nỗ lực phấn đấu cả trong thi đấu lẫn tập luyện , hiện một số VĐV đang có tình trạng so sánh lương tiền , khen thưởng kiếm được bao nhiêu , và phát sinh tâm lý " tham bát bỏ mâm " , dẫn đến bị cuốn theo vòng xoáy mua bán - chuyển nhượng , từ bỏ nơi đã nuôi dưỡng , đào tạo mình để đi đến những đơn vị khác mà họ " cho rằng " có chế độ , ưu đãi cao hơn .
Tất nhiên trong thể thao chuyên nghiệp , việc tìm bến đỗ mới nếu nơi đó có điều kiện ưu đãi hơn , có cơ hội phát triển hơn là chuyện rất bình thường .
Nhưng với những cá nhân " thường thường bậc trung " , điều này cực kỳ nguy hiểm , bởi không chỉ tự tay đóng lại cánh cửa tương lai của bản thân một khi không được nơi đến tiếp nhận , mà kéo theo đó là hiệu ứng " domino " khiến các VĐV còn lại rất dễ " đứng núi này trông núi nọ " , dẫn đến không toàn tâm , toàn ý phấn đấu , cống hiến .
Không " vơ đũa cả nắm " nhưng rõ ràng , đây không phải là thực tế chỉ đang xảy ra ở Karatedo .
Những nhà quản lý cần xem xét thấu đáo vấn đề này , để trước mắt tránh tình trạng " chảy máu " VĐV mà thể thao Huế đã từng Hàn Đăng .
Dự đoán kết quả và đội hình ra sân trận MU vs Arsenal , thuộc khuôn khổ vòng 28 Ngoại hạng Anh 2024 / 2025 diễn ra vào lúc 23h30 ngày 9 / 3 .
Hai tháng sau khi loại Arsenal khỏi FA Cup , Man Utd gặp lại đối thủ này ở đấu trường Ngoại Hạng Anh .
Trong hoàn cảnh hiện tại , " Quỷ đỏ " vẫn bị đánh giá yếu hơn dù được chơi trên sân nhà trong trận đấu diễn ra lúc 23h30 ngày 9 / 3 .
Sau thời gian ngắn khởi sắc , sự bất ổn nhanh chóng trở lại với Man Utd .
Trong 5 trận đấu gần nhất , " Quỷ đỏ " chỉ giành được 1 chiến thắng sát nút trước đối thủ ngấp nghé xuống hạng là Ipswich Town .
Huấn luyện viên Ruben Amorim cải thiện được khả năng phòng ngự cho Man Utd , đặc biệt trong các trận đấu họ phải chơi ở thế " cửa dưới " .
Tuy nhiên , biến động liên tục ở hàng thủ do các hậu vệ thay nhau chấn thương khiến Man Utd không có sự ổn định .
Man Utd loại Arsenal ở FA Cup đầu năm 2025 .
Trong chuỗi 5 trận gần nhất , chỉ số bàn thắng kỳ vọng ( phản ánh chất lượng tấn công ) của Man Utd trung bình chỉ là 1 , 06 bàn / trận - thấp hơn mức trung bình của giải Ngoại Hạng Anh ( 1 , 7 ) .
Khi Amad Diallo chấn thương , " Quỷ đỏ " chỉ còn Bruno Fernandes là cái tên đáng tin cậy trong việc tìm kiếm bàn thắng .
Arsenal cũng chật vật thời gian gần đây vì lý do tương tự .
Trong 4 trận gần nhất ở đấu trường trong nước , " Pháo thủ " chỉ ghi 2 bàn .
Họ chỉ giành được 1 chiến thắng ( trước Leicester City ) , còn lại là một trận hòa và 2 thất bại .
Đối thủ không e ngại hàng công của Arsenal khi đội bóng này không có tiền đạo thực thụ nào .
Arsenal vẫn có thể kiểm soát bóng áp đảo .
Tuy nhiên , trước những đối thủ giữ đội hình phòng ngự thấp và dày đặc trước vòng cấm , " Pháo thủ " không có phương án hiệu quả để tạo ra cơ hội .
Man Utd hoàn toàn có thể chơi như vậy để khắc chế Arsenal .
Danh sách cầu thủ vắng mặt của Man Utd có thể xếp được một đội hình , trong đó 2 " thương binh " mới nhất là Harry Maguire và Manuel Ugarte .
Amad Diallo , Lisandro Martinez , Kobbie Mainoo , Jonny Evans , Luke Shaw , Mason Mount , Altay Bayindir , Tom Heaton chấn thương .
Patrick Dorgu chưa chấp hành đủ án cấm thi đấu vì tấm thẻ đỏ .
Maguire nhiều khả năng không kịp bình phục chấn thương .
Cơn bão chấn thương của Arsenal nhẹ hơn nhưng vẫn đủ khiến họ " tan hoang " hàng công .
Gabriel Martinelli , Bukayo Saka , Kai Havertz và Gabriel Jesus đều chấn thương nặng chưa bình phục .
Đội khách vẫn phải ra sân mà không có tiền đạo thực thụ nào .
Đội hình Manchester United ( dự kiến ) : Onana ; Yoro , De Ligt , Lindelof ; Mazraoui , Casemiro , Fernandes , Dalot ; Zirkzee , Garnacho ; Hojlund .
Đội hình Arsenal ( dự kiến ) : Raya ; Timber , Saliba , Gabriel , Lewis - Skelly ; Odegaard , Partey , Rice ; Nwaneri , Merino , Trossard .
Cơ hội thắng của Man Utd bị đánh giá thấp .
Máy tính của Opta đánh giá khả năng Man Utd đánh bại Arsenal chỉ là 21 , 6 % ( hòa , 25 , 3 % và Arsenal thắng 53 , 1 % ) .
Arsenal từ hòa đến thắng trước Man Utd trong 5 trận đối đầu gần nhất ( chỉ tính trong 2 hiệp chính ) .
Tuy nhiên , Arsenal thường rất chật vật khi đối thủ này chơi phòng ngự .
Trong hoàn cảnh 2 đội bóng đều rất yếu trong khâu tấn công , đây sẽ là trận đấu có ít bàn thắng .
Dự đoán tỷ số : Man Utd 0 - 1 Arsenal .
Real Madrid một lần nữa gặp vấn đề ở hàng phòng ngự trong quá trình chuẩn bị cho cuộc tiếp đón Rayo Vallecano : Antonio Rudiger không thể tập hôm thứ Bảy vì cúm .
Khả năng Rudiger thi đấu derby Madrid với Vallecano là rất thấp .
HLV Carlo Ancelotti cần đảm bảo sức khỏe cho trung vệ người Đức để hướng đến lượt về vòng 1 / 8 Champions League trên sân Atletico .
Rudiger bị cúm , khó thi đấu với Rayo Vallecano .
HLV Ancelotti có khả năng sử dụng cặp trung vệ David Alaba và Raul Asencio trong trận đấu quan trọng ở La Liga .
Alaba chưa lấy lại cảm giác bóng và phong độ tốt nhất sau thời gian dài chấn thương .
Vì thế , Asencio là niềm hy vọng lớn nhất để che chắn khung thành Thibaut Courtois .
Hàng công mới là yếu tố mà Ancelotti quan tâm nhất .
Vinicius thiếu ổn định , trong khi Kylian Mbappe bất ngờ chững lại trong hai trận vừa qua .
Mbappe không có bất kỳ pha dứt điểm nào trong trận thua Betis .
Ở trận thắng Atletico , anh có 1 cú sút chính xác nhưng giống như chuyền cho Jan Oblak .
Vấn đề của Mbappe nảy sinh sau khi anh trải qua ca điều trị răng .
Theo Ancelotti , quá trình trị liệu này không làm ảnh hưởng đến thể lực cầu thủ người Pháp .
Có lẽ , lịch thi đấu dày đặc tác động đến nhịp độ thi đấu của Mbappe .
Ancelotti không muốn điều này kéo dài , cựu cầu thủ PSG cũng vậy .
Cuộc tiếp đón Rayo Vallecano là lúc Mbappe đánh thức chính mình , qua đó có sự chuẩn bị tốt nhất cho trận chiến với Atletico .
Sự trở lại của Jude Bellingham hứa hẹn giúp Mbappe có cầu nối để nhận được những pha bóng thuận lợi .
Ngoài ra , Brahim Diaz có thể đá chính thay Rodrygo .
Trận đấu của Barcelona với Osasuna vừa hoãn vì một thành viên y tế của CLB xứ Catalunya qua đời .
Đây là cơ hội để Real Madrid tạm thời cân bằng điểm số với Barca .
Ở trận đấu lúc 20h , Atletico đoạt ngôi đầu nếu thắng Getafe và làm cho cuộc đua La Liga thêm phần gay cấn .
Real Madrid : Ceballos , Militao , Carvajal , Jesus Vallejo chấn thương .
Rayo Vallecano : Joni Montiel , De Tomas , Randy Nteka , Sergio Camello , Mumin chấn thương .
Real Madrid ( 4 - 2 - 3 - 1 ) : Courtois ; Lucas Vazquez , Asencio , Alaba , Fran Garcia ; Camavinga , Modric ; Brahim Diaz , Bellingham , Vinicius ; Mbappe .
Rayo Vallecano ( 4 - 2 - 3 - 1 ) : Batalla ; Ratiu , Lejeune , Hernandez , Chavarria ; Diaz , Cisse ; Embarba , Trejo , A Garcia ; Guardiola .
Tỷ lệ trận đấu : Real Madrid chấp 1 1 / 2 .
Dự đoán : Real Madrid thắng 3 - 1 .
Thời Sir Alex Ferguson và Arsene Wenger , cặp đấu MU vs Arsenal được cả thế giới chờ đợi .
Nhưng giờ đây , tồn tại khoảng cách không nhỏ giữa hai đối thủ từng xem nhau là kình địch .
Trong khi Mikel Arteta đưa Arsenal vươn lên cạnh tranh vị trí đầu bảng , thì MU thi đấu chất vật .
Những gì Arsenal có được trong 5 năm Arteta nắm quyền chính là sự ổn định mà Quỷ đỏ khao khát .
Arsenal được đánh giá cao hơn ở thời điểm hiện tại - Ảnh : Sky Sports .
Quãng thời gian ấy , đội bóng thành Manchester trải qua 3 đời HLV chính thức .
Ruben Amorim đang loay hoay xây dựng triết lý mới , dù con người chưa thực sự phù hợp .
Thư hùng tại Old Trafford hôm nay sẽ đánh đấu cột mốc trận thứ 200 Mikel Arteta dẫn dắt Pháo thủ ở Ngoại hạng Anh .
Nhà cầm quân Tây Ban Nha có tỷ lệ chiến thắng cao nhất ( 59 % ) trong số các HLV của Arsenal tại Premier League .
Bên cạnh đó , Arsenal dưới thời Arteta cũng thường chơi tốt khi đối đầu MU ( thắng 7 , hòa 1 và thua 2 trận ) , với tỷ lệ thắng lên đến 70 % .
Sau hai kết quả thiếu thuyết phục trước West Ham và Nottingham Forest ở giải quốc nội , Pháo thủ đáp trả mạnh mẽ bằng chiến thắng 7 - 1 tại vòng 1 / 8 Champions League hồi giữa tuần .
Chiều ngược lại , Quỷ đỏ vẫn đang cho thấy phong độ hình sin , thắng Ipswich , thua Fulham rồi hòa Real Sociedad .
MU đang phải gồng lên thi đấu giữa bão chấn thương - Ảnh : MUFC .
Thầy trò Ruben Amorim đang phải nỗ lực rất nhiều khi chống chọi với bão chấn thương , thiếu 10 cầu thủ đội một .
Maguire và Ugarte vẫn chưa chắc trở lại ở cuộc đấu hôm nay .
Xét về nhiều mặt , Arsenal được đánh giá cao hơn hẳn đối thủ , dù phải làm khách .
Nếu tiếp tục thi đấu bùng nổ như trước PSV , họ hoàn toàn có thể rời Old Trafford cùng niềm vui chiến thắng .
Tỷ lệ châu Á : Arsenal chấp 3 / 4 ( 3 / 4 : 0 ) - TX : 2 1 / 4 .
MU : Amad Diallo , Lisandro Martinez , Kobbie Mainoo , Jonny Evans , Luke Shaw , Mason Mount , Altay Bayindir , Tom Heaton .
Arsenal : Gabriel Martinelli , Bukayo Saka , Kai Havertz , Gabriel Jesus và Takehiro Tomiyasu chấn thương .
MU : Onana ; Yoro , De Ligt , Lindelof ; Mazraoui , Casemiro , Fernandes , Dalot ; Zirkzee , Garnacho ; Hojlund .
Arsenal : Raya ; Timber , Saliba , Gabriel , Lewis - Skelly ; Odegaard , Partey , Rice ; Nwaneri , Merino , Trossard .
HLV trưởng của Liverpool , Arne Slot đã bị cấm chỉ đạo hai trận vì lời lẽ khiếm nhã với trọng tài Michael Oliver và Premier League hiện đang có động thái nhằm bảo vệ các trọng tài .
Theo đó , Các trọng tài Ngoại hạng Anh có thể sớm được trang bị máy quay đeo trên người khi Premier League đề xuất thay đổi luật lớn .
Điều đó có nghĩa là các cuộc ẩu đả và xung đột sẽ được quay phim và mọi thứ sẽ được ghi lại để cố gắng bảo vệ trọng tài .
Sự việc xảy ra chỉ vài ngày sau khi HLV của Liverpool Arne Slot bị cấm chỉ đạo 2 trận sau khi ông nói với trọng tài Michael Oliver rằng " nếu chúng tôi không vô địch Premier League , tôi sẽ đổ lỗi cho ông " trong sự cố sau trận derby Merseyside mà Liverpool hòa Everton 2 - 2 vì bàn thua ở phút bù giờ cuối cùng gây tranh cãi .
Vì lời nói đó , Slot đã bị trọng tài Oliver rút thẻ đỏ .
Các lãnh đạo của Premier League đã thử nghiệm camera được gắn lên người trọng tài để làm cơ sở , tăng thêm sự bảo vệ cho trọng tài .
Nó được cho là sẽ khiến các HLV và cầu thủ phải cân nhắc không dùng những lời lẽ khiếm nhã , thiếu kiềm chế với trọng tài , vì mọi hành động của họ sẽ được ghi hình lại làm bằng chứng .
Giám đốc điều hành của LĐBĐ Anh ( FA ) , Mark Bullingham .
Giám đốc điều hành của LĐBĐ Anh ( FA ) , Mark Bullingham đang ủng hộ áp dụng đề xuất này lên giải đấu cao nhất ở Anh và ông đã trao đổi với LĐBĐ thế giới ( FIFA ) về việc đưa nó vào các trận đấu .
Bullingham cho biết : " Những gì chúng tôi đang trao đổi với FIFA là liệu chúng tôi có thể khiến nhiều quốc gia hơn áp dụng thử nghiệm và thậm chí có khả năng nhận được sự ủng hộ của FIFA hay không .
Có rất nhiều giải pháp sáng tạo đang được xem xét .
Tôi nghĩ chúng ta thấy đó là cách tốt để trọng tài tự tin hơn .
Cá nhân tôi nghĩ rằng điều đó là tốt .
Đó là điều nên được thử nghiệm và có khả năng được cho phép " .
Trong khi FA muốn kiểm soát chặt chẽ các sự cố liên quan đến trọng tài , giải đấu ở Pháp đã có hành động cứng rắn sau một cuộc đụng độ gây sốc .
HLV trưởng của Lyon Paulo Fonseca đã bị cấm chỉ đạo chín tháng tại Ligue 1 sau khi đối đầu với trọng tài Benoit Millot .
Phát biểu với tờ L ' Equipe ( Pháp ) , trọng tài Benoit Millot cho biết : " Anh ta ( Paulo Fonseca ) lao về phía tôi với thái độ đe dọa và tôi quyết định đuổi anh ta ra ngoài ngay lập tức .
Có vẻ như đã có một cú chạm nhẹ vào mũi .
Đó là thái độ đe dọa , hung hăng đặc biệt , mà người ta khó có thể tưởng tượng được từ một HLV chuyên nghiệp .
Nhưng HLV Paulo Fonseca của Lyon đã xin lỗi vì hành động của mình ngay sau đó .
HLV Paulo Fonseca nói : " Tôi chỉ muốn nói rằng tôi xin lỗi vì những gì tôi đã làm .
Có thể chúng tôi đã làm những điều không đúng .
Premier League đề xuất thay đổi luật lớn sau sự cố của HLV Arne Slot .
CLB Lyon cũng lên tiếng phản đối lệnh cấm quá nặng .
Một tuyên bố của Lyon có đoạn : " Câu lạc bộ lấy làm tiếc về việc HLV của chúng tôi bị phán xét chỉ dựa trên hành động của mình , một phản ứng cảm xúc , không có ý định rõ ràng là tấn công trọng tài .
Lệnh trừng phạt dường như được đưa ra trong bối cảnh ảnh hưởng đến trọng tài người Pháp , Lyon thông báo chúng tôi đang nghiên cứu mọi con đường kháng cáo có thể .
Hơn bao giờ hết , CLB đoàn kết và tập trung vào các mục tiêu thể thao của mình " .
Vào tối 8 / 3 , Man City đã có chuyến hành quân đến sân của Nottingham Forest trong trận đấu thuộc khuôn khổ vòng 28 Ngoại hạng Anh .
Man City nhập cuộc đầy chủ động , liên tục gây sức ép lên phần sân Nottingham Forest .
Ngay phút thứ 8 , Erling Haaland có cơ hội mở tỷ số sau một đường chuyền lỗi của đối phương , nhưng cú sút của anh lại đưa bóng đi chệch cột dọc trong gang tấc .
Sau đó , Nico bất ngờ tung cú sút xa đầy uy lực , bóng đi với quỹ đạo hiểm hóc nhưng lại sượt cột dọc ra ngoài .
Hudson - Odoi rực sáng , Nottingham Forest đánh bại Man City .
Bên kia chiến tuyến , Nottingham Forest cũng không chịu lép vế .
Phút 12 , Morgan Gibbs - White thực hiện quả tạt khó chịu vào vòng cấm , buộc thủ môn Ederson phải băng ra cản phá .
Đến phút 20 , chính tiền đạo người Anh tiếp tục để lại dấu ấn khi nỗ lực treo bóng vào trong , nhưng hàng thủ Man City đã làm chủ tình hình .
Những phút cuối hiệp một , đội khách tiếp tục gia tăng sức ép .
Phút 31 , Phil Foden có cơ hội cực kỳ thuận lợi khi nhận bóng ở vị trí trống trải trong vòng cấm , nhưng pha xử lý hơi chậm của anh đã giúp hậu vệ Nottingham kịp thời lao về phá bóng .
Đến phút 43 , Jeremy Doku tung cú sút chìm nguy hiểm từ rìa vòng cấm , nhưng thủ môn Matz Sels đã bắt gọn .
Hiệp một khép lại mà không có bàn thắng nào được ghi .
Sang hiệp hai , thế trận có phần thay đổi khi Nottingham chủ động cầm bóng và thực hiện những đường tấn công .
Phút 52 , Anthony Elanga thực hiện quả phạt góc để Morgan Gibbs - White bật cao đánh đầu , nhưng bóng đi chệch cột dọc .
15 phút sau , đến lượt Callum Hudson - Odoi có cơ hội nguy hiểm khi tung cú sút từ rìa vòng cấm , buộc Ederson phải bay người cản phá .
Trong khi Man City gặp nhiều bế tắc trong việc tìm kiếm bàn thắng , Nottingham lại bất ngờ là đội vượt lên .
Phút 83 , từ đường chuyền dài chính xác của Morgan Gibbs - White , Hudson - Odoi nhận bóng bên hành lang cánh phải và thực hiện pha đi bóng vào vòng cấm , sau đó cựu sao Chelsea tung ra cú dứt điểm hiểm hóc để mở tỷ số cho chủ nhà .
Những phút ít ỏi còn lại là không đủ để giúp Man City tìm kiếm bàn gỡ , qua đó chấp nhận thất bại 0 - 1 trước Nottingham .
Trận thua này khiến đoàn quân của Pep Guardiola tiếp tục dậm chân ở vị trí thứ tư trên bảng xếp hạng với 47 điểm , đồng thời bị chính Nottingham bỏ xa ở ngay phía trên với bốn điểm nhiều hơn .
Trong khi đó , đoàn quân của Arne Slot dễ dàng đánh bại Southampton 3 - 1 trên sân nhà Anfield , thuộc khuôn khổ vòng 28 Ngoại hạng Anh 2024 / 25 .
Trận đấu khép lại với ba điểm xứng đáng cho đội chủ nhà , khi họ chứng tỏ được bản lĩnh và sức mạnh vượt trội so với đối thủ .
Nottingham Forest : Sels , Aina , Milenkovic , Murillo , Williams , Anderson , Dominguez , Elanga , Gibbs - White , Hudson - Odoi , Wood .
Man City : Ederson , Nunes , Khusanov , Dias , Gvardiol , Gonzalez , Bernardo Silva , Savinho , Foden , Doku , Haaland .
Bước vào trận đấu , Liverpool đẩy cao đội hình tấn công , ngay phút thứ 6 , Curtis Jones có cơ hội giúp Liverpool vươn lên dẫn trước , tiếc là cú dứt điểm cuối cùng lại đưa bóng đi chệch cột dọc .
Trong khi đó , Southampton vẫn kiên trì với lối chơi phòng ngự chắc chắn , gần như đội hình của đội khách đứng trước khu vực 16m50 .
Liverpool tỏ ra bế tắc khi không thể tìm được đường đến khung thành của Southampton , The Kop chỉ trông chờ vào những pha đột phá ở khu vực trung tâm của Gravenberch hay Curtis Jones .
Giữa hiệp 1 , Liverpool tung ra 12 cú sút hướng về khung thành đối phương , tuy nhiên chỉ có 3 cú sút trúng đích .
Mohamed Salah lập cú đúp giúp Liverpool ngược dòng thắng đội bét bảng Southampton .
Mohamed Salah gần như mất hút bên hành lang cánh phải , luôn có ít nhất 2 hậu vệ của Southampton lao vào khi tiền đạo Liverpool có bóng .
Đội khách Southampton chơi lăn xả để bảo vệ tỷ số hòa 0 - 0 , càng về cuối hiệp , Liverpool tỏ ra nôn nóng dẫn đến xuất hiện những đường chuyền thiếu chính xác .
Tưởng chừng hiệp 1 kết thúc với tỷ số hòa 0 - 0 thì bất ngờ xảy ra ở phút bù giờ , phút 45 + 1 , từ pha ném biên của Southampton , Van Dijk và thủ thành Alisson không hiểu ý nhau , tạo cơ hội cho Smallbone tung cú sút chìm vào giữa hai chân thủ thành Liverpool để mở tỷ số cho trận đấu , 1 - 0 nghiêng về cho Southampton .
Sang hiệp 2 , Liverpool đẩy cao đội hình tấn công , CĐV The Kop không phải chờ đợi quá lâu để ăn mừng bàn thắng quân bình tỷ số .
Phút 51 , Luis Diaz đi bóng nỗ lực bên cánh trái rồi căng ngang chính xác để Darwin Nunez đệm bóng vào lưới Southampton , tỷ số là 1 - 1 .
Liverpool chơi bùng nổ vào hiệp 2 nhờ vào sức mạnh của hàng công .
Có bàn thắng quân bình tỷ số , Liverpool lên tinh thần rất cao , chỉ mất 1 phút sau , Liverpool có bàn thắng vươn lên dẫn trước .
Phút 53 , Smallbone phạm lỗi với Darwin Nunez trong vòng cấm , trọng tài chỉ tay vào chấm 11m cho Liverpool , trên chấm penalty , Mohamed Salah không mắc sai lầm nào để hạ gục thủ thành Ramsdale , nâng tỷ số lên 2 - 1 cho Liverpool .
Nhận 2 bàn thua liên tiếp , Southampton không còn phòng ngự số đông mà đẩy cao đội hình tấn công , Liverpool chủ động kéo giảm nhịp độ trận đấu .
Southampton cũng tạo ra tình huống nguy hiểm sau cú sút của Bednarek nhưng chưa đủ khó để đánh bại thủ thành Alisson ở phút 70 .
Phút 71 , Liverpool đáp trả bằng tình huống tấn công trung lộ , bóng được đẩy sang cho Luis Diaz , tiền đạo Liverpool treo bóng thuận lợi vào vòng cấm cho Salah , tiếc là cú đệm bóng của tiền đạo người Ai Cập lại đưa bóng đi ra ngoài .
Southampton không thể tận dụng khi có bàn thắng dẫn trước ở hiệp 1 .
Phút 86 , Luis Diaz đi bóng tốc độ bên cánh trái , Sugawara để bóng chạm tay trong vòng cấm , sau khi tham khảo VAR trọng tài cho Liverpool hưởng quả đá phạt penalty , Mohamed Salah không mắc sai lầm nào ghi bàn ấn định tỉ số 3 - 1 .
Với kết quả này , Liverpool củng cố vững chắc ngôi đầu bảng Premier League với 70 điểm , hơn đội nhì bảng Arsenal đến 16 điểm nhưng đá nhiều hơn 2 trận .
Bước vào trận đấu với đối thủ xếp cuối cùng trên BXH Southampton , Liverpool lập tức tràn lên ép sân ngay sau tiếng còi khai cuộc .
Tuy nhiên , trước hàng thủ thi đấu tập trung của đội khách , các cơ hội đội chủ nhà tạo ra chưa được chuyển hóa thành bàn thắng .
Thậm chí Liverpool còn để thủng lưới ở phút 43 sau tình huống dứt điểm đầy bất ngờ của Smallbone sau pha phối hợp không ăn ý giữa Van Dijk và thủ môn Alisson trong vòng cấm .
Bước sang hiệp hai , Liverpool tiếp tục đẩy cao đội hình tìm kiếm bàn thắng .
Sức ép liên tục được tạo ra và được đền đáp xứng đáng với 2 bàn thắng trong vòng 3 phút .
Phút 52 , Darwin Núnẽz đệm bóng cận thành quân bình tỷ số 1 - 1 cho Liverpool .
Chỉ 1 phút sau đó , đích thân Darwin Núnẽz mang về một quả phạt đền cho Liverpool khi bị Smallbone phạm lỗi trong vòng cấm và Salah nâng tỷ số lên 2 - 1 trên chấm phạt đền ở phút 55 .
Liverpool được hưởng quả phạt đền thứ hai ở phút 87 khi Sugawara để bóng chạm tay trong vòng cấm và Salah hoàn tất cú đúp bàn thắng trên chấm phạt đền , ấn định thắng lợi 3 - 1 cho đội chủ nhà trước Southampton .
Liverpool : Alisson ; Tsimikas , Van Dijk , Quansah , Alexander - Arnold ; Endo , Jones ; Gakpo , Szoboszlai , Jota , Nunez .
Southampton : Ramsdale ; Aribo , Bella - Kotchap , Bree ; Sugawara , Gronbaek , Smallbone , Walker - Peters ; Fernandes ; Onuachu , Sulemana .
Liverpool mới trải qua 90 phút bị tra tấn đến cùng cực trên sân Công viên các Hoàng tử của PSG ở lượt đi vòng 1 / 8 Champions League .
Tuy nhiên , bằng một cách thần kỳ nào đó đoàn quân HLV Arne Slot vẫn ra về với chiến thắng tối thiểu nhờ phút lóe sáng của cầu thủ vào sân thay người , Harvey Elliott .
Đó là trận đấu mà các cầu thủ Liverpool bị bào mòn rất nhiều về thể lực , và chắc chắn BHL đội bóng sẽ phải có phương án " chữa lành " bằng việc cho một số trụ cột nghỉ ngơi .
Nói thế là bởi sau trận đấu với Southampton , Liverpool sẽ có 2 trận đấu rất quan trọng trong 10 ngày tới .
Đầu tiên là màn tái đấu PSG ở lượt về vòng 1 / 8 Champions League và vài ngày sau đó là trận chung kết Cúp Liên đoàn Anh với Newcastle .
Trong bối cảnh đang khá thảnh thơi ở Ngoại hạng Anh khi hơn đội nhì bảng tới 13 điểm ( đá nhiều hơn 1 trận ) và chỉ phải gặp đội bét bảng Southampton , có lẽ HLV Slot sẽ không cần dùng " dao giết trâu để mổ gà " .
Với Southampton , mặc dù đã có thay đổi trên băng ghế huấn luyện khi Ivan Juric thay thế Russell Martin vào giữa tháng 12 / 2024 nhưng vẫn chưa có dấu hiệu tích cực .
The Saint bước vào trận đấu cuối tuần này với 3 trận gần nhất toàn thua tại Ngoại hạng Anh và hiện an phận ở vị trí bét bảng với 9 điểm , kém nhóm an toàn 13 điểm và kém đội xếp ngay trên họ 8 điểm .
Southampton vẫn đang cố gắng tránh kỷ lục về số điểm thấp nhất của Derby County là 11 điểm tại Premier League trong mùa giải 2007 / 2008 .
Tuy nhiên , sẽ không dễ để họ cải thiện điểm số sau lượt trận này khi chênh lệch đẳng cấp là quá lớn .
Người hâm mộ Southampton có lẽ chỉ hy vọng đội nhà tránh khỏi những thất bại tan nát như 2 vòng đấu gần nhất do Liverpool khả năng không tung ra sân đội hình mạnh nhất .
Đội chủ nhà Liverpool ra sân trong trang phục áo đỏ - quần đỏ , giành quyền giao bóng trước ở hiệp một , trong khi các cầu thủ Southampton mặc áo xanh - quần đen .
Curtis Jones có bóng thoải mái trong vòng cấm và quyết định tung ra cú sút chân trái quyết đoán khi trước mặt là thủ môn Ramsdale của Southampton nhưng bóng trúng chân hai hậu vệ đội khách bật ra .
Salah đột phá ở cánh phải theo hướng lên bóng của đội chủ nhà Liverpool , xâm nhập vòng cấm nhưng không thể dứt điểm trong vòng vây hậu vệ đối phương .
Bóng bật ra ngoài vòng cấm và Curtis Jones thoải mái tung ra cú sút chân phải đưa bóng đi sạt cột dọc khung thành thủ môn Ramsdale của Southampton .
Liverpool đang dồn ép đội khách nghẹt thở .
Bóng được treo từ chấm đá phạt góc bên cánh trái theo hướng lên bóng của đội khách Southampton để Harwood - Bellis lên tham gia tấn công và băng vào dứt điểm bằng đầu nhưng bóng đi đúng vị trí của thủ môn Alisson bên phía Liverpool .
Gravenberch đột phá dũng mãnh từ trung lộ vào vòng cấm qua 3 - 4 hậu vệ đội khách nhưng không thể dứt điểm , Curtis Jones nhanh chóng tiếp cận bóng nhưng không thể chiến thắng thủ môn Ramsdale của Southampton trong thế đối mặt .
Díaz đột phá từ cánh trái theo hướng tấn công của đội chủ nhà , xâm nhập vào trung lộ và dứt điểm kĩ thuật nhưng bóng ăn quá nhiều vào má ngoài chân phải và không hướng vào khung thành thủ môn Ramsdale của Southampton .
Darwin Núnẽz ngả người móc bóng bằng chân trái kĩ thuật sau một tình huống lộn xộn trong vòng cấm Southampton nhưng bóng đi quá cao so với khung thành thủ môn Ramsdale bên phía đội khách .
Pha xử lí không hiểu ý nhau giữa Van Dijk và thủ môn Alisson tạo cơ hội cho Smallbone dứt điểm góc gần bất ngờ tung lưới Liverpool , mở tỉ số 1 - 0 cho Southampton !
Liverpool đang để đối thủ xếp cuối bảng Southampton dẫn trước với tỷ số 1 - 0 trên sân nhà Anfield sau hiệp thi đấu đầu tiên .
Smallbone ăn mừng bàn thắng mở tỷ số cho Southampton .
Harvey Elliott tung ra cú sút chân phải như búa bổ trong vòng cấm khiến thủ môn Ramsdale phải vất vả đổ người đấm bóng cứu thua cho đội khách Southampton .
Liverpool tiếp tục éo sân nhưng đang bế tắc trong việc tìm kiếm bàn thắng .
Díaz đột phá ở cánh trái theo hướng lên bóng của đội chủ nhà , trước khi căng ngang dọn cỗ để Darwin Núnẽz băng vào dứt điểm cận thành tung lưới thủ môn Ramsdale , quân bình tỷ số 1 - 1 cho Liverpool !
Darwin Núnẽz sau khi tung ra cú nã đại bác khiến thủ môn Ramsdale phải đấm bóng ra , tạo nên một tình huống lộn xộn trong vòng cấm của Southampton và Smallbone đã phạm lỗi với chính Darwin Núnẽz và trọng tài ngay lập tức chỉ tay vào chấm phạt đền .
Trên chấm 11m , Mo Salah sút bóng kĩ thuật vào góc cao bên trái khung thành khiến thủ môn Ramsdale dù đổ người đúng hướng cũng không thể cản phá thành công , nâng tỷ số lên 2 - 1 cho Liverpool trước Southampton ở phút 55 !
Đang thi đấu mờ nhạt , Darwin Núnẽz bất ngờ trở thành người hùng của Liverpool với 1 bàn thắng và mang về cho đội nhà một quả phạt đền .
Darwin Núnẽz mang về cho Liverpool 1 quả phạt đền .
để Salah nâng tỷ số lên 2 - 1 cho đội chủ nhà .
Van Dijk chuyền bóng cho Alexander - Arnold thoải mái tung ra cú sút chân phải từ ngoài vòng cấm nhưng bóng đi khá xa so với khung thành thủ môn Ramsdale của Southampton .
Bóng được căng ngang từ cánh trái để Salah thoải mái đệm bóng cận thành chân phải đưa bóng ra ngoài khung thành thủ môn Ramsdale của Southampton .
Harvey Elliott tung ra cú sút chân trái đầy uy lực từ ngoài vòng cấm , bóng đi lượn nhưng lại chệch cột dọc khung thành thủ môn Ramsdale của Southampton .
Trong nỗ lực ngăn cản Díaz thoát xuống đối mặt với thủ môn Ramsdale , Sugawara đã để bóng chạm tay trong vòng cấm và trọng tài đã dừng trận đấu để tham khảo VAR và cho Liverpool được hưởng quả phạt đền thứ hai .
Trên chấm 11m , Mo Salah dễ dàng đánh lừa thủ môn Ramsdale với cú sút chân trái vào góc phải khung thành , nâng tỷ số lên 3 - 1 cho Liverpool trước Southampton ở phút 87 !
Salah lập cú đúp trên chấm phạt đền .
Liverpool ngược dòng giành thắng lợi với tỷ số 3 - 1 trước Southampton trên sân nhà Anfield trong khuôn khổ vòng 28 Ngoại hạng Anh 2024 / 2025 .
Kết quả này đồng nghĩa với việc Liverpool củng cố ngôi đầu trên BXH với 70 điểm , hơn 16 điểm so với đội xếp thứ hai Arsenal nhưng đã thi đấu nhiều hơn 2 trận .
Southampton đang đứng trước nguy cơ lớn phải xuống hạng khi chỉ giành được 9 điểm sau 27 trận đấu , kém vị trí an toàn tới 13 điểm .
Phong độ của đội bóng này cực kỳ yếu kém và không có dấu hiệu cải thiện .
Mặc dù đã có chiến thắng 2 - 1 trước Ipswich Town ở vòng 24 , nhưng ngay sau đó , Southampton đã phải nhận 3 thất bại liên tiếp , để thủng lưới tới 11 bàn .
Trong bối cảnh này , Southampton sẽ gặp rất nhiều khó khăn trong chuyến làm khách tại Anfield .
Liverpool đang thể hiện phong độ ấn tượng và dẫn đầu bảng xếp hạng với 13 điểm nhiều hơn đội xếp thứ hai là Arsenal .
Trong khi Southampton đối mặt với nguy cơ rất lớn sẽ xuống hạng , Liverpool lại sắp hoàn thành mục tiêu chinh phục ngôi vương giải đấu danh giá nhất " xứ sở Sương mù " .
Liverpool vừa trải qua màn " hành xác " trên sân Công viên các Hoàng tử của PSG hồi giữa tuần .
Liverpool sở hữu hàng công mạnh nhất giải với 66 bàn thắng và hàng thủ tốt thứ hai với 26 bàn thua , trong khi Southampton lại có hàng công yếu nhất với chỉ 19 bàn và phòng ngự tệ nhất với 65 bàn thua .
Với phong độ vượt trội , đẳng cấp chênh lệch và lợi thế sân nhà , Liverpool hoàn toàn có khả năng giành chiến thắng áp đảo trước Southampton .
Liverpool vẫn chưa có sự phục vụ của Joe Gomez và Conor Bradley do chấn thương .
Một số trụ cột có thể được cho nghỉ ngơi chuẩn bị cho màn tái đấu PSG giữa tuần tới .
Với Southampton , Jan Bednarek , Ryan Fraser và Adam Lallana vắng mặt .
Ngoài ra , Kyle Walker - Peters , Ross Stewart , Juan Larios và James Bree để ngỏ khả năng ra sân .
Đội khách Boca đã nhân đôi cách biệt sau 20 phút khi đường chuyền của Kevin Zenon chạm vào hậu vệ Jose Florentin của Cordoba và lăn qua vạch vôi mặc dù Santiago Moyano đã cố gắng cứu bóng .
Trước khi hiệp 1 kết thúc , Cordoba chỉ còn 10 người trên sân khi Jonathan Galvan bị thẻ đỏ rời sân .
Trong suốt hiệp 2 , Boca chơi hoàn toàn áp đảo nhưng cũng phải đến phút 89 Merentiel mới có bàn thắng nâng tỉ số lên 3 - 0 .
Đây cũng là tỉ số cuối cùng của trận đấu .
Chiến thắng này giúp Boca vươn lên vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng , chỉ kém đội đầu bảng Argentinos Juniors đúng một điểm .
10000 runner chính thức bước vào đường chạy tại Run To Live 2025 .
Trước giờ khởi hành 1 tiếng , hàng nghìn runner khoác lên sắc cam rực rỡ , đổ về khu Expo để khởi động , làm nóng , lưu lại kỷ niệm đẹp bằng những bức hình xinh tươi … Trên nét mặt của từng người hiện rõ niềm háo hức , đợi chờ và sẵn sàng chinh phục nội dung chạy mà mình đã đăng ký .
Run To Live 2025 chào đón 10000 chân chạy thuộc hệ phong trào lẫn chuyên nghiệp , cũng như cộng đồng người chạy bộ tham gia tập luyện , thi đấu thường xuyên tại TPHCM và trên cả nước tham dự ở 3 cự ly 5km , 10km và 21km .
Trong đó , có đến 5000 đăng ký tranh tài ở nội dung dài nhất là 21km .
Mỗi cự ly xuất phát cách nhau 30 phút .
Điểm khởi đầu đặt tại đường Nguyễn Thiện Thành vô cùng rộng rãi , đảm bảo không gian cho hàng nghìn người cùng khởi hành .
Còn đích đến nằm trên đường N12 được bố trí các hoạt náo viên chào đón những anh hùng chạy bộ trở về an toàn .
Đường chạy tại Run To Live 2025 đưa các runner đi qua cầu Ba Son , công viên bờ sông Sài Gòn , công viên Sala , công viên Thạnh Mỹ Lợi Đây là những công trình biểu tượng của Thủ Thiêm , cũng như đại diện cho TP Thủ Đức hiện đại , năng động và vươn mình trong dòng chảy phát triển của TPHCM .
Dọc đường bố trí những trạm tiếp nước ( nước lọc , nước điện giải ) cùng đồ ăn nhẹ để bổ sung năng lượng cho các vận động viên .
Dàn khách mời khuấy động trước thời điểm xuất phát .
Sân chơi năm nay có sự góp mặt của các vận động thể thao chuyên nghiệp và ca sĩ , MC nổi tiếng như Nguyễn Trần Duy Nhất , Hoàng Nguyên Thanh , Phạm Thị Hồng Lệ , ca sĩ Quang Hùng Master D , MC Hoàng Oanh , ca sĩ MLee … .
Trong đó , nhà vô địch đường chạy 21km của nam Hoàng Nguyên Thanh cùng á quân nội dung nữ Phạm Thị Hồng Lệ được kỳ vọng phá kỷ lục quốc gia khi tái xuất Run To Live .
Bởi bên cạnh những hạng mục giải thưởng chính của giải , Ban tổ chức còn trao thêm 200 triệu đồng cho 1 vận động viên nam và 200 triệu đồng cho 1 vận động viên nữ phá kỷ lục quốc gia ở cự ly 21km .
Giải chạy Run To Live 2025 mang sứ mệnh lan tỏa động lực tập luyện và thi đấu chạy bộ , truyền cảm hứng lẫn rèn luyện lối sống lành mạnh , hạnh phúc .
Không còn là " tân binh " trong làng chạy marathon tại Việt Nam , Run To Live cứ mỗi mùa giải càng chuyên nghiệp hơn , chiếm trọn niềm tin yêu của cộng đồng chạy bộ ngày một rộng khắp .
Đường chạy của các cự ly 5km , 10km và 21km lần lượt sẽ đóng cửa từ 06g45 , 07g30 và 08g30 .
Lễ trao giải và bế mạc Run To Live 2025 được tổ chức vào lúc 09 giờ .
Một số hình ảnh ở điểm xuất phát cự ly 21km : .
Điểm xuất phát tại Run To Live 2025 .
5000 runner tham gia cự ly 21km chính thức xuất phát .
Các runner háo hức ngay từ điểm khởi đầu .
" Binh đoàn màu cam " phủ sóng khu Thủ Thiêm .
Đường chạy 21km sẽ đóng cửa vào lúc 08g30 sáng cùng ngày .
Sở hữu chiếc sừng dài và sắc bén , tê giác không ngừng tấn công , cố gắng húc thẳng vào đối thủ .
Trong khi đó , hà mã cũng chẳng hề kém cạnh , dùng bộ hàm khổng lồ với lực cắn kinh hoàng để đáp trả .
Mỗi cú đớp của nó có thể nghiền nát xương của hầu hết các loài khác , nhưng trước lớp da dày của tê giác , những đòn tấn công ấy không dễ dàng phát huy tác dụng .
Cuộc chiến giằng co kéo dài khi cả hai đều sở hữu khả năng phòng thủ vượt trội .
Dù dốc toàn lực để hạ gục đối phương , song sự bền bỉ và lớp da bảo vệ kiên cố khiến không con nào có thể giành chiến thắng tuyệt đối .
Cuối cùng , sau một hồi quyết chiến căng thẳng , cả tê giác và hà mã đều kiệt sức , buộc phải chấp nhận kết quả bất phân thắng bại .
Dù không có kẻ chiến thắng , cuộc đấu này vẫn là minh chứng cho sự uy mãnh của cả hai loài , những bá chủ thực thụ trong thế giới hoang dã .
Trận đấu giữa Thể Công Tân Cảng ( áo đen trắng ) gặp LPbank Ninh Bình ( áo xanh ) .
Ở trận đấu sớm tranh hạng 5 ở bảng nam giữa Lavie Long An - Hà Nội có một chút bất ngờ khi Hà Nội giành chiến thắng , trong khi Lavie Long An là đội bóng có bề dày truyền thống hơn .
Hai đội tung ra đội hình mạnh nhất , chơi quyết tâm , tuy nhiên các tay đập của Hà Nội có chiến thuật linh hoạt , đấu pháp hợp lý hơn nên đã sớm giành lợi thế .
Trong 4 séc đấu , Lavie Long An chỉ thắng được séc đấu thứ 3 , trong khi Hà Nội thắng cả 3 séc còn lại .
Tỷ số 4 séc đấu cụ thể là 25 / 20 , 26 / 24 , 22 / 25 , 25 / 22 .
Chung cuộc , Hà Nội thắng Lavie Long An 3 - 1 , giành vị trí thứ 5 chung cuộc ở bảng nam .
Trận đấu Bán kết 2 ở bảng nữ chứng kiến cuộc so tài giữa LPBank Ninh Bình gặp VietinBank .
Vào trận , hai đội tung đội hình mạnh nhất .
Nếu như LPBank Ninh Bình có ngôi sao Bích Tuyền thì VietinBank có Vi Thị Như Quỳnh .
Tuy nhiên , nhìn tổng thể , đội hình LPBank Ninh Bình có lực lượng mạnh hơn với nhiều cầu thủ chất lượng , trong khi VietinBank ngoài Vi Thị Như Quỳnh có tên tuổi thì các tay đập khác không thực sự gây ấn tượng mạnh .
Pha tấn công trên lưới của đội LPBank Ninh Bình ( áo vàng ) gặp VietinBank .
Đúng như dự đoán của giới chuyên môn , LPBank Ninh Bình có lực lượng áp đảo , lại chơi trên sân nhà nên thể hiện ưu thế vượt trội hơn đối thủ .
Cả 3 séc đấu , LPBank Ninh Bình đều giành phần thắng với tỷ số các séc lần lượt là 23 / 25 , 23 / 25 , 25 / 27 .
Chung cuộc , nữ chủ nhà giành chiến thắng 3 - 0 trước VietinBank , qua đó giành vé vào chơi trận Chung kết vào ngày 9 / 3 .
Đối thủ của LPBank Ninh Bình là đội nữ Binh chủng Thông Tin Đông Bắc .
Trận đấu cuối cùng trong ngày chứng kiến cuộc so tài giữa nam chủ nhà LPBank Ninh Bình gặp Thể Công Tân Cảng .
Đội bóng Thể Công Tân Cảng là đội bóng lớn giàu thành tích , được xếp nhóm các đội hàng đầu của bóng chuyền quốc gia , do đó nam LPBank Ninh Bình muốn vượt qua trận bán kết này cũng khá khó khăn .
Huấn luyện viên Bùi Trung Thảo cũng không có nhiều quân bài trong ván bài khắc nghiệt này .
Những gương mặt mà nhà cầm quân có thể trông cậy chỉ có : Cù Văn Hoàn , Trịnh Duy Phúc và ngoại binh Napadet .
Ở séc 1 , các tay đập chủ nhà nhập cuộc chậm nên đã để Thể Công Tân Cảng chiếm lợi thế và đã chiến thắng ở séc 1 với tỷ số 27 / 25 .
Bước sang séc 2 , huấn luyện viên Bùi Trung Thảo sốc lại đội hình , các học trò của ông chơi nỗ lực và đã giành chiến thắng ở séc này với tỷ số 21 / 25 .
Séc 3 vẫn tiếp tục chứng kiến sự bùng nổ của các tay đập chủ nhà , nhất là Anh Phi phối hợp khá tốt với ngoại binh Napadet để mang về điểm số .
Séc 4 , các cầu thủ Thể Công Tân Cảng xuống sức nhanh chóng nên đã để nam chủ nhà dẫn điểm khá xa .
Ở trong thế rượt đuổi , tâm lý căng thẳng khiến nhiều tình huống xử lý bóng thiếu khôn ngoan .
Điểm yếu chết người đó được các tay đập chủ nhà khai thác triệt để .
Séc đấu thứ 4 khép lại với tỷ số 25 / 10 , LPBank Ninh Bình chiếm lợi thế tuyệt đối .
Chung cuộc , nam LPBank Ninh Bình giành chiến thắng 3 - 1 , giành quyền vào chơi trận Chung kết gặp Biên Phòng MB .
Cổ động viên cổ vũ nhiệt tình trong trận đấu của hai đội nam , nữ LPBank Ninh Bình .
Như vậy , kết thúc ngày thi đấu hôm nay ( 8 / 3 ) đã xác định 2 cặp đấu Chung kết vào ngày mai ( 9 / 3 ) : Binh chủng Thông Tin Đông Bắc LPBank Ninh Bình ( bảng nữ ) ; Biên Phòng MB - LPBank Ninh Bình ( bảng nam ) .
Giải đấu gồm 11 đội bóng là học sinh khối THPT trên địa bàn tỉnh .
Đây đều là những đội bóng xuất sắc đã vượt qua vòng loại cấp huyện .
Các đội thi đấu theo hình thức loại trực tiếp , 4 đội mạnh nhất sẽ vào vòng bán kết và tranh ngôi Vô địch .
Kết thúc giải , Ban Tổ chức đã trao giải Nhất cho đơn vị huyện Cai Lậy ; giải Nhì thuộc về đơn vị huyện Chợ Gạo và giải Ba là đơn vị huyện Châu Thành .
Giải Bóng đá mini nam khối học sinh THPT lần thứ IV , năm học 2024 - 2025 .
Giải Bóng đá mini nam khối học sinh THPT do Tỉnh đoàn Tiền Giang tổ chức định kỳ 1 năm / lần .
Đây là sân chơi lành mạnh , bổ ích để học sinh giao lưu , học hỏi , trao đổi kinh nghiệm .
Qua đó , khơi dậy phong trào luyện tập thể dục , thể thao ; xây dựng lối sống lành mạnh , tích cực cho đoàn viên , học sinh .
Nhận định bóng đá MU và Arsenal .
Trận cầu tâm điểm của vòng 28 Ngoại hạng Anh 2024 / 2025 là cuộc đọ sức giữa MU và Arsenal .
Từng là trận đấu có thể quyết định ngôi vương Ngoại hạng Anh cách đây 15 - 20 năm trước , giờ đây , hai đội gặp nhau khi đang ở hai đầu BXH .
MU vừa bị Fulham biến thành cựu vương tại FA Cup .
Tiếp đó , Bruno Fernandes cùng các đồng đội cũng bị cầm hòa tại vòng 16 đội của Europa League , với bàn gỡ hòa đến từ chính sai lầm của đội trưởng Quỷ đỏ .
Tính rộng ra , MU chỉ giành được 2 chiến thắng trong 7 trận gần nhất , trước các đối thủ trong nhóm xuống hạng là Leicester và Ipswich Town .
Thậm chí , từ đầu màu đến giờ , đội chủ sân Old Trafford chưa bao giờ giành được 2 chiến thắng liên tiếp tại Ngoại hạng Anh .
Phong độ không tốt , MU cũng sứt mẻ đội hình nghiêm trọng với hàng chục ca chấn thương .
Quỷ đỏ trải qua 120 phút hành xác với Fulham cuối tuần trước , rồi lại bay sang Tây Ban Nha đá với Real Sociedad giữa tuần .
Sau đó lại bay về tiếp đón Arsenal trên sân nhà , và tiếp đó là chuẩn bị cho trận lượt về với Sociedad sau đó ít ngày .
Rõ ràng , từ phong độ , lối chơi , lịch thi đấu có vẻ đều đang không ủng hộ MU .
Trận đấu giữa MU và Arsenal sẽ diễn ra lúc 23h30 ngày 9 / 3 ( giờ Việt Nam ) .
Trong khi MU vẫn phải đau đầu với trận lượt về tại đấu trường châu lục thì Arsenal lại ngược lại .
Thầy trò HLV Mikel Arteta có thể thoải mái khi về cơ bản Arsenal đã vào tứ kết Champions League sau chiến thắng 7 - 1 trước PSV tại lượt đi vòng 1 / 8 Champions League .
Vì vậy Pháo thủ hoàn toàn có thể tung ra đội hình dự bị trong trận đấu sắp tới và dồn sức cho trận đấu trên sân Old Trafford để hướng tới chiến thắng và tiếp tục bám đuổi Liverpool trong cuộc đua vô địch .
Trận đấu với CLB Manchester United cũng đánh dấu cột mốc 200 trận ở Ngoại hạng Anh của Mikel Arteta , trong đó có 118 chiến thắng .
Ông thầy người Tây Ban Nha đang hướng đến chiến thắng thứ 119 .
Chỉ có Sir Alex Ferguson , Pep Guardiola , Jose Mourinho và Jurgen Klopp có thành tích tốt hơn Arteta .
Và quan trọng là họ đều có chức vô địch Ngoại hạng Anh , điều mà vị chiến lược gia này vẫn chưa làm được với Arsenal .
Phong độ sân khách của Arsenal đang rất ấn tượng khi chỉ thua 1 ở 13 chuyến xa nhà gần đây trên mọi đấu trường , bao gồm 8 thắng và 4 hòa .
Tính riêng tại Ngoại hạng Anh , Arsenal cũng bất bại 9 lần làm khách gần đây .
Vì vậy , đội bóng của HLV Arteta sẵn sàng biến Old Trafford thành ác mộng trong trận tới đây .
Mùa trước trong lần làm khách tại Old Trafford , Arsenal đánh bại MU 1 - 0 .
Vì thế nếu đánh bại Quỷ đỏ trong trận đấu tới , họ sẽ có lần đầu tiên đánh bại Quỷ đỏ 2 lần liên tiếp tại Old Trafford ở kỷ nguyên Ngoại hạng Anh .
Tính rộng ra , MU đã thua trong 4 trận gần nhất gặp Arsenal ở Ngoại hạng Anh .
Trận đấu vào ngày Chủ nhật tới , có vẻ cũng khá khó để MU có thể giành được 1 điểm .
Mu không giữ sạch lưới 7 trận gần nhất .
MU thủng lưới 5 lần gần nhất gặp Arsenal .
5 / 6 trận gần nhất của MU có cả hai bên cùng ghi bàn .
Mu thủng lưới trước 6 / 7 trận gần nhất .
Cả 3 trận gần nhất của Arsenal ở Ngoại hạng Anh đều có ít hơn 5 tình huống phạt góc trong hiệp 1 .
5 / 7 trận gần nhất hai đội gặp nhau có ít hơn 5 thẻ phạt .
MU : Cả Harry Maguire và Manuel Ugarte đều khó có thể ra sân trước Arsenal .
Amad Diallo , Lisandro Martinez , Kobbie Mainoo , Jonny Evans , Luke Shaw , Mason Mount , Altay Bayindir và Tom Heaton đều vắng mặt vì chấn thương , trong khi Patrick Dorgu bị treo giò .
Arsenal : Gabriel Martinelli , Bukayo Saka , Kai Havertz , Gabriel Jesus và Takehiro Tomiyasu vắng mặt vì những chấn thương khác nhau .
MU ( 3 - 4 - 3 ) : Onana ; Lindelof , De Ligt , Yoro ; Mazraoui , Casemiro , Collyer , Dalot ; Bruno , Zirkzee , Ganarcho .
Arsenal ( 4 - 3 - 3 ) : Raya ; Timber , Saliba , Gabriel , Calafiori ; Odegaard , Partey , Rice ; Nwaneri , Merino , Trossard .
Dự đoán tỷ số : MU 1 - 1 Arsenal .
Tay đua Nguyễn Thị Thi ( LTAG ) cán mức sprint 1 .
Ngay sau khi xuất phát , do đường khá nhiều dốc và trời lại nắng gắt đoàn đua liên tục đeo bám nhau , mọi cuộc bứt tốp đều bị bắt lại , khi gần đến sprint 1 nhóm các tay đua thoát đi với tốc độ khá cao .
Tại điểm sprint 1 , tay đua Nguyễn Thị Thi , đội Lộc Trời An Giang cho thấy sức mạnh của mình khi vượt qua Tserenlkham Solongo ( MGL ) để giành 5 điểm thưởng đầu tiên .
Tuy nhiên cuộc chiến giành điểm thưởng dọc đường không hề dễ dàng khi tại sprint 2 , bộ ba Priatna ( INA ) , Altamarino ( Phi ) và Thạch Thị Ngọc Thảo ( Đồng Tháp ) đã tạo ra bất ngờ với việc lần lượt cán đích ở 3 vị trí đầu tiên .
Vận động viên Kim Ngân ( LTAG ) nhận tiếp tế .
Các tay đua luôn đeo bám nhau trên đường đua .
Top hơn 10 vận động viên đi đầu khi về gần đến đích .
Tay đua Nguyễn Thị Thật về đích trong top đông .
Bước vào chặng đua dài và đầy thử thách , các tay đua đã thể hiện sự bền bỉ và quyết tâm cao độ , tại sprint 3 trước trung tâm huyện Bàu Bàng , tay đua Nguyễn Thị Thật ( Lộc Trời An Giang ) tiếp tục khẳng định đẳng cấp của mình khi giành chiến thắng , trong khi Jutatip Maneephan ( Thái Lan ) về nhì .
Những diễn biến trên đường đua cho thấy sự cạnh tranh khốc liệt giữa các đội đu .
Khi còn cách đích 20km , top một hơn 10 tay đua thoát đi gồm có Nguyễn Thị Thi , Nguyễn Thị Thu Mai ( LTAG ) , Natalia , Veleriya ( Biwase ) , Khaoplot , Kuson Rungnapha , Somrat ( Thai ) .
… Có lúc bỏ lại tốp đông có áo vàng Maneephan Jutatip và Nguyễn Thị Thật hơn 4 phút .
Tay đua KhoaPlot ( Thái Lan ) về nhất tại chặng 2 .
Khi cách đích 10km , khoảnh khắc quyết định đã đến khi tay đua Khaoplot Kamonrada ( Thái Lan ) xuất sắc cán đích đầu tiên tại TP .
Thủ Dầu Một , trước Boglio Cassia ( SGN ) giành chiến thắng chặng 2 với thành tích 3 : 56 ’ 05 " , tốc độ trung bình 38 , 170 km / g , tay đua Zakharkina Valeriya ( Biwase BD ) về thứ ba .
Chiến thắng này không chỉ mang về niềm vui cho đội tuyển Thái Lan mà còn giúp KhaoPlot Kamonrada xuất sắc giành " cú đúp " áo vàng và áo xanh của đồng đội Jutatip , khẳng định vị thế của mình tại giải đấu .
Áo trắng vẫn là tay đua Watabe Kasuga ( PBCV BD ) .
Ba vận động viên về nhất , nhì , ba chặng 2 .
Áo trắng vẫn là Watabe Kasuga đội PBCV Bình Dương .
Tay đua Nguyễn Thị Thật với 24 điểm kém hơn Khaoplot Kamonrada 6 điểm trong việc cạnh tranh chiếc áo xanh .
Đồng đội hạng nhất là Lộc Trời An Giang , hạng nhì Biwase Bình Dương và hạng ba SGN Women ’ s Academy .
Ngày mai 9 - 3 , đoàn đua tiếp tục chặng 3 sau khi di chuyển hơn 60km , xuất phát tại huyện Thống Nhất , tỉnh Đồng Nai đến TP .
Lộ trình dài 119km chinh phục 2 đèo Chuối và Bảo Lộc .
Ai sẽ là người mặc chiếc áo chấm đỏ đầu tiên ?
Đua xe thể thức 1 ( F1 ) là môn thể thao tốc độ danh giá và khốc liệt nhất thế giới .
Từ khi ra đời vào năm 1950 , F1 gần như bị " thống trị " bởi nam giới , từ tay đua đến đội ngũ kỹ thuật .
Dù vậy , vẫn có những nữ tay đua dũng cảm , vượt qua rào cản giới tính để ghi tên mình vào lịch sử giải đấu .
Hãy cùng Tri Thức - Znews tìm hiểu về 3 nữ tay đua đầu tiên từng tham gia F1 .
Bà Maria Teresa de Filippis là nữ tay đua đầu tiên tham gia Grand Prix - giải F1 lớn nhất thế giới .
Theo AutoSport , bà Maria bắt đầu sự nghiệp đua xe từ đầu thập niên 1950 .
Năm 1954 , bà Maria tham dự giải vô địch ôtô thể thao Italy và giành vị trí á quân .
Thành tích nổi trội giúp bà được chiêu mộ vào đội hình chính thức của đội Maserati .
Bà từng tham gia xuất phát giải đua F1 tại Grand Prix Bỉ 1958 , cán đích ở vị trí thứ 10 và xếp hạng 19 chung cuộc .
" Maria Teresa de Filippis lái quá mạo hiểm và quá nhanh " , ông Juan Manuel Fangio , huyền thoại của làng Motorsport thế giới từng giành lời khen ngợi đến nữ tay đua này .
Dù tài năng , sự nghiệp F1 của bà Maria khá ngắn ngủi , chủ yếu do biến cố cá nhân và môi trường cạnh tranh khắc nghiệt .
Bà giải nghệ vào năm 1959 , sau sự ra đi của Jean Behra - đội trưởng đội đua Porsche - trong chặng Grand Prix Đức .
Năm 1979 , bà quay lại làng đua tốc độ và được bổ nhiệm vị trí Phó Chủ tịch câu lạc bộ Quốc tế các cựu tay đua F1 .
Lella Lombardi là nữ tay đua đầu tiên và duy nhất tính đến hiện tại , ghi điểm tại một chặng đua Grand Prix .
Bà Lella Lombardi bén duyên với thể thao tốc độ từ những đường đua karting .
Nữ tay đua này gia nhập đội March Engineering , tham gia trọn vẹn Grand Prix Nam Phi và đạt điều kiện tranh tài tại một chặng đua F1 .
Ở Grand Prix Tây Ban Nha 1975 , bà cán đích ở vị trí thứ 6 , giành được nửa điểm trên bảng xếp hạng .
Ngoài F1 , bà Lella còn là nữ tay đua đầu tiên tranh tài tại giải Race of Champions năm 1974 tại Brands Hatch , kết thúc với vị trí thứ 14 .
Sau khi rời F1 , bà chuyển sang các giải đua xe thể thao , giành chiến thắng tại 6 Hours of Pergusa và 6 Hours of Vallelunga .
Bà cũng từng bốn lần tham gia giải đua sức bền danh giá 24 Hours of Le Mans và có một năm thi đấu tại NASCAR .
Năm 1988 , nữ tay đua này giải nghệ và thành lập đội đua riêng mang tên Lombardi Autosport .
Divina Galica không bắt đầu sự nghiệp đua xe từ sớm .
Trước đó , bà là vận động viên trượt tuyết .
Bà thậm chí còn từng là đội trưởng đội trượt tuyết Vương quốc Anh , thi đấu trong 4 kỳ Thế vận hội Mùa Đông .
Sau khi thử sức với go - kart , bà yêu thích tốc độ và tiến lên thi đấu tại giải F2 , thành công giành cơ hội tham dự F1 .
Lần đầu tiên " ra quân " của bà Divina là ở Grand Prix Anh 1976 , nhưng bà không vượt qua vòng loại để tranh tài chính thức .
Bà Divina có tổng cộng 3 lần đăng ký thi đấu F1 , bao gồm Grand Prix Anh 1976 cùng hai chặng Grand Prix Argentina và Brazil năm 1978 , nhưng đều không thể vượt qua vòng loại .
Ngoài ra , bà cũng từng thi đấu tại giải Shellsport International Series và British Formula 1 nhưng không giành được chiến thắng nào .
Dù chưa ghi nhận những thành công quá vang dội , sự góp mặt của các tay đua nữ đã ghi dấu trong lịch sử F1 , mở ra cơ hội cho " phái đẹp " tại đường đua khắc nghiệt nhất hành tinh .
Brahim Diaz không chỉ đang tỏa sáng trên sân cỏ cùng Real Madrid , mà anh còn đang xây dựng một thương hiệu cá nhân đầy ấn tượng .
Từ một cầu thủ tiềm năng , anh vươn lên trở thành gương mặt đại diện của nhiều thương hiệu lớn , xuất hiện trên trang bìa của những tạp chí danh tiếng và thậm chí bước chân vào ngành giải trí .
Mới đây , Brahim chính thức đăng ký bản quyền động tác ăn mừng đặc trưng của mình - một cột mốc quan trọng không chỉ trong sự nghiệp bóng đá mà còn trên con đường khẳng định hình ảnh cá nhân .
' Euroderby ' và bàn thắng mang dấu ấn thương hiệu .
Trận " Euroderby " giữa Real Madrid và Atletico Madrid thuộc lượt đi vòng 1 / 8 Champions League đã chứng kiến màn trình diễn xuất sắc của Brahim Diaz .
Anh thi đấu xông xáo , ghi một bàn thắng đẹp mắt - một pha solo điêu luyện trước khi dứt điểm gọn gàng , đưa bóng vào lưới trong sự vỡ òa của các Madridistas .
Sau bàn thắng , Brahim Diaz chạy về phía khán đài , ăn mừng theo cách quen thuộc .
Anh giơ tay giả súng , nhún vai đầy ngạo nghễ .
Đây đã trở thành dấu ấn cá nhân của bản thân mỗi khi lập công .
Không phải ngẫu nhiên mà Brahim Diaz lại ăn mừng theo cách này .
Động tác ấy không chỉ là niềm vui chiến thắng , mà còn mang một ý nghĩa sâu sắc hơn : " Những gì ban đầu có vẻ khó khăn sẽ trở nên dễ dàng nếu bạn chăm chỉ và tin tưởng vào nó " .
Và để khẳng định quyền sở hữu , Brahim Diaz chính thức đăng ký bản quyền động tác ăn mừng của mình tại Văn phòng Sở hữu Trí tuệ của Liên minh Châu Âu , theo bước các siêu sao như Kylian Mbappe , Jude Bellingham và Dani Olmo .
Mới đây , Brahim chính thức đăng ký bản quyền động tác ăn mừng đặc trưng của mình .
Hành trình của Brahim Diaz không hề dễ dàng .
Sinh ra trong một khu phố nghèo ở Malaga , anh luôn phải nỗ lực gấp nhiều lần để vươn lên đỉnh cao .
Tinh thần chiến đấu không ngừng nghỉ ấy giúp Brahim Diaz trở thành một phần quan trọng của Real Madrid .
Nhưng không dừng lại ở bóng đá , anh còn muốn truyền cảm hứng cho thế hệ trẻ thông qua một dự án mang tên " Brahim Díaz Mentality " .
Dự án này tập trung vào việc tổ chức các trại huấn luyện bóng đá cho trẻ em thông qua Học viện và Quỹ từ thiện của anh .
Ở đó , Brahim Diaz không chỉ hướng dẫn về kỹ thuật , mà còn chia sẻ những bài học về tinh thần , sự nỗ lực và niềm tin vào chính mình .
Chính những giá trị ấy giúp anh bước lên đỉnh cao , khoác áo Real Madrid và trở thành một trong những tài năng sáng giá nhất của bóng đá châu Âu .
Thương hiệu Brahim Diaz - Bay xa khỏi sân cỏ .
Không chỉ bùng nổ trên sân cỏ , Brahim Diaz còn đang xây dựng một thương hiệu cá nhân vững chắc , vươn xa ra ngoài biên giới bóng đá .
Hợp đồng bom tấn với Adidas , biến anh thành một trong những gương mặt hàng đầu của thương hiệu này .
Brahim Diaz có hơn 12 triệu người theo dõi trên mạng xã hội , minh chứng cho sự bùng nổ về độ phổ biến .
Anh còn xuất hiện trên bìa của Esquire và Forbes , được Forbes vinh danh là một trong những nhân vật dưới 30 tuổi có ảnh hưởng nhất tại Tây Ban Nha .
Ngoài ra , Brahim Diaz cũng lấn sân Hollywood , tham gia quay phim cùng Will Smith và El Rubius trong " Bad Boys " , đồng thời xuất hiện trong loạt phim nổi tiếng " Ghostbusters " .
Chưa hết , anh là gương mặt đại diện của thương hiệu nước uống WTR ONE , bên cạnh Antoine Griezmann và Anuel AA .
Không chỉ bùng nổ trên sân cỏ , Brahim Diaz còn đang xây dựng một thương hiệu cá nhân vững chắc , vươn xa ra ngoài biên giới bóng đá .
Tại quê nhà , Brahim Diaz tham gia vào chiến dịch quảng cáo quy mô lớn , nơi anh được chào đón nồng nhiệt với tư cách ngôi sao của đội tuyển quốc gia .
Sau tất cả , ngôi sao của Real Madrid không chỉ thành công nhờ bóng đá , mà còn nhờ vào hình ảnh mạnh mẽ , cá tính và truyền cảm hứng .
Brahim Diaz đang từng bước khẳng định vị thế của mình , không chỉ trong màu áo Real Madrid mà còn trên hành trình xây dựng thương hiệu cá nhân .
Anh là một ví dụ điển hình cho thế hệ cầu thủ bóng đá hiện đại : không chỉ giỏi trên sân cỏ mà còn biết cách phát triển hình ảnh , mở rộng tầm ảnh hưởng và truyền cảm hứng cho người khác .
Nếu tiếp tục duy trì phong độ và tinh thần chiến đấu không ngừng nghỉ , Brahim Diaz hoàn toàn có thể trở thành một trong những ngôi sao lớn nhất của bóng đá thế giới .
Từ một cậu bé ở Malaga đến một biểu tượng toàn cầu - Brahim Diaz đang bay cao , và hành trình của anh vẫn còn rất dài phía trước .
Lịch thi đấu trực tiếp thể thao mới nhất hôm nay 9 / 3 và rạng sáng ngày 10 / 3 sẽ được cập nhật sớm nhất trên Báo điện tử VTC News .
- Ngày 09 / 03 - 21h00 : Tottenham vs Bournemouth .
- Ngày 09 / 03 - 21h00 : Chelsea vs Leicester .
- Ngày 09 / 03 - 23h30 : MU vs Arsenal .
MU chạm trán Arsenal tại Premier League .
Lịch thi đấu Hạng nhất Việt Nam .
- Ngày 09 / 03 - 15h00 : Huế vs Ninh Bình .
- Ngày 09 / 03 - 17h00 : Hòa Bình vs Đồng Tháp .
- Ngày 09 / 03 - 17h00 : Quảng Nam vs TP .
- Ngày 09 / 03 - 18h00 : Thanh Hóa vs HAGL .
- Ngày 09 / 03 - 19h15 : Hải Phòng vs Đà Nẵng .
- Ngày 09 / 03 - 20h00 : Getafe vs Atletico .
- Ngày 09 / 03 - 22h15 : Real Madrid vs Vallecano .
- Ngày 10 / 03 - 00h30 : Real Betis vs Las Palmas .
- Ngày 10 / 03 - 00h30 : Athletic Club vs Mallorca .
- Ngày 10 / 03 - 03h00 : Sociedad vs Sevilla .
- Ngày 09 / 03 - 18h30 : Hellas Verona vs Bologna .
- Ngày 09 / 03 - 21h00 : Napoli vs Fiorentina .
- Ngày 10 / 03 - 00h00 : Empoli vs AS Roma .
- Ngày 10 / 03 - 02h45 : Juventus vs Atalanta .
- Ngày 09 / 03 - 21h30 : EFrankfurt vs Union Berlin .
- Ngày 09 / 03 - 23h30 : Hoffenheim vs FC Heidenheim .
- Ngày 09 / 03 - 21h00 : Brest vs Angers .
- Ngày 09 / 03 - 23h15 : Le Havre vs Saint - Etienne .
- Ngày 09 / 03 - 23h15 : Nantes vs Strasbourg .
- Ngày 09 / 03 - 23h15 : Reims vs Auxerre .
- Ngày 10 / 03 - 02h45 : Nice vs Lyon .
- Ngày 09 / 03 - 19h00 : Portsmouth vs Leeds United .
- Ngày 09 / 03 - 21h00 : Sassuolo vs Bari .
- Ngày 09 / 03 - 21h00 : Spezia vs Pisa .
- Ngày 09 / 03 - 23h15 : Cittadella vs Sudtirol .
Lịch thi đấu MLS Nhà nghề Mỹ .
- Ngày 10 / 03 - 03h00 : Inter Miami CF vs Charlotte .
- Ngày 10 / 03 - 06h00 : LA Galaxy vs St .
- Ngày 09 / 03 - 19h30 : Cercle Brugge vs Club Brugge .
- Ngày 09 / 03 - 22h00 : Westerlo vs Anderlecht .
- Ngày 10 / 03 - 00h30 : Royal Antwerp vs Gent .
Lịch thi đấu VĐQG Bồ Đào Nha .
- Ngày 09 / 03 - 22h30 : Santa Clara vs Moreirense .
- Ngày 10 / 03 - 01h00 : Casa Pia AC vs Sporting .
- Ngày 10 / 03 - 03h30 : Boavista vs Vitoria de Guimaraes .
- Ngày 09 / 03 - 18h15 : Willem II vs FC Utrecht .
- Ngày 09 / 03 - 20h30 : NEC Nijmegen vs Go Ahead Eagles .
- Ngày 09 / 03 - 20h30 : PEC Zwolle vs Ajax .
- Ngày 09 / 03 - 22h45 : FC Twente vs Almere City FC .
Lịch thi đấu Hạng 2 Tây Ban Nha .
- Ngày 09 / 03 - 20h00 : Tenerife vs Huesca .
- Ngày 09 / 03 - 22h15 : Malaga vs Cadiz .
- Ngày 10 / 03 - 00h30 : Levante vs Cartagena .
- Ngày 10 / 03 - 03h00 : Granada vs Racing de Ferrol .
- Ngày 09 / 03 - 12h00 : Ulsan Hyundai vs Jeju United .
- Ngày 09 / 03 - 14h30 : Gwangju FC vs Pohang Steelers .
- Ngày 09 / 03 - 14h30 : Jeonbuk FC vs Gangwon FC .
- Ngày 09 / 03 - 12h00 : Kyoto Sanga FC vs Avispa Fukuoka .
- Ngày 09 / 03 - 19h30 : Hannover 96 vs Eintracht Braunschweig .
- Ngày 09 / 03 - 19h30 : Jahn Regensburg vs Paderborn .
- Ngày 09 / 03 - 19h30 : Preussen Muenster vs 1 .
Lịch thi đấu Cúp QG Hàn Quốc .
- Ngày 09 / 03 - 18h00 : Incheon Seogot vs Daejeon Korail .
- Ngày 09 / 03 - 18h00 : Jaemicseu FC vs Chuncheon FC .
- Ngày 09 / 03 - 18h00 : Kunyung FC vs Namyangju Citizen .
- Ngày 09 / 03 - 18h00 : Sejong SA FC vs Ulsan Citizen FC .
- Ngày 09 / 03 - 18h00 : Yeoju Sejong vs Mokpo City .
- Ngày 09 / 03 - 19h30 : Albirex Niigata FC vs Tampines Rovers FC .
- Ngày 09 / 03 - 19h30 : Hougang United FC vs Lion City Sailors FC .
- Ngày 09 / 03 - 20h30 : Persija Jakarta vs Arema FC .
- Ngày 09 / 03 - 13h00 : Newcastle Jets vs Auckland FC .
- Ngày 09 / 03 - 20h00 : CFR Cluj vs FC Buzau .
- Ngày 10 / 03 - 01h00 : FCSB vs CS Universitatea Craiova .
- Ngày 09 / 03 - 18h15 : GKS Katowice vs Zaglebie Lubin .
- Ngày 09 / 03 - 20h45 : Lechia Gdansk vs Gornik Zabrze .
- Ngày 09 / 03 - 23h30 : Widzew Lodz vs Jagiellonia Bialystok .
Lịch thi đấu League cup Bắc Ireland .
- Ngày 09 / 03 - 22h00 : Cliftonville vs Glentoran .
- Ngày 10 / 03 - 03h00 : Aldosivi vs Tigre .
- Ngày 10 / 03 - 03h00 : Defensa y Justicia vs Estudiantes de la Plata .
- Ngày 10 / 03 - 05h15 : River Plate vs Atletico Tucuman .
- Ngày 10 / 03 - 07h30 : Instituto Cordoba vs Godoy Cruz .
- Ngày 10 / 03 - 07h30 : Newell Old Boys vs Belgrano .
- Ngày 10 / 03 - 04h00 : O ' Higgins vs La Serena .
- Ngày 10 / 03 - 06h30 : Colo Colo vs Everton CD .
- Ngày 10 / 03 - 05h00 : MAT Tetouan vs RS Berkane .
- Ngày 10 / 03 - 05h00 : Wydad Casablanca vs FUS Rabat .
- Ngày 10 / 03 - 00h00 : Santa Ana vs Municipal Perez Zeledon .
- Ngày 10 / 03 - 04h00 : Deportivo Saprissa vs Deportiva San Carlos .
- Ngày 10 / 03 - 06h00 : Puntarenas FC vs Guanacasteca .
- Ngày 10 / 03 - 03h00 : Santa Fe vs Fortaleza FC .
- Ngày 10 / 03 - 05h30 : Atletico Junior vs Millonarios .
- Ngày 10 / 03 - 07h45 : Atletico Nacional vs America de Cali .
- Ngày 10 / 03 - 06h00 : Club Santos Laguna vs Leon .
- Ngày 10 / 03 - 10h00 : Tijuana vs Atlas .
VĐV Nguyễn Trần Duy Nhất lần đầu tiên đồng hành cùng Run To Live 2025 .
* PHÓNG VIÊN : Chỉ còn ít giờ nữa thôi , Giải chạy Run To Live 2025 chính thức bắt đầu .
Anh cảm nhận thế nào về giải chạy khi lần đầu đồng hành ?
- VÕ SĨ - VĐV NGUYỄN TRẦN DUY NHẤT : Mình vừa nhận BIB giải chạy Run To Live và cảm thấy rất vinh dự khi lần đầu tiên đồng hành .
Là một vận động viên thi đấu võ thuật thì sức bền rất quan trọng , nên chạy bộ chính là cách Nhất duy trì độ bền đó .
Năm ngoái cũng đã nghe thông tin về giải chạy rồi nên năm nay có cơ hội đồng hành Nhất thấy rất vui .
* Giải chạy năm nay cũng là hoạt động ý nghĩa chào mừng 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 - 4 - 1975 – 30 - 4 - 2025 ) ; kỷ niệm 50 năm Ngày Báo Sài Gòn Giải Phóng ra số báo đầu tiên ( 5 - 5 - 1975 – 5 - 5 - 2025 ) .
Trong niềm vui chung của đất nước , của TPHCM , theo anh giải chạy đóng góp điều gì đặc biệt ?
- Giải chạy Run To Live 2025 nằm trong chuỗi hoạt động ý nghĩa , do Báo Sài Gòn Giải Phóng , Sở VH - TT TPHCM , Ban Quản lý phát triển đô thị TPHCM , Công ty Miracle Entertainment Group phối hợp tổ chức .
Nhất thấy giải chạy thu hút đông đảo người dân tham gia , thể hiện tinh thần thể thao , tinh thần vì cộng đồng rất lớn .
Giải đã đóng góp được điều quan trọng là khuyến khích người dân mình chú ý nhiều hơn đến việc chăm sóc , rèn luyện sức khỏe .
Cùng với đó là tinh thần cùng nhau kết nối và lan tỏa những giá trị nhân văn .
Nhất có tìm hiểu và được biết Giải chạy Run To Live mùa 1 – năm 2024 đã gây quỹ hỗ trợ chương trình " Thắp sáng niềm tin - Vượt khó đến trường " của Báo Sài Gòn Giải Phóng ; hỗ trợ vận động viên thể thao khuyết tật qua Quỹ Hỗ trợ vận động viên khuyết tật Thành phố ; dự án " Phòng tin học cho em " của Quỹ " Nuôi em " ( Trung tâm Thông tin Nguồn lực Tình nguyện Việt Nam thuộc Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh ) … Tất cả việc làm ý nghĩa trên khiến Nhất rất ấn tượng , cảm thấy mình phải tham gia giải chạy này .
Năm nay , rất hy vọng với sự kết nối của các đơn vị , đông đảo vận động viên , những người yêu thích chạy bộ khắp thành phố , những đóng góp này có thể tăng nhiều hơn nữa .
Võ sĩ - VĐV Nguyễn Trần Duy Nhất đã sẵn sàng cho ngày chạy đua với các " đồng run " .
* Là vận động viên , chắc việc rèn luyện thể lực để chinh phục đường chạy này khá dễ dàng với anh ?
- Tất nhiên , Nhất có nền tảng thể lực , sức khỏe , tinh thần tốt .
Nhưng không phải vì là vận động viên rồi thì Nhất không cần tập cho giải chạy đâu .
Trước giải , ngoài việc luyện tập võ , ngày nào Nhất cũng chạy bộ 10km .
* Năm 2025 anh có ấp ủ hay đang tham gia những giải đấu , dự án đặc biệt nào ?
- Bên cạnh việc đồng hành cùng Run To Live 2025 , Nhất đang tập luyện để sẵn sàng đại diện Việt Nam tham gia Giải World Games sẽ được tổ chức tại Trung Quốc vào tháng 8 năm nay .
Nhất vẫn đang nỗ lực mỗi ngày cho mục tiêu sắp tới .
Võ sĩ - VĐV Duy Nhất từng giành tấm HCV môn muay tại World Games 2022 .
Duy Nhất giành chiến thắng trong một giải đấu tại Thái Lan .
* Cuối tháng 3 này là 2 đêm trình diễn Concert " Anh trai vượt ngàn chông gai " tại TPHCM .
Là mảnh ghép khá đặc biệt của chương trình , khán giả ấn tượng và không thể ngờ trên sàn đấu Duy Nhất dũng mãnh , ra đòn không chớp mắt là vậy nhưng trên sân khấu lại rất " nghệ sĩ " , có thể hát , nhảy … Cho bản thân cơ hội " khám phá " phiên bản mới của chính mình là điều khá hay ho , đúng không ?
- Sắp tới là Concert " Anh trai vượt ngàn chông gai " day 3 , day 4 , Nhất và 32 anh tài còn lại vẫn đang miệt mài luyện tập để mang đến cho khán giả 2 bữa tiệc âm nhạc tuyệt vời .
Vì là một vận động viên nên khi tham gia chương trình Nhất phải luyện tập và học hỏi liên tục để có thể cùng 32 anh còn lại trình diễn trên sân khấu âm nhạc .
Rất vui và may mắn khi Nhất được các anh yêu thương , hướng dẫn rất nhiều về những thứ , những vấn đề không phải chuyên môn của mình .
Bên cạnh đó , Nhất cũng xem đó như là một thử thách thú vị của bản thân trong hành trình của cuộc đời mình .
Duy Nhất được nhận giải thưởng Anh tài bứt phá giới hạn – X - Infinite .
Tượng đài của làng Muay Việt Nam Nguyễn Trần Duy Nhất thu hút sự chú ý khi góp mặt trong chương trình " Anh trai vượt ngàn chông gai " .
* Theo anh , chương trình truyền hình thực tế có tác động với nghệ sĩ , vận động viên nói chung và bản thân anh ra sao ?
- Nhất nghĩ , chương trình truyền hình thực tế sẽ mang đến cho mọi người sự va chạm thực tế và nhiều trải nghiệm .
Ngoài ra , từ chương trình hay , biết cách tổ chức phù hợp sẽ lan tỏa được nhiều điều hay , nhiều cái đẹp và ý nghĩa đến mọi người hơn .
* Chương trình " Anh trai vượt ngàn chông gai " là kỷ niệm đẹp với Nhất và các nghệ sĩ .
Sau chương trình , Nhất có dự định gì đặc biệt nữa không ?
- Sau khi kết thúc chương trình , Nhất vẫn tiếp tục là một vận động viên và một huấn luyện viên để đào tạo ra các thế hệ võ sĩ trẻ tài năng cho thể thao TPHCM và Việt Nam .
Không chỉ mình Nhất mà khá nhiều người đang rất tận tâm truyền lửa võ thuật cho các bạn trẻ .
Nhất mong rằng , các bạn trẻ hãy thật bản lĩnh , hãy thực sự hết mình với đam mê để chinh phục những ước mơ của cuộc đời .
Duy Nhất mong muốn trao ngọn lửa lòng đam mê , nhiệt huyết , sự cống hiến đến các bạn trẻ .
Giải chạy " Run To Live - Chạy vì cuộc sống 2025 " là sự kiện thể thao quy mô lớn , có sức ảnh hưởng đối với cộng đồng những người yêu chạy bộ ngay từ đầu năm tại TPHCM do Báo Sài Gòn Giải Phóng phối hợp với Sở VH - TT , Ban Quản lý phát triển đô thị TPHCM , Công ty Miracle Entertainment Group tổ chức .
" Run To Live " khuyến khích mọi người rèn luyện sức khỏe , cùng nhau kết nối và lan tỏa những giá trị nhân văn .
Zirkzee , một tài năng trẻ đầy hứa hẹn , từng được kỳ vọng sẽ trở thành mảnh ghép hoàn hảo trong một hàng công đầy triển vọng .
Cuộc sống của tiền đạo người Hà Lan tại Old Trafford trải qua không ít thăng trầm kể từ khi gia nhập Manchester United vào mùa hè vừa qua .
Zirkzee , một tài năng trẻ đầy hứa hẹn , từng được kỳ vọng sẽ trở thành mảnh ghép hoàn hảo trong một hàng công đầy triển vọng .
Tuy nhiên , sau khi những ngày tháng đầu tiên tràn đầy hy vọng , cầu thủ này lại phải đối mặt với thất vọng lớn từ chính người hâm mộ của mình .
Kể từ khi gia nhập Manchester United , Zirkzee có màn ra mắt ấn tượng với bàn thắng trong trận đấu đầu tiên tại Premier League , giúp đội bóng giành chiến thắng trước Fulham .
Màn trình diễn đó khiến người hâm mộ của CLB phấn khích và kỳ vọng vào một tương lai sáng lạn cho tiền đạo này .
Nhưng sau đó , thực tế lại không hề dễ dàng như những gì mọi người mong đợi .
Zirkzee không thể duy trì phong độ ổn định và bị thay ra trong hiệp một ở một số trận đấu , thậm chí còn phải nhận những tiếng la ó từ chính người hâm mộ .
Nhiều người đã nghĩ rằng đây sẽ là một trong những tài năng trẻ bị lãng phí tại Old Trafford .
Tuy nhiên , sự thay đổi lớn đã đến trong những tuần gần đây .
Khi Marcus Rashford và Antony bị đẩy sang CLB khác theo dạng cho mượn , cùng với việc Amad Diallo phải nghỉ thi đấu dài hạn , Zirkzee được HLV Ruben Amorim trao cơ hội ra sân thường xuyên hơn , đá cặp với Rasmus Højlund trong hàng công .
Dù chưa ghi được nhiều bàn thắng , Zirkzee thể hiện nỗ lực không ngừng nghỉ và trở thành một trong những cầu thủ ít ỏi còn lại có thể làm người hâm mộ hy vọng .
Dù chưa ghi được nhiều bàn thắng , Zirkzee thể hiện nỗ lực không ngừng nghỉ và trở thành một trong những cầu thủ ít ỏi còn lại có thể làm người hâm mộ hy vọng .
Trong trận đấu gần nhất với Real Sociedad tại lượt đi Europa League hôm 7 / 3 , Zirkzee ghi bàn thắng quan trọng giúp Manchester United duy trì hy vọng ở đấu trường châu Âu .
Bàn thắng này không chỉ đến đúng lúc mà còn phản ánh sự cải thiện trong lối chơi của Zirkzee .
Dù bàn thắng có chút may mắn khi thủ môn đối phương đứng sai vị trí , không thể phủ nhận rằng cựu tiền đạo Bologna đã kiên trì và vượt qua khó khăn để mang lại điều mà đội bóng cần nhất : một kết quả hòa .
Dù màn trình diễn của Manchester United trong trận đấu với Sociedad không hoàn hảo , Zirkzee vẫn cho thấy một vài khoảnh khắc sáng giá , với những pha xử lý khéo léo và khả năng tạo cơ hội cho đồng đội .
Những pha xử lý điêu luyện như cú xoay người và chuyền bóng cho Alejandro Garnacho là minh chứng cho tài năng của anh , bất chấp việc Zirkzee vẫn chưa đạt phong độ cao nhất .
Những nỗ lực và cải thiện trong cách chơi của Zirkzee không chỉ làm sống lại niềm tin của người hâm mộ , mà còn khiến HLV Amorim dành những lời khen ngợi : " Cậu ấy xứng đáng có được điều này vì đã làm việc chăm chỉ .
Cậu ấy đang cải thiện rất nhiều điều trong trò chơi của mình và rất quan trọng đối với chúng tôi hôm nay " .
Đối với Manchester United , lúc này , mọi con mắt đều đổ dồn vào Europa League .
Mặc dù các đối thủ của CLB trong giải đấu này không phải là quá mạnh , với phong độ hiện tại , " Quỷ đỏ " không thể chắc chắn giành chiến thắng trước ngay cả những đội bóng tầm trung .
Với những màn thể hiện gần đây , Zirkzee chứng minh rằng mình vẫn có thể trở thành một phần quan trọng của Manchester United .
Họ cần một nguồn cảm hứng lớn , và Zirkzee có thể chính là người mang lại điều đó .
Mặc dù đôi lúc cựu tiền đạo Bologna vẫn còn thiếu sự ổn định , nỗ lực và tinh thần chiến đấu của anh chính là điều mà đội bóng này cần nhất lúc này .
Bước vào giai đoạn quan trọng nhất của mùa giải , khi các cầu thủ khác trong đội vẫn đang vật lộn với phong độ , Zirkzee đang trở thành một niềm hy vọng mới của Manchester United .
Mùa giải của đội bóng và khả năng tiến xa ở Europa League có thể sẽ phụ thuộc rất nhiều vào sự thể hiện của chân sút người Hà Lan trong những trận đấu sắp tới .
Với những màn thể hiện gần đây , Zirkzee chứng minh rằng mình vẫn có thể trở thành một phần quan trọng của Manchester United , và nếu tiếp tục cải thiện phong độ , anh hoàn toàn có thể là ngôi sao sáng trong hành trình trở lại đỉnh cao của đội bóng này .
Luka Modric có thể không còn là sự lựa chọn ưu tiên trong đội hình xuất phát của Real Madrid , nhưng mỗi lần anh vào sân , đẳng cấp vẫn lên tiếng .
Trận derby với Atletico Madrid thuộc lượt đi vòng 1 / 8 Champions League vừa qua là minh chứng rõ ràng nhất .
Real Madrid bế tắc khi không có Modric và bùng nổ khi anh xuất hiện .
Ở tuổi 39 , tiền vệ người Croatia vẫn là chìa khóa mở ra thế trận kiểm soát và sự mượt mà trong lối chơi của " Los Blancos " .
Modric thay đổi cục diện trận derby .
Ancelotti lựa chọn sơ đồ táo bạo với hai tiền vệ trung tâm là Tchouameni và Camavinga , cùng bốn cầu thủ tấn công trước Atletico Madrid .
Kế hoạch này giúp Real Madrid có thiên hướng tấn công mạnh mẽ nhưng đồng thời khiến đội bóng mất kiểm soát khu trung tuyến .
Kết quả là Atletico Madrid chơi lấn lướt , cầm bóng nhiều hơn - một điều hiếm thấy trong các trận derby gần đây .
Nhưng khi Modric vào sân ở phút 60 , thế trận lập tức xoay chuyển .
Real Madrid không còn bị cuốn theo lối chơi của đối thủ , mà ngược lại , họ lấy lại quyền kiểm soát bóng , giảm thiểu nguy cơ bị phản công và giữ vững tỷ số 2 - 1 .
Sự thay đổi này không chỉ mang tính cảm quan mà còn được chứng minh bằng những con số .
Real Madrid kiểm soát bóng 51 % , tung ra 13 cú sút ( 7 lần trúng đích ) so với chỉ 6 cú sút của Atletico ( 2 lần trúng đích ) .
Đáng chú ý , toàn bộ những pha dứt điểm của Atletico đều diễn ra trước khi Modric vào sân .
Việc Toni Kroos ra đi vào mùa hè để lại một khoảng trống lớn hơn dự kiến ở tuyến giữa của Real Madrid .
Suốt mùa giải này , đội bóng Hoàng gia Tây Ban Nha gặp khó khăn trong việc triển khai bóng từ tuyến dưới và kiểm soát nhịp độ trận đấu .
Mùa hè năm ngoái , nhiều người tin rằng Modric sẽ ra đi hoặc giải nghệ , nhưng anh tiếp tục gia hạn hợp đồng .
Giữa tình thế đó , Dani Ceballos bất ngờ nổi lên như một phương án thay thế hiệu quả , với khả năng cầm bóng , chuyền bóng chính xác và đóng góp đáng kể trong phòng ngự .
Tuy nhiên , chấn thương khiến Ceballos phải nghỉ thi đấu ít nhất một tháng rưỡi nữa , đẩy Ancelotti vào thế phải lựa chọn : đặt niềm tin vào những cầu thủ trẻ giàu thể lực nhưng thiếu sự tinh tế trong xử lý bóng , hay để Modric - dù đã gần 40 tuổi - đảm nhận vai trò nhạc trưởng .
Trận đấu với Atletico cho thấy , ít nhất là ở những trận đấu mà Real Madrid có thể kiểm soát thế trận , không ai làm tốt hơn Modric .
Modric vẫn là tiền vệ hàng đầu của Real Madrid .
Dù chỉ là phương án dự bị ở mùa giải này , xét về mặt thống kê , Modric vẫn là một trong những tiền vệ hiệu quả nhất của Real Madrid .
Anh có 6 kiến tạo , chỉ kém Valverde một lần dù thi đấu ít hơn 1500 phút .
Modric còn tạo ra 71 cơ hội ghi bàn , nhiều nhất trong số các tiền vệ của đội .
Chưa hết , Modric còn sở hữu 17 pha kiến tạo cơ hội rõ ràng , cao nhất hàng tiền vệ , có 1099 đường chuyền chính xác trên phần sân đối phương - đứng thứ hai , 670 đường chuyền vào 1 / 3 cuối sân , chỉ kém Bellingham , 122 lần thu hồi bóng , vượt cả Camavinga ( 101 ) .
Những con số này đặt ra câu hỏi rằng tại sao Modric vẫn không được đá chính ?
Câu trả lời dường như nằm ở yếu tố thể lực .
Sau trận thắng Atletico , Ancelotti thẳng thắn chia sẻ : " Tôi chọn Camavinga đơn giản vì cậu ấy tươi mới hơn .
Tôi cần một đôi chân khỏe khoắn hơn trên sân " .
Tiền vệ người Croatia tin rằng anh vẫn có thể chơi bóng đỉnh cao thêm ít nhất một mùa giải .
Trước đó , Modric thi đấu trọn vẹn trận đấu với Real Betis , một dấu hiệu cho thấy ông thầy người Italy đã chuẩn bị trước phương án xoay tua cho trận Champions League .
Ở tuổi 39 , Modric vẫn chưa có dấu hiệu dừng lại .
Theo dữ liệu từ BeSoccer , anh là cầu thủ trên 35 tuổi có tầm ảnh hưởng lớn nhất ở châu Âu , vượt xa những cái tên như Muller , Aspas hay Witsel .
Tiền vệ người Croatia tin rằng anh vẫn có thể chơi bóng đỉnh cao thêm ít nhất một mùa giải , hướng đến mục tiêu tham dự World Cup 2026 tại Mỹ , Mexico và Canada trong màu áo Real Madrid .
Mùa hè năm ngoái , nhiều người tin rằng Modric sẽ ra đi hoặc giải nghệ , nhưng anh tiếp tục gia hạn hợp đồng .
Và với phong độ hiện tại , ai có thể dám chắc rằng Real Madrid sẽ không trao cho anh thêm một năm nữa ?
Manchester United đã cố gắng ràng buộc tiền vệ người Anh Kobbie Mainoo bằng một hợp đồng mới trong bối cảnh nhiều CLB Premier League quan tâm , trong đó có Chelsea , nhưng tương lai của Mainoo hiện có thể nằm ở nơi khác .
Ngôi sao trẻ của Manchester United , Kobbie Mainoo , đã sẵn sàng từ chối lời đề nghị hợp đồng mới và rời khỏi Premier League .
" Quỷ đỏ " hiện không sẵn sàng đáp ứng mức lương hơn 200000 bảng Anh / tuần do Mainoo đưa ra .
Kobbie Mainoo , 19 tuổi , đã có trận ra mắt MU dưới thời Erik ten Hag vào tháng 1 năm 2023 .
Phong độ cao của tiền vệ người Anh này dưới thời HLV người Hà Lan đã giúp anh có lần đầu tiên khoác áo đội tuyển Anh .
Mainoo cũng là một phần trong đội hình Tam sư của HLV Gareth Southgate tham dự Euro 2024 , trong khi vẫn tiếp tục đóng vai trò quan trọng ở cấp CLB dưới thời Ruben Amorim tại MU .
Hợp đồng của cầu thủ tuổi teen này tại Old Trafford sẽ hết hạn vào năm 2027 , với việc MU có tùy chọn gia hạn thêm 1 năm .
Tuy nhiên , với việc MU có nguy cơ lớn bỏ lỡ suất tham dự Champions League mùa giải thứ hai liên tiếp - trừ khi họ có thể giành chức vô địch Europa League - Mainoo dường như đã sẵn sàng để rời MU .
Mainoo trả lời về đề nghị ký hợp đồng mới với MU giữa bối cảnh được Chelsea quan tâm .
Bản thân MU vẫn muốn ràng buộc sản phẩm ưu tú từ học viện đào tạo trẻ của mình với một hợp đồng mới trong bối cảnh Mainoo nhận được sự quan tâm từ những đội bóng như Chelsea .
Hiện tại , Mainoo là một trong những cầu thủ có thu nhập thấp nhất của MU nhưng có vẻ như anh đã sẵn sàng thử vận may ở nước ngoài .
Theo tờ The Guardian ( Anh ) , Mainoo trả lời về đề nghị ký hợp đồng mới với MU .
Theo đó , không có thỏa thuận nào được đưa ra mặc dù đã có những cuộc đàm phán kéo dài giữa đại diện của Mainoo và MU .
Cầu thủ trẻ Mainoo , sinh ra ở Stockport , được cho là không có mong muốn rời MU để đến một CLB Premier League khác .
Tình hình tài chính ảm đạm của MU khiến họ mở cửa cho bất kỳ thành viên nào trong đội hình ra đi trên thị trường tháng giêng vừa qua , mặc dù những cầu thủ có tiếng tăm nhất đều rời MU dưới dạng cho mượn .
Mainoo , người hiện đang bị chấn thương , được MU định giá khoảng 70 triệu bảng Anh , và thời gian còn lại trong hợp đồng của Mainoo có thể cho phép MU giữ nguyên mức giá mà họ yêu cầu .
Nếu Mainoo thực sự chuyển đến một giải đấu khác ở châu Âu , anh sẽ đi theo bước chân của một số đồng đội ở đội tuyển Anh .
Harry Kane gia nhập Bayern Munich vào năm 2023 , trong khi Jude Bellingham đã tỏa sáng tại Real Madrid và cựu ngôi sao của MU Angel Gomes đã phát triển mạnh mẽ ở Lille .
Mainoo chủ yếu được sử dụng như một tiền vệ trung tâm ở MU , nhưng sự xuất hiện của Ruben Amorim và việc chuyển sang sơ đồ 3 - 4 - 3 đã thúc đẩy sự thay đổi .
Cầu thủ trẻ này đã chơi ở vị trí số 10 trong trận đấu giữa MU với FCSB ở Europa League tại Romania vào tháng 1 , nơi một bàn thắng và một pha kiến tạo đã thúc đẩy HLV trưởng của MU gợi ý rằng Mainoo có một tương lai lâu dài hơn nữa tại Old Trafford .
Mainoo là tài năng trẻ sáng giá của tuyển Anh và MU .
" Bây giờ là số 10 , bạn có thể cảm thấy Kobbie Mainoo rất tự do , chơi bóng gần vòng cấm thực sự tốt , những kết nối nhỏ " , HLV Ruben Amorim của MU nói sau chiến thắng ở Romania , " Chúng tôi cần thời gian để làm việc với các cầu thủ và hiểu vị trí tốt nhất cho họ .
Kobbie Mainoo chơi ở một vị trí khác , tự do hơn , gần vòng cấm hơn .
Anh ấy rất kỹ thuật , anh ấy có thể thay đổi trận đấu ở đó .
Vì vậy , tôi nghĩ đó là một vị trí tốt cho anh ấy , chúng ta hãy cùng chờ xem .
Nhưng tôi rất vui khi thấy Kobbie Mainoo tận hưởng trận đấu nhiều hơn " .
Antony gia nhập Manchester United từ Ajax vào mùa hè năm 2022 , với khoản phí chuyển nhượng lên đến 85 triệu bảng Anh .
Nhưng để đến được " quỷ đỏ " , Antony phải trả giá vì bỏ tập để gây áp lực khiến anh bị Ajax phạt tiền .
Bây giờ , Ajax công bố tuyên bố về Antony , xác nhận họ đã đạt được thỏa thuận với Antony về khoản tiền phạt trước khi anh chuyển đến Manchester United .
Cầu thủ người Brazil Antony , người hiện đã gia nhập Real Betis theo dạng cho mượn , là tâm điểm của một cuộc tranh cãi kéo dài về tương lai của anh tại Ajax vào mùa hè năm 2022 .
Khi đó , HLV trưởng của MU , Erik ten Hag , đã thúc đẩy mạnh mẽ việc ký hợp đồng với tiền đạo này , cuối cùng đã có được anh với mức giá cao ngất ngưởng lên tới 85 triệu bảng Anh .
Trong những ngày trước khi kiểm tra y tế tại MU , Antony đã ngồi ngoài trong một số buổi tập với gã khổng lồ bóng đá Hà Lan để thúc đẩy việc chuyển nhượng .
Đổi lại , Ajax đã phạt Antony ba lần vì vắng mặt mà không được phép .
Ajax công bố tuyên bố về Antony sau vụ chuyển nhượng lùm xùm đến MU .
Sau khi hoàn tất việc chuyển đến Old Trafford , có thông tin cho biết cầu thủ này phát hiện ra khoản tiền phạt đã được trừ vào tiền lương của mình .
Tổng giá trị của khoản tiền phạt được cho là " vài trăm nghìn euro " , với hãng tin Hà Lan AD đưa tin rằng Antony đã viện dẫn hành vi " phi pháp " của Ajax khi anh tìm cách lấy lại tiền .
Bây giờ , Ajax tiết lộ rằng một thỏa thuận không được tiết lộ giữa CLB và Antony đã đạt được .
Tuyên bố cũng xác nhận rằng sự cố này không làm xấu đi mối quan hệ giữa Antony và đội bóng mà anh đã gắn bó trong hai mùa giải .
Ajax công bố tuyên bố về Antony trong thông báo chính thức có đoạn : " Ajax và Antony đã đạt được thỏa thuận trong vụ kiện mà Antony đã đệ đơn kiện Ajax .
Trong thủ tục này , ủy ban trọng tài của KNVB ( LĐBĐ Hà Lan ) gần đây đã ban hành phán quyết tạm thời , sau đó Ajax và Antony đã tiếp tục thảo luận .
Điều này đã dẫn đến việc cả hai bên tìm ra giải pháp làm hài lòng cả CLB và cựu cầu thủ .
Sẽ không có thêm thông tin chi tiết nào về thỏa thuận này được tiết lộ .
Thông báo tiếp tục : " Với lịch sử tích cực giữa Ajax và tiền đạo người Brazil , tất cả các bên liên quan đều vui mừng khi quá trình kiện tụng đã kết thúc và có thể gác lại vấn đề này .
Antony rời Amsterdam đến Manchester United vào mùa hè năm 2022 " .
Antony đã có khởi đầu hoàn hảo tại Manchester United sau khi ghi bàn trong trận ra mắt trước Arsenal , nhưng anh không bao giờ xứng đáng với mức phí chuyển nhượng khổng lồ của mình .
Tổng cộng , Antony đã có 12 bàn thắng trong 96 lần ra sân cho " quỷ đỏ " , với tương lai lâu dài của anh ở Old Trafford vẫn còn bỏ ngỏ .
Vào tháng 1 , Antony đã ký hợp đồng với Real Betis dưới dạng cho mượn từ MU và có khởi đầu tích cực , ghi ba bàn trong tám trận .
CEO của Real Betis Ramon Alarcon đã xác nhận rằng Antony hy vọng sẽ ở lại CLB của La Liga này sau khi mùa giải kết thúc .
Antony đang chơi cực hay ở Real Betis dưới dạng cho mượn từ MU .
Ramon Alarcon chia sẻ với Canal Sur : " Hôm nọ Antony nói với tôi rằng anh ấy muốn ở lại Real Betis thêm một năm nữa .
Cầu thủ này rất thoải mái ở đây và rất ngạc nhiên trước những tiện nghi mà chúng tôi cung cấp để anh ấy ổn định cuộc sống tại thành phố ngay khi vừa đến .
Cầu thủ 25 tuổi người Brazil Antony vẫn còn hơn hai năm trong hợp đồng với Manchester United .
Vì thế , nếu HLV Ruben Amorim quyết định anh có tương lai với CLB , Antony sẽ trở lại " quỷ đỏ " chơi bóng .
Gần đây nhất , tại SEA Games 32 diễn ra ở Campuchia và ASIAD 19 diễn ra tại Trung Quốc , thành tích các VĐV nữ đã góp phần không nhỏ giúp thể thao Việt Nam khẳng định vị thế trên bảng xếp hạng .
Cụ thể , tại SEA Games 32 , số huy chương mà VĐV nữ giành được chiếm 50 % trong tổng số huy chương toàn đoàn .
Trong đó , nổi bật có VĐV Nguyễn Thị Oanh giành được 4 HCV .
Ngoài ra , những VĐV nữ khác cũng có phần thể hiện rất xuất sắc .
Trong khi đó , tại ASIAD 19 , trong số 3 HCV của đoàn Thể thao Việt Nam giành được có đến 2 HCV là của nữ ( đội tuyển cầu mây nữ và đội tuyển karate nữ ) .
Đặc biệt thành công nhất trong những năm vừa qua phải kể đến việc Đội tuyển Bóng đá nữ lần đầu tiên trong lịch sử lọt vào vòng chung kết World Cup , Đội tuyển Bóng chuyền nữ giành được thứ hạng xuất sắc … .
Các VĐV nữ luôn phải đối mặt với nhiều khó khăn trong quá trình tập luyện .
Để có được những thành tích trên , các VĐV nữ cần có sự cố gắng hơn rất nhiều so với những người đồng nghiệp là nam giới .
Cần phải khẳng định rằng , con đường theo đuổi thi đấu nhất là thi đấu đỉnh cao với nam giới đã chông gai thì với nữ giới lại càng không dễ dàng .
Chưa bàn đến các yếu tố về cơ thể , sinh lý , giới tính , chỉ riêng việc làm đẹp , một công đoạn tưởng chừng như rất đơn giản với phái nữ lại là điều cần cân nhắc với các VĐV nữ .
Mỗi môn thể thao với mỗi bài tập , cường độ tập luyện đặc thù khiến cơ thể họ phát triển không cân xứng hoặc có những vết sẹo do chấn thương để lại .
" Với đặc điểm của môn Bắn súng , cơ thể của các xạ thủ thường bị lệch do luyện tập nhiều một bên , đặc biệt với VĐV thi đấu nội dung súng ngắn .
Nên khi lựa chọn trang phục mỗi khi ra ngoài tôi đều phải cân nhắc .
Đây là sự thiệt thòi với các VĐV nữ môn Bắn súng nhưng tôi cho rằng cũng là sự đánh đổi cần thiết để gặt hái được thành công " – Trịnh Thu Vinh , VĐV Đội tuyển Bắn súng Quốc gia chia sẻ .
Tương tự Thu Vinh , VĐV Nguyễn Ngọc Trâm thuộc Đội tuyển Karate Việt Nam cũng bày tỏ sự băn khoăn mỗi khi lựa chọn những bộ đồ khi ra ngoài .
Là VĐV nhiều năm gắn bó với Karate , Ngọc Trâm sở hữu một cơ thể rắn chắc nhưng cũng chính điều đó khiến cô gái này cảm thấy đôi chút thiếu tự tin khi muốn diện một bộ đồ nữ tính .
" Là con gái ai mà không muốn diện đồ đẹp nữ tính .
Nhưng với người tập võ như tôi , đôi khi cũng thấy ngại ngùng bởi chân tay có phần cơ bắp hơn so với các bạn đồng trang lứa " – Ngọc Trâm chia sẻ .
Một trong những vấn đề thường gặp nhất đối với các VĐV là " những ngày dâu " hàng tháng .
Vấn đề tưởng chừng rất dễ giải quyết với đa số phụ nữ thời nay nhưng lại gây ra khó khăn lớn với các VĐV nữ , bởi trong những ngày này , thể lực , sự tập trung của VĐV bị suy giảm , dẫn tới ảnh hưởng trong tập luyện , thi đấu .
" Nữ giới có nhiều vấn đề tâm sinh lý phức tạp .
Mỗi tháng , chúng tôi đều trải qua kỳ kinh nguyệt .
Mỗi lần như thế đều phải thay đổi giáo án tập luyện và cần đến sức mạnh tinh thần để vượt qua " - Bùi Thị Thu Hà , VĐV ở cự ly dài và marathon , Đội tuyển Điền kinh Việt Nam chia sẻ .
Dù phải đối mặt với rất nhiều khó khăn trong cả tập luyện lẫn thi đấu , tuy nhiên , các VĐV đều cố gắng vượt qua từng bước để đạt những thành tích cao , góp phần đưa vị thế Thể thao Việt Nam được nâng cao trên đấu trường quốc tế .
Tuy nhiên , các VĐV nữ luôn tìm mọi cách để vượt qua khó khăn , mang về thành tích cao .
" Theo cá nhân tôi , cả nam và nữ đều có những khó khăn riêng khi theo thể thao .
Ai cũng phải từng bước rèn luyện , giữ vững ý chí , vượt giới hạn bản thân để luôn có bước tiến , vương đến thành công .
Với nữ giới , thể trạng và sức lực chúng tôi có thể yếu hơn nam nên sẽ vất vả hơn trong tập luyện .
Tuy nhiên , vất vả sẽ không đáng kể nếu đã có đam mê , quyết tâm " – Hoàng Thanh Giang , VĐV 7 môn phối hợp , Đội tuyển Điền kinh Việt Nam cho hay .
Những cố gắng không ngừng nghỉ của các VĐV nữ đã nhận được sự ghi nhận từ xã hội , người hâm mộ .
Tại cuộc bình chọn VĐV tiêu biểu năm 2024 mới đây , trong số 10 VĐV được bình chọn , chỉ có duy nhất 1 VĐV là nam .
Bên cạnh đó , 3 đội tuyển tiêu biểu nằm trong danh sách bình chọn đều là những tập thể nữ .
Như vậy có thể thấy , các VĐV nữ đã và đang có vị trí quan trọng .
Bà Lê Thị Hoàng Yến , Phó Cục trưởng Cục TDTT cho biết , trong thời gian qua , các VĐV nữ đã góp công không nhỏ trong thành công của Thể thao Việt Nam .
Có thể nói , các VĐV nữ đã mang tới những hình ảnh đẹp trong tất cả các sự kiện thể thao quốc tế bởi những nỗ lực vượt qua khó khăn , thi đấu và mang lại thành tích cao .
Là người gắn bó với ngành thể thao trong một thời gian dài và có điều kiện tiếp xúc với nhiều VĐV nữ , bà Yến chia sẻ : " Dù gặp phải rất nhiều khó khăn trong cả những lúc tập luyện lẫn thi đấu , nhưng các VĐV luôn cho thấy sự quyết tâm cao .
Ở họ , dù chỉ còn một phần nghìn cơ hội nhưng họ vẫn luôn tìm mọi cách để vượt qua " .
Trong năm 2025 , một trong những mục tiêu quan trọng của Thể thao Việt Nam là SEA Games 33 tới đây tại Thái Lan .
Kỳ đại hội thể thao khu vực luôn là một trong những tâm điểm nhận được sự chú ý của dư luận và xã hội .
Trong 2 kỳ đại hội gần nhất , Thể thao Việt Nam đều nắm giữ vị trí đứng đầu .
Ở kỳ đại hội năm nay , mục tiêu của Đoàn Thể thao Việt Nam tiếp tục là duy trì top nhóm các quốc gia dẫn đầu .
Do vậy , bên cạnh các VĐV nam , các VĐV nữ tiếp tục nhận được kỳ vọng sẽ tiếp tục mang về những thành tích tốt cho Thể thao Việt Nam .
Tay đua Thái Lan - Kamondara giành chiến thắng chặng 2 .
Nếu dự đoán chặng đấu dài 150 , 2 km ( xuất phát từ TP Thủ Dầu Một đi Phước Long về đích tại TP Thủ Dầu Một ) là cuộc chiến phân định giữa các tay đua nước rút thì dự đoán này đã hoàn toàn phá sản khi một tốp hơn 10 tay đua mạnh bứt tốc thoát đi , Trong số này có đương kim áo vàng Natalia Florova của Biwase Bình Dương .
Trong khi tay đua Maneephan Jutatip ( CLB nữ Thái Lan ) đang độc chiếm hai danh hiệu áo vàng và áo xanh , chiến thuật đánh tráo áo vàng đã được người Thái vận dụng tài tình khi họ mạnh dạn tung Khaoplot Kamondara ( đội tuyển Thái Lan ) cùng hai tay đua mạnh Kuson Rungnapha ( đội tuyển Thái Lan ) và Somrat Phetdarin ( áo vàng Biwase 2020 ) đấu với các ứng viên Natalia , Zakharkina Valariya ( Biwase Bình Dương ) , Nguyễn Thị Thi và Nguyễn Thị Thu Mai ( Lộc Trời An Giang ) , Boglio Cassia và Smith Mikayla ( Singapore Women ’ s Academy ) .
Đây đều là những ứng cử viên mạnh cho chiếc áo vàng chung cuộc của mùa giải năm nay .
Hai lần thắng sprint ở chặng 2 giúp tay đua Nguyễn Thị Thật ( phải ) thu ngắn khoảng cách điểm thưởng áo xanh .
Cùng với pha nước rút dũng mãnh giành chiến thắng sau 3 giờ 56 phút 05 giây , tay đua người Thái - Khaoplot Kamondara không chỉ đánh bại Boglio Cassia và Zakharkina Valariya giành chiếc áo vàng và dẫn đầu danh hiệu áo xanh , mà cô còn tạo được khoảng cách gần 6 phút không thể san lấp so với các đối thủ về tốp cuối .
Trong nhóm này , có cả hai ứng viên cạnh tranh danh hiệu áo xanh Nguyễn Thị Thật và Jutatip .
Cục diện sau chặng đua thứ 2 vì thế cũng đã được phân định rất rõ rệt , khi có đến tám tay đua quốc tế nằm trong tốp 10 , cùng với hai đại diện của Việt Nam là Thu Mai và Nguyễn Thị Thi .
Hiện tại , khoảng cách thời gian giữa tốp 10 với các đối thủ đã được nâng lên 3 phút 30 giây .
Ba tay đua về nhất chặng 2 .
Chiến thuật đánh tráo áo vàng đã được người Thái chuyển giao cho tay đua Khaoplot Kamondara ( trái ) .
Tay đua giữ áo trắng sau hai chặng Watabe Kasuga .
Ở giải thưởng áo trắng , dù cán đích vị trí 32 nhưng tay đua của Phân Bón Con Voi Bình Dương – Watabe Kasuga vẫn bảo vệ thành công danh hiệu áo trắng dành cho tay đua trẻ xuất sắc nhất sau hai chặng .
Trên bảng tổng sắp đồng đội , thứ tự bốn ứng viên cạnh tranh chức vô địch gồm đội dẫn đầu Lộc Trời An Giang , Biwase Bình Dương , Singapore Women ’ s Academy và đội tuyển Thái Lan đang cùng chia nhau các vị trí tốp 4 , khi có cùng tổng thời gian thi đấu 18 giờ 12 phút 21 giây và chỉ hơn nhau chỉ số phụ .
Tuy nhiên , cục diện sẽ trở nên rõ ràng hơn khi các tay đua bước vào chặng tranh tài thứ 3 dài 119 , 7 km , xuất phát từ huyện Thống Nhất ( Đồng Nai ) vượt đèo Bảo Lộc và về đích tại TP Bảo Lộc .
Đây cũng là chặng đấu đầu tiên tìm ra ứng viên của danh hiệu áo chấm đỏ dành cho Nữ hoàng leo núi .
Trong bóng đá hiện đại , để sở hữu một tiền vệ trung tâm xuất sắc , các đội bóng hàng đầu sẵn sàng chi ra hơn 100 triệu euro .
Nếu muốn có một hậu vệ phải đẳng cấp , con số đó cũng không dưới trăm triệu euro .
Nhưng để tìm một cầu thủ có thể chơi tốt cả hai vị trí , mức giá có thể lên tới nửa tỷ euro – bởi sự đa năng luôn là thứ tài sản vô giá .
Thế nhưng , Real Madrid không cần bỏ ra số tiền khổng lồ đó , bởi họ đã có trong tay một quân bài hoàn hảo : Valverde .
Theo Transfermarkt , giá trị hiện tại của Valverde chạm mốc 130 triệu euro , nhưng nếu xét đến những gì anh mang lại cho đội bóng , con số này vẫn còn quá thấp .
Kế thừa chiếc áo số 8 huyền thoại của Toni Kroos , Valverde không hề tỏ ra bị ngợp như nhiều người từng lo lắng .
Trái lại , anh đang cho thấy sự đa năng đáng kinh ngạc , thậm chí còn linh hoạt hơn cả bậc tiền bối vĩ đại của mình .
Kroos là một tượng đài bất diệt tại Real Madrid - một thủ lĩnh tuyến giữa , một bộ não chiến thuật , một bậc thầy kiến tạo với những đường chuyền chuẩn xác đến từng milimet .
Đặt Valverde lên bàn cân so sánh với Kroos có lẽ là một sự khập khiễng , bởi hai người là hai mẫu cầu thủ hoàn toàn khác nhau .
Nhưng nếu xét về tính đa năng , Valverde thậm chí còn mang đến nhiều giá trị hơn .
Trong suốt một thập kỷ khoác áo Real Madrid , chưa bao giờ người ta thấy Kroos lùi về hàng thủ , đảm nhiệm vai trò như một hậu vệ thực thụ .
Còn với Valverde , anh có thể xuất hiện ở mọi vị trí trên sân và vẫn chơi tốt .
Chính điều đó làm nên sự khác biệt .
Nếu Kroos là một người nhạc trưởng , thì Valverde chính là một chiến binh toàn năng , sẵn sàng đảm nhận bất kỳ nhiệm vụ nào mà đội bóng cần .
Trong trận đấu với Atletico Madrid thuộc lượt đi vòng 1 / 8 Champions League hôm 5 / 3 , Valverde một lần nữa cho thấy vì sao anh là một phần không thể thiếu của đội bóng Hoàng gia Tây Ban Nha .
Dù không chơi ở vị trí sở trường , ngôi sao người Nam Mỹ vẫn tỏa sáng với màn trình diễn xuất sắc , khiến người ta nhớ đến hình ảnh Dani Carvajal - một chiến binh thực thụ trên hành lang phải .
Người hâm mộ bóng đá luôn mong muốn các cầu thủ thể hiện đam mê và cam kết như chính họ dành cho đội bóng .
Tuy nhiên , không phải ai cũng làm được điều đó .
Valverde liên tục có những màn trình diễn ấn tượng .
Có những cầu thủ ra sân đơn thuần vì nhiệm vụ , nhưng cũng có những người thi đấu bằng cả trái tim .
Anh không chỉ thi đấu vì danh hiệu hay sự nghiệp cá nhân , mà còn vì tinh thần Real Madrid , vì niềm tin rằng mỗi trận đấu đều là một cuộc chiến thực sự .
Dù chưa đạt thể trạng tốt nhất , Valverde vẫn tự nguyện ra sân , thể hiện một thể lực bền bỉ và một tinh thần không biết mệt mỏi .
Sự cống hiến ấy không hề bị lãng quên .
Phút 81 trận đấu với Atletico , khi Valverde rời sân , cả sân Bernabeu đồng loạt đứng dậy vỗ tay - một sự công nhận cho nỗ lực của anh .
Trong khi Vinicius Junior chơi đầy nhiệt huyết , Rodrygo lập công và Brahim Diaz nỗ lực tạo đột biến , thì chính Valverde mới là cầu thủ có tầm ảnh hưởng lớn nhất trong trận đấu này .
Real Madrid và Atletico Madrid luôn có mối thù truyền kiếp , không chỉ kéo dài trong 90 phút trên sân mà còn ăn sâu vào lịch sử .
Người hâm mộ Real Madrid luôn nhắc lại những chiến thắng trước Atletico , đặc biệt là hai trận chung kết Champions League tại Lisbon và Milan - nơi họ khuất phục đối thủ cùng thành phố để lên ngôi vô địch .
Những ký ức ấy không chỉ là niềm tự hào mà còn là động lực , đặc biệt trong những trận đấu quan trọng .
Tuy nhiên , quá khứ chỉ có thể truyền cảm hứng , còn để duy trì thành công , sự ổn định mới là yếu tố quyết định .
Và Valverde chính là hiện thân của sự ổn định ấy .
Sự có mặt của anh trong đội hình xuất phát của Carlo Ancelotti luôn tạo ra sự khác biệt .
Sự linh hoạt , nền tảng thể lực dồi dào và tinh thần chiến đấu mạnh mẽ giúp ngôi sao người Uruguay trở thành một quân bài chiến lược , có thể chơi ở nhiều vị trí khác nhau mà vẫn duy trì hiệu suất cao .
Khả năng thích nghi và sự đa năng tuyệt vời .
Dù sở trường là một tiền vệ trung tâm , Valverde nhiều lần được sử dụng ở vị trí hậu vệ phải , đặc biệt là trong những trận đấu quan trọng .
Khả năng phòng ngự chắc chắn kết hợp với tư duy tấn công sắc bén giúp anh trở thành một phương án đáng tin cậy , giống như Dani Carvajal - một biểu tượng của sự bền bỉ và cống hiến trong màu áo Real Madrid .
Trận đấu với Atletico là một minh chứng rõ nét cho điều đó .
Không chỉ thực hiện một pha kiến tạo , Valverde còn đạt tỷ lệ chuyền bóng chính xác 88 % , với 64 / 73 đường chuyền thành công .
Anh thậm chí vượt qua Lucas Vázquez trong thứ tự ưu tiên cho vị trí hậu vệ phải .
Trong hiệp một , Valverde là người châm ngòi cho bàn thắng mở tỷ số , cho thấy khả năng đọc trận đấu và tấn công đầy chủ động .
Valverde là chiến binh của Real Madrid .
Sự hiện diện của Valverde khiến Javi Galan - cầu thủ được giao nhiệm vụ theo kèm - hoàn toàn lép vế .
Dù nhận được sự hỗ trợ từ các đồng đội , Galan vẫn không thể ngăn cản Valverde , người liên tục tạo ra những pha di chuyển thông minh và những đường chuyền nguy hiểm .
Bàn thắng đầu tiên của Real Madrid có thể xuất phát từ sai lầm phòng ngự của Atletico , nhưng chính quyết tâm và sự sắc bén của Valverde mới là yếu tố quyết định .
Ngay cả không chơi ở vị trí sở trường , anh vẫn làm chủ hành lang cánh phải , thể hiện tầm quan trọng trong hệ thống chiến thuật của Ancelotti .
Trong mỗi trận đấu , Valverde đều để lại dấu ấn đậm nét - từ thể lực dồi dào , kỹ thuật chắc chắn đến tinh thần chiến đấu không khoan nhượng .
Sự bền bỉ , tính linh hoạt và tầm ảnh hưởng giúp Valverde trở thành một trong những cầu thủ quan trọng nhất của Real Madrid .
Những ngôi sao như Vinicius hay Rodrygo có thể là tâm điểm của truyền thông , nhưng chính những cầu thủ như Valverde mới là chỗ dựa vững chắc giúp đội bóng vượt qua mọi thử thách .
Với Valverde , việc khoác lên mình chiếc áo trắng không chỉ là trách nhiệm , mà còn là niềm tự hào .
Anh không thi đấu chỉ vì danh hiệu hay tiền bạc , mà còn vì niềm tin mãnh liệt vào giá trị và tinh thần Real Madrid .
Đó là lý do vì sao Valverde không chỉ được đồng đội tôn trọng , mà còn chiếm trọn tình cảm của người hâm mộ .
Valverde có thể không phải cầu thủ khiến báo chí nhắc đến hàng ngày , nhưng anh chính là mẫu cầu thủ mà mọi HLV đều khao khát sở hữu .
Sự bền bỉ , cam kết , linh hoạt và không bao giờ từ bỏ giúp Valverde trở thành một trong những viên ngọc quý của Real Madrid .
Real Madrid có thể sở hữu những ngôi sao tỏa sáng rực rỡ , nhưng nếu không có những cầu thủ như Valverde - những người sẵn sàng hy sinh vì tập thể , đội bóng khó lòng duy trì vị thế thống trị .
Nếu Real Madrid muốn tiếp tục thống trị Tây Ban Nha và châu Âu , họ cần những chiến binh như Federico Valverde - một cầu thủ không chỉ chơi bóng , mà còn chiến đấu trên từng thước cỏ sân cỏ Bernabeu .
Huyền thoại của Liverpool , Jurgen Klopp đã xác nhận ông có kế hoạch trở lại Anfield trước khi mùa giải kết thúc khi đội bóng cũ của ông đang tiến gần đến chức vô địch Premier League dưới thời HLV Arne Slot .
Jurgen Klopp tiết lộ ngày trở lại Liverpool là vào ngày cuối cùng của mùa giải sau khi được Arne Slot mời ông trở lại .
Nhưng chiến lược gia người Đức đã kiềm chế mong muốn thực hiện chuyến đi sớm trở lại Liverpool vì sợ làm hỏng nỗ lực trở thành nhà vô địch Premier League của đội bóng .
Liverpool đã vượt qua mọi kỳ vọng trong mùa giải đầu tiên của Arne Slot tiếp quản vị trí HLV trưởng từ tay Jurgen Klopp , với việc Klopp rời đi vào cuối chiến dịch 2023 - 2024 .
Liverpool hiện đang hơn Arsenal 13 điểm và ở vị trí đầu bảng Premier League , khi mà ĐKVĐ Manchester City cũng kém họ rất xa .
Trong khi Liverpool hiện đang dẫn đầu bảng xếp hạng Premier League trong một thời gian dài và băng băng về đích , Klopp cho biết ông không muốn trở thành mối phiền nhiễu trong giai đoạn quan trọng của mùa giải .
Klopp tiết lộ ngày trở lại Liverpool là khi đội bóng đã giành chức vô địch .
Tuy nhiên , Klopp đã xác nhận rằng có kế hoạch cho phép ông tham dự trận đấu giữa Liverpool và Crystal Palace vào cuối tháng 5 .
Đó là ngày mà đội quân của Arne Slot có thể chính thức được trao vương miện vô địch Premier League .
" Đúng , kế hoạch của tôi là đến Liverpool nhưng không phải trên xe buýt , tôi sẽ ở đó với những người tôi thấy trên xe buýt ( ám chỉ các cầu thủ Liverpool diễu hành ăn mừng chức vô địch ) " , HLV Jurgen Klopp tiết lộ ngày trở lại Liverpool , giải thích trong một buổi gây quỹ từ thiện ở Cape Town .
Thành thật mà nói thì đó là ý tưởng , nhưng chúng ta hãy cùng chờ xem .
Tôi nghĩ mình sẽ ở đó cho trận đấu cuối cùng của Liverpool .
Thành thật mà nói , tôi không muốn đến sớm hơn vì tôi không muốn làm hỏng mọi thứ .
Nếu tôi đến sân vận động lần đầu tiên và họ thua thì ôi trời ơi .
Vì vậy , tôi sẽ đến đó khi chức vô địch đã được quyết định " .
Tháng trước , Slot tiết lộ rằng ông đã gửi lời mời Klopp quay lại Anfield xem một vài trận đấu lớn của Liverpool , mặc dù công việc làm giám đốc Red Bull Soccer khiến Klopp không thể thực hiện được .
Sau đó , chiến lược gia người Hà Lan Slot khẳng định lại rằng ông sẽ rất vui khi thấy Klopp trên khán đài tại Wembley khi Liverpool gặp Newcastle trong trận chung kết Carabao Cup vào cuối tuần tới .
HLV Arne Slot luôn chào đón Jurgen Klopp trở lại Liverpool .
" Tôi không phiền nếu anh ấy ( Klopp ) đến " , HLV Arne Slot của Liverpool nói khi được hỏi về câu hỏi này , " Tôi đã mời anh ấy , tôi nghĩ vậy , đến các trận đấu của Manchester City và Real Madrid , nhưng anh ấy nói với tôi rằng anh ấy có việc và đang ở một nơi khác .
Jurgen Klopp có thể đến đây bất cứ khi nào anh ấy muốn hoặc là đến sân tập hoặc là đến các trận đấu .
Nhưng vào lúc này anh ấy có việc phải làm và trong nửa đầu mùa giải , anh ấy phải ở bên vợ mình , tận hưởng cuộc sống .
Đối với tôi , anh ấy luôn được chào đón " .
Sự trở lại của UEFA Champions League tuần này là một sự kiện khó khăn đối với người hâm mộ Manchester City khi đội bóng của họ không chỉ bị loại khỏi ở vòng play off mà còn bị buộc phải chứng kiến Julian Alvarez thắp sáng Bernabeu bằng một cú sút tuyệt đẹp .
Man City có phạm sai lầm khi bán cầu thủ người Argentina cho Atletico Madrid không ?
Và liệu sự nuối tiếc càng gia tăng khi HLV Pep Guardiola đánh rơi Quả bóng vàng tương lai ?
Với sự trợ giúp của siêu máy tính Opta , các chuyên gia TNT Sports đã phân tích số liệu thống kê thuyết phục của ngôi sao Julian Alvarez cho đến nay trong mùa giải .
" Pep Guardiola hẳn đang ngồi đó và nghĩ rằng : " Tôi ước gì Julian Alvarez muốn ở lại Man City " , đây là suy nghĩ của chuyên gia bình luận thể thao Rio Ferdinand của TNT Sports sau khi chứng kiến Julian Alvarez ghi một trong những bàn thắng đẹp nhất của UEFA Champions League mùa giải này .
Các chuyên gia bóng đá nhận định HLV Pep Guardiola đánh rơi Quả bóng vàng khi để Alvarez ra đi .
Cầu thủ 25 tuổi này đã tung ra cú sút không thể cản phá vượt qua thủ môn số 1 Thibaut Courtois của Real Madrid để khiến sân Santiago Bernabeu phải im lặng trong trận lượt đi vòng 16 đội .
Cú dứt điểm tuyệt đẹp này dù không đủ khi Atletico phải nhận thất bại 1 - 2 trước đối thủ truyền kiếp , nhưng Alvarez một lần nữa cho thấy anh hoàn toàn có khả năng góp công vào chiến thắng của nhà đương kim vô địch Champions League ở trận lượt về .
Manchester City đã không tận dụng khả năng ghi bàn của Julian Alvarez như thế nào trong mùa giải này và những con số của anh trong mùa giải có thể theo chân người đồng hương Lionel Messi để một ngày nào đó giành được Quả bóng vàng hay không ?
Thực chất Alvarez không còn xa lạ gì với thành công ngay trong mùa giải đầu tiên cùng đội bóng mới .
Tiền đạo Argentina không thể mong muốn có một chiến dịch tốt hơn trong mùa đầu tiên của mình tại sân Etihad khi anh đóng vai trò quan trọng giúp đoàn quân của Pep Guardiola hoàn thành cú ăn ba vào mùa giải 2022 - 2023 .
Ngôi sao trẻ Argentina tỏa sáng trong trận gặp Real Madrid với bàn thắng tuyệt đẹp .
Anh ghi bàn trong trận ra mắt gặp Liverpool tại Siêu cúp và tiếp tục ghi 17 bàn sau 49 lần ra sân cho CLB mới .
Mặc dù mùa giải này có thể sẽ được nhớ đến với thành tích phá kỷ lục của Erling Haaland , nhưng đóng góp của Alvarez không thể bị lãng quên khi anh ghi những bàn thắng quan trọng .
Khi Man City đang tìm cách đuổi kịp Arsenal trong cuộc đua giành chức vô địch , Alvarez đã ghi bàn gỡ hòa quan trọng trước Liverpool , dẫn đến chiến thắng 4 - 1 .
Anh cũng ghi một bàn thắng tuyệt đẹp vào lưới Fulham trong chiến thắng 2 - 1 cho The Citizens trên con đường nâng cao chiếc cúp Premier League .
Đừng quên rằng tất cả những điều này xảy ra sau khi Alvarez có ảnh hưởng lớn trong việc giúp Argentina trở thành nhà vô địch World Cup trong cùng mùa giải đó .
Liệu anh có thể sắp giành cú ăn ba nữa cùng Atletico Madrid không ?
Chỉ có thời gian mới trả lời được , nhưng sau khi gia nhập đội bóng La Liga vào mùa hè năm ngoái trong một thỏa thuận trị giá 82 triệu bảng Anh , anh đã trở thành tâm điểm chú ý của đội bóng của HLV Diego Simeone .
Alvarez vẫn giữ đúng giá trị của mình dù không có chỗ đứng ở Man City .
Atletico hiện kém Barcelona 1 điểm trên bảng xếp hạng và chỉ còn cách trận chung kết Cúp Nhà vua Tây Ban Nha một trận đấu nữa .
Họ kết thúc ở vị trí thứ năm trong giai đoạn mới của Champions League và Alvarez đóng vai trò to lớn trong sự tiến bộ của CLB sau khi anh ghi một cú đúp để dẫn dắt đội hình 10 người của mình vượt qua Bayer Leverkusen vào đầu mùa .
Alvarez sẽ cần phải tiếp tục ghi bàn thắng tuyệt đẹp của mình tại Bernabeu bằng một màn trình diễn đẳng cấp khác nếu Atletico muốn có cơ hội lọt vào vòng tứ kết của giải đấu .
" Cậu bé này là một cầu thủ bóng đá tuyệt vời , chơi được ở nhiều vị trí , làm việc chăm chỉ và có phẩm chất đáng kinh ngạc " , bình luận viên Ferdinand nhận xét .
Man City cần sử dụng một cầu thủ như Alvarez ngay lúc này khi ông đang tìm cách xây dựng lại đội hình hiện tại và chắc hẳn HLV Pep Guardiola đánh rơi Quả bóng vàng đầy nuối tiếc trong tương lai .
Số 9 bay cao trong màu áo Atletico .
Man City nhớ Alvarez đến mức nào ?
Chuyên gia Karen Carney của TNT Sports cho biết : " Tôi nghĩ dù bạn có phải là người hâm mộ Man City hay không , cũng sẽ đặt câu hỏi tại sao họ lại để Alvarez ra đi ?
Cậu ấy chia tay theo mong muốn của Pep Guardiola và xứng đáng với cái giá hơn 80 triệu bảng " .
Việc tiền đạo Alvarez rời khỏi Etihad càng đáng ngạc nhiên hơn khi xem xét số liệu thống kê của anh trong mùa giải cuối cùng tại Man City .
Cầu thủ người Argentina đã ra sân 54 lần trên mọi đấu trường và đóng góp 19 bàn thắng cùng 13 pha kiến tạo .
Mùa giải trước , đội của Guardiola đã ghi được 62 bàn thắng trong 27 trận đầu tiên , trong đó Alvarez đóng góp tám bàn thắng .
Cùng thời điểm này , Man City ghi ít hơn chín bàn thắng và không có cầu thủ tấn công nào ngoài Haaland ghi được hơn tám bàn thắng ở giải đấu .
Khi bạn so sánh màn trình diễn của Alvarez với các tiền đạo hiện tại của Man City trong mùa giải này sẽ thấy thật ảm đạm .
Man City rất nhớ Alvarez trong lúc HLV Pep Guardiola đánh rơi Quả bóng vàng tương lai .
Joe Cole chia sẻ với TNT Sports rằng Man City đang phải trả giá vì để quá nhiều tài năng tấn công rời khỏi CLB , và những con số đã nói lên tất cả : " Tôi nghĩ họ đã phạm sai lầm khi bán Cole Palmer , để Delap rời khỏi CLB và để Julian Alvarez ra đi .
Đó chính là 3 sai lầm lớn mà Manchester City đã mắc phải và bây giờ họ phải chi tiền để sửa chữa chúng .
Phía dưới , Man City để thủng lưới quá nhiều từ các pha phản công .
Họ không còn gây sức ép mạnh mẽ cho đối thủ như trước nữa " .
Alvarez chiến thắng Quả bóng vàng tương lai ?
Cựu tuyển thủ Anh Joe Cole cũng dự đoán Alvarez sẽ có sự nghiệp đáng nhớ sau màn trình diễn ấn tượng trước Real Madrid vào giữa tuần : " Alvarez đã chiến thắng tất cả .
Cậu ấy mới 25 tuổi , và tôi vẫn nghĩ mình sẽ thấy Alvarez chơi tốt nhất trong năm năm tới .
Tôi dự đoán cậu ấy chính là người giành Quả bóng vàng trong tương lai " .
Hiện tại , Mohamed Salah là ứng cử viên sáng giá nhất cho giải thưởng danh giá này , nhưng nếu Alvarez có thể đưa Atletico đến cú đúp lịch sử tại La Liga và Champions League , ai có thể từ chối ngôi sao Argentina giành được danh hiệu này ?
Alvarez có nhiều khả năng giành Quả bóng vàng như đàn anh Messi ở tuyển Argentina .
Alvarez đang có một chiến dịch tuyệt vời cho đến nay .
Người đồng đội mới gia nhập CLB vào mùa hè , Conor Gallagher , đã dành nhiều lời khen ngợi cho Alvarez sau bàn thắng vào lưới Real Madrid : " Đó là một bàn thắng không tưởng .
Tôi không ngạc nhiên , vì Alvarez luôn chơi với sự tự tin rất lớn .
Anh ấy là một cầu thủ hàng đầu .
Alvarez đã làm rất tốt trong mùa giải này và tôi chắc chắn điều đó sẽ tiếp tục " .
Trong khi Manchester City đang phải chiến đấu để giành suất tham dự Champions League mùa giải này , Alvarez có thể sẽ phải cạnh tranh ở cấp độ cao nhất trong nhiều năm tới và mặc dù chấn thương của Rodri đã khiến phong độ của họ sa sút , nhưng CLB đang phải trả giá khi để Alvarez ra đi .
Darwin Nunez ( trái ) cũng háo hức săn bàn như đàn anh Mo Salah .
Liverpool đang dẫn đầu Premier League với tất cả sự thong dong khi tạo ra khoảng cách đến 13 điểm so với kẻ bám đuổi Arsenal .
Vì thế khi HLV Arne Slot xem trận đấu với đội cuối bảng Southampton lúc 22 giờ ngày 8 - 3 cũng là một trận chung kết , mọi người hiểu rằng ông chỉ muốn các học trò chơi tập trung khi Liverpool cần xoay tua đội hình cho các mặt trận .
Liverpool vừa thắng 1 - 0 trên sân PSG trong thế trận lép vế và Arne Slot cần tập trung binh lực cho trận lượt về vào thứ ba tới , nên đội hình ra sân đấu với Southampton có thể chỉ là đội hình 2 .
Nhưng dù chơi với đội hình nào thì Liverpool vẫn mạnh hơn nhiều và khi những trụ cột như Mo Salah , Cody Gakpo , Trent Alexander Arnold , Virgil van Dijk hiện diện trên sân , họ sẽ khuynh đảo thế trận theo ý mình .
Liverpool đã thắng Newcastle lẫn Manchester City đều với tỉ số 2 - 0 dù đang xoay tua đội hình , nên thật phi lý khi nói rằng họp sqe4 vất vả trước The Saints .
Southampton đang mắc kẹt trong khu vực xuống hạng với chỉ 9 điểm sau 27 trận .
The Saints đang để thua 9 trong 10 trận gần nhất và có lẽ sẽ sớm buông bỏ khi hy vọng trụ hạng đang cạn dần .
Về lực lượng , cả Jan Bednarek và Ryan Fraser đều là những nghi ngờ lớn , trong khi Ross Stewart và Juan Larios vẫn phải ngồi ngoài vì chấn thương .
Khi hai bên gặp nhau tại sân St .
Mary vào đầu mùa giải này , Liverpool đã rất phấn khích khi ghi chiến thắng 3 - 2 trước Southampton .
Nhưng lúc này , khoảng cách 2 bàn là không đủ khi chân sút hàng đầu Mo Salah cũng muốn ghi nhiều bàn trong cuộc đua giành giải Vua phá lưới .
Mục tiêu của đội cầm đèn đỏ lúc này là né các đại gia để dồn sức quyết chiến với nhóm cạnh tranh như Wolves , Ipswich và Leicester , hoặc đá rát trên sân nhà với những đội giữa bảng , không còn nhiều động lực như West Ham , Everton , Crystal Palace , Brentford … Vì thế , nếu họ chơi mềm mỏng trên sân Liverpool cũng là chuyện .
thường tình , là cách để bảo toàn lực lượng và tránh thẻ phạt .
Tỉ lệ trận đấu đã sớm cách biệt khi Liverpool chấp đến 2 trái rưỡi cho lựa .
Vài giờ sau đó , giá đã chuyển thành 95 - 92 .
Đến trưa nay , Liverpool ăn đủ , còn Southampton chỉ ăn 92 .
Tỉ lệ sẽ khó thay đổi khi các hãng tiết lộ lượng đặt vào 2 đội rất cần bằng 50 - 50 , bởi nhiều người tin rằng Liverpool không đủ lực thắng 3 - 0 .
Dù sao thì theo hàng hiệu ( Liverpool ) vẫn vui hơn .
Tỉ số 3 - 0 rất được ưa chuộng nên mệnh giá thấp nhất , với già đặt 1 chỉ ăn 79 , còn 4 - 0 ăn chỉ 85 .
Trong lúc 2 - 0 ăn 92 , 3 - 1 ăn 10 .
Những tỉ số sít sao có vẻ khó xảy ra khi 1 - 0 ăn đến 15 , còn 2 - 1 ăn 12 và 3 - 2 ăn đến 27 .
Các vận động viên nam tranh tài ở nội dung 51kg .
Ngày 8 / 3 , tại Nhà thi đấu đa năng tỉnh Điện Biên , Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Điện Biên phối hợp với Cục Thể dục Thể thao ( Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch ) tổ chức khai mạc Giải vô địch đẩy gậy quốc gia lần thứ XIX năm 2025 .
Tham gia tranh tài tại giải đấu năm nay có 21 đoàn với hơn 250 vận động viên .
Các vận động viên tranh tài ở 26 hạng cân nam - nữ .
Giải đấu là nơi quy tụ hầu hết các vận động viên đẩy gậy xuất sắc nhất của tỉnh thành , ngành trên toàn quốc .
Phát biểu tại buổi lễ , Giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Điện Biên Nguyễn Minh Phú nhấn mạnh : Giải đấu được tổ chức nhằm thúc đẩy phong trào luyện tập các môn thể thao truyền thống và đẩy mạnh thực hiện cuộc vận động " Toàn dân rèn luyện thân thể theo gương Bác Hồ vĩ đại " .
Đồng thời , đây cũng là dịp quan trọng để đánh giá trình độ chuyên môn của các vận động viên trẻ môn đẩy gậy trên toàn quốc , qua đó phát hiện , tuyển chọn vận động viên xuất sắc , bổ sung lực lượng cho đội tuyển trẻ Quốc gia .
Trao cờ lưu niệm cho các đoàn vận động viên tham gia giải đấu .
Ông Phú kỳ vọng qua giải đấu này sẽ góp phần cổ vũ , động viên phong trào thể dục thể thao , trong đó có bộ môn đẩy gậy truyền thống tại địa phương cũng như toàn quốc .
Đặc biệt , đây cũng là một trong những hoạt động hưởng ứng Lễ hội Hoa Ban năm 2025 và chào mừng Ngày Thể thao Việt Nam 27 / 3 .
Giải vô địch đẩy gậy quốc gia lần thứ XIX năm 2025 diễn ra từ ngày 8 / 3 - 15 / 3 .
Bằng một cách nào đó , người hâm mộ thể thao luôn có một số kiến thức nhất định về bóng ném .
Lý do thật đơn giản : Bóng ném thường xuyên xuất hiện trong những kỳ đại hội thể thao lớn như Olympic , ASIAD hay SEA Games .
Sóng truyền hình trực tiếp cũng thường xuyên chuyển cảnh qua những trận đấu của môn thể thao này .
Về cơ bản , bóng ném là môn thi đấu ngược lại với bóng đá .
Ngoại trừ thủ môn được dùng chân trong vòng cấm , những cầu thủ còn lại chỉ được dùng tay .
Môn thể thao này cũng có cách tính phạm lỗi , ném biên , ném phạt đền giống bóng đá .
Vì lý do đó , huấn luyện và phát triển bóng ném không phải công việc đơn giản với những người làm chuyên môn .
Bóng ném Việt Nam là số 1 của khu vực Đông Nam Á .
Công tác huấn luyện bóng ném cần có giáo án hoàn chỉnh rèn luyện kỹ thuật cơ bản , cũng như nhận thức chiến thuật cho VĐV không khác bóng đá " , một HLV chia sẻ .
Trên thực tế , bóng ném thế giới trong những năm gần đây đã chuyển mình rất nhanh .
Việt Nam cũng không nằm ngoài quy luật đó .
HLV , VĐV phải liên tục làm mới mình .
Một trong những kỹ thuật được cải tiến không ngừng trong thời gian qua là cú ném xoáy .
VĐV ném bóng dứt điểm bây giờ không chỉ " lừa " thủ môn bằng những động tác ném giả như trước .
Họ còn phải tập thực hiện những cú ném xoáy .
Đó là cú ném đưa bóng bay theo hướng ra ngoài khung thành , nhưng đổi hướng vào trong sau khi chạm đất .
Tại sao thực hiện cú ném xoáy lại khó ?
Chúng ta sẽ hiểu rõ hơn nếu cầm một quả bóng ném trên tay .
Quả bóng này rất nặng và khó nảy .
Nếu ta ném bóng xuống sàn thi đấu theo cách thông thường , bóng có thể dính xuống mặt sàn , hoặc gần như không lăn .
Chỉ có những cú ném với lực rất mạnh mới có thể đưa bóng nảy cao và xoáy trên sàn thi đấu .
Một cú ném xoáy đòi hỏi VĐV phải có thông số tốt về kỹ thuật và thể hình .
Họ cần rèn luyện thực hiện cú ném đúng động tác để không gặp chấn thương , cũng như quả bóng bay với quỹ đạo khó lường nhất .
Ngoài ra , việc rèn luyện thể lực cũng như các nhóm cơ và xương đều rất quan trọng .
Bởi , đây là môn thể thao vận động liên tục trong thời gian dài .
Vì những lý do trên , bóng ném được xếp vào một trong những môn thể thao đồng đội khó làm nhất .
Các giải bóng ném quốc gia thường chỉ ghi nhận trên dưới 10 đội tham gia tranh tài .
Bên cạnh Hà Nội và TP Hồ Chí Minh , những địa phương có đội bóng ném gồm có Đà Nẵng , Bình Định , Yên Bái , Hà Giang ; và thực lực giữa các đội chênh lệch khá lớn .
Hà Nội và TP Hồ Chí Minh có lực lượng rất mạnh trong môn bóng ném .
Trung tâm huấn luyện thể thao Hà Nội còn có một sân cát phục vụ tập luyện bóng ném bãi biển .
Đây cũng là hai địa phương đóng góp nhiều thành viên cho đội tuyển quốc gia .
Trong khi đó , Bình Định có lợi thế về đội bóng ném bãi biển , đặc biệt là bóng ném bãi biển nữ .
Bóng ném Việt Nam đang ở đâu ?
Điều thú vị ít ai biết là Việt Nam đang sở hữu các đội tuyển bóng ném hàng đầu khu vực .
Tại giải vô địch bóng ném Đông Nam Á vừa qua , Việt Nam vào chung kết trong cả 4 nội dung .
Các tay ném Việt Nam giành 3 / 4 HCV và 1 HCB , bao gồm những chiến thắng ấn tượng ngay trước chủ nhà Thái Lan .
Nội dung duy nhất bóng ném Việt Nam không thể vô địch tại giải Đông Nam Á vừa qua là bóng ném trong nhà nam .
Tại hạng mục này , đội tuyển Việt Nam chỉ chịu thua sát nút Thái Lan với cách biệt điểm số không quá lớn .
Trong khi đó , trong 3 trận chung kết còn lại , Việt Nam đều đánh bại chủ nhà bằng chiến thắng thuyết phục , với khoảng cách rõ rệt .
Ở hạng mục bóng ném bãi biển , Việt Nam sở hữu 2 đội tuyển đẳng cấp châu lục , từng đủ điều kiện giành vé tham dự World Games .
Bóng ném Việt Nam cũng có liên đoàn quốc gia , hoạt động và vận hành tương đối hiệu quả .
Các giải vô địch quốc gia được tổ chức có chất lượng chuyên môn cao .
Lý do giúp bóng ném Việt Nam có mặt bằng trình độ chuyên môn cao vì đây là môn nằm trong hệ thống các môn thể thao thành tích cao .
Bên cạnh đó , đây cũng là môn thi đấu được xã hội hóa ở một mức độ nhất định .
Nhiều trường đại học , cao đẳng của Việt Nam đã đưa bóng ném vào chương trình đào tạo .
Đây có thể xem như một trong những nguồn tuyển chọn VĐV tiềm năng cho bóng ném Việt Nam trong tương lai .
Ngoài ra , một số giải đấu giữa các đội bóng ném đại học của Việt Nam đã được tổ chức .
Sân chơi này giúp VĐV có thêm môi trường cọ xát , nâng cao trình độ .
Bóng ném được đưa vào chương trình giảng dạy bậc đại học , và vì thế , môn thể thao này tại Việt Nam được ghi nhận có mặt bằng trình độ văn hóa của VĐV rất cao .
Gần như toàn bộ tuyển thủ bóng ném Việt Nam được triệu tập lên đội tuyển quốc gia đều có bằng đại học .
Không ít người đã nhận bằng thạc sĩ , thậm chí có dự định học lên bậc cao hơn .
Ở một góc độ nào đó , bóng ném Việt Nam đã đi rất xa so với nhiều môn thể thao khác ở một vài khía cạnh .
Đây cũng là " chân kiềng " để bóng ném có thể trở thành một môn thể thao mũi nhọn .
Trong đó , khía cạnh quan trọng nhất là khâu xã hội hóa thể thao , nền tảng cốt yếu để phát triển thể thao thành tích cao , cũng như thể thao chuyên nghiệp sắp tới .
Thành tích tại các giải vô địch Đông Nam Á cũng như SEA Games đã cho thấy thực lực của bóng ném Việt Nam .
Tuy nhiên , chỉ có các đội tuyển bóng ném bãi biển của Việt Nam mới có cơ hội thường xuyên tham dự giải đấu cấp châu lục .
Ngược lại , đội tuyển bóng ném trong nhà hiếm khi nào thi đấu cấp độ lớn hơn khu vực Đông Nam Á .
Dù mạnh nhất khu vực Đông Nam Á , nhưng Việt Nam hiếm khi cử đội bóng ném dự các giải châu lục , bao gồm cả ASIAD .
Có 2 lý do khiến bóng ném trong nhà là môn Olympic , nhưng Việt Nam lại chưa thể thi đấu các giải châu lục .
Thứ nhất là khoảng cách về trình độ .
Thái Lan là đội tuyển hiếm hoi thường xuyên cử đội tuyển bóng ném trong nhà tham dự các giải vô địch châu Á , bao gồm ASIAD .
Bên cạnh đó còn có Indonesia và Malaysia , những đội tuyển yếu hơn Việt Nam .
Indonesia và Malaysia không để lại quá nhiều dấu ấn tại Á vận hội .
Đội tuyển của họ thường xuyên lót đường cho những đối thủ khác .
Thái Lan từng gây ấn tượng nhất định khi lọt vào bán kết ASIAD 2018 ở hạng mục bóng ném trong nhà nữ .
Nhưng đây cũng là giới hạn của họ , khi các VĐV Thái Lan thua kém hẳn so với Trung Quốc , Nhật Bản hay Hàn Quốc .
Trong trường hợp bóng ném Việt Nam tham dự các giải châu Á như 3 đội tuyển Đông Nam Á kể trên , họ có thể đạt vị trí top 4 châu lục ở hạng mục của nữ .
Tuy nhiên , thứ hạng này chưa thể đảm bảo việc giành huy chương .
Đó cũng là nguyên nhân dẫn tới lý do thứ hai : Bóng ném Việt Nam không có nhiều kinh phí để thi đấu nếu không có huy chương đem về .
Mô hình phát triển thể thao thành tích cao cần được quy đổi bằng những tấm huy chương .
Đây là điều bóng ném bãi biển đã làm được .
Ngược lại , bóng ném trong nhà vẫn đang trong quá trình tiệm cận trình độ châu lục .
Bóng ném Việt Nam đang rơi vào khoảng trống trình độ .
Các đội tuyển đã vượt khỏi " ao làng " SEA Games , nhưng chưa đủ khả năng thách thức sân chơi châu lục , tranh huy chương ASIAD hay giành vé Olympic .
Để giải quyết cho bài toán khó kể trên , bóng ném Việt Nam cần mở rộng nguồn tìm kiếm VĐV .
Việc đó cần đi kèm với hành động tăng cường số giải đấu , phổ biến thêm về bóng ném đến cộng đồng .
Tăng số đội tham dự các giải quốc gia sẽ là bước đầu tiên cần làm để hiện thực hóa mục tiêu đó .
Trong thế giới bóng đá hiện đại , nơi tài năng trẻ luôn được săn đón , Endrick - ngôi sao 18 tuổi của Real Madrid , đã và đang chứng tỏ khả năng của mình với những màn trình diễn đầy ấn tượng .
Tuy nhiên , khi anh tiếp tục chiến đấu để khẳng định vị trí tại một trong những câu lạc bộ lớn nhất thế giới , một điều bất ngờ xảy ra : Endrick lại không có mặt trong đợt triệu tập của đội tuyển Brazil cho vòng loại World Cup Nam Mỹ vào tháng 3 .
Đây là một quyết định khiến không ít người hâm mộ và giới chuyên môn phải đặt câu hỏi : Tại sao một tài năng như Endrick lại bị bỏ qua ?
Endrick gia nhập Real Madrid với biết bao kỳ vọng và sự chú ý từ người hâm mộ lẫn các chuyên gia .
Tuy nhiên , những gì anh phải đối mặt tại La Liga không phải là một hành trình dễ dàng .
Đến với một đội bóng đầy những ngôi sao , Endrick phải tranh đấu để có được thời gian thi đấu .
Các tiền đạo của đội bóng Hoàng gia Tây Ban Nha như Kylian Mbappe , Vinicius và Rodrygo không chỉ là những người bạn đồng đội , mà còn là những người đồng nghiệp mà anh phải cạnh tranh trực tiếp để giành lấy vị trí trên sân .
Nhưng bất chấp những thử thách đó , Endrick vẫn chứng tỏ được mình .
Anh ghi bàn ngay trong trận ra mắt La Liga trước Valladolid , tạo nên dấu ấn mạnh mẽ tại Champions League khi trở thành cầu thủ ghi bàn trẻ nhất trong lịch sử Real Madrid ở đấu trường châu Âu .
Mới 18 tuổi và 58 ngày , Endrick làm nên lịch sử với cú sút ghi bàn quyết định trong chiến thắng 3 - 1 trước Stuttgart , khẳng định tài năng của mình không chỉ trong môi trường quốc nội mà còn tại sân chơi lớn nhất của bóng đá châu Âu .
Màn trình diễn ấn tượng này không phải là điểm dừng duy nhất của Endrick tại Real Madrid .
Cầu thủ trẻ người Brazil tiếp tục thể hiện sự chín chắn và khả năng ghi bàn khi vào sân từ băng ghế dự bị , và thậm chí là khi đội bóng cần anh nhất .
Trong trận đấu Copa del Rey với Celta de Vigo , Endrick ghi hai bàn quan trọng trong hiệp phụ , giúp Real Madrid giành chiến thắng và lọt vào tứ kết .
Những pha lập công này không chỉ giúp đội bóng tiến lên mà còn minh chứng cho sự trưởng thành vượt bậc của anh , dù chỉ là một cầu thủ trẻ .
Endrick gia nhập Real Madrid với biết bao kỳ vọng và sự chú ý từ người hâm mộ lẫn các chuyên gia .
Dù đã có những thành tích đáng khen ngợi tại Real Madrid , Endrick lại không nhận được sự công nhận xứng đáng khi không có tên trong danh sách triệu tập của đội tuyển Brazil cho vòng loại World Cup Nam Mỹ tháng 3 .
Trong khi Neymar trở lại sau chấn thương và những cái tên quen thuộc khác như Matheus Cunha và Joao Pedro được chọn , Endrick lại không thể góp mặt .
Điều này gây thất vọng cho cá nhân Endrick , tạo nên một làn sóng chỉ trích mạnh mẽ từ người hâm mộ .
Trên mạng xã hội , nhiều người bày tỏ sự bất mãn về việc HLV Dorival Junior không lựa chọn Endrick , mặc dù cầu thủ này đã có những màn thể hiện đầy ấn tượng tại cấp CLB .
" Thật điên rồ khi không gọi Endrick " , một fan viết trên Twitter .
" Cậu ấy là sự lựa chọn tốt nhất cho vị trí số 9 của Brazil và không có lý do gì để cậu ấy không có mặt trong danh sách " , một người hâm mộ khác cũng lên tiếng .
Một số ý kiến cho rằng sự thiếu liên tục trong việc ra sân của Endrick không phải là lý do chính đáng để loại bỏ anh khỏi đội tuyển .
Dù sao , tài năng tuổi teen này vẫn thể hiện phong độ tốt trong những trận đấu ít ỏi mà mình tham gia .
Với tài năng và sự nỗ lực không ngừng nghỉ , Endrick xứng đáng có mặt trong đội hình Brazil .
Câu hỏi đặt ra là liệu Endrick có thực sự gặp khó khăn trong việc thi đấu tại Real Madrid hay không .
Sự cạnh tranh mạnh mẽ từ những cầu thủ như Mbappe , Rodrygo và Vinicius có thể khiến anh khó có được vị trí chính thức , nhưng điều này không có nghĩa là bản thân thiếu khả năng để trở thành một ngôi sao lớn trong tương lai .
Chưa phải dấu chấm hết cho Endrick .
Việc thiếu cơ hội thi đấu không phải là lỗi của Endrick .
Ngược lại , đó là sự phản ánh của một đội bóng có quá nhiều ngôi sao và một chiến lược phân bổ thời gian thi đấu hợp lý .
Với một mùa giải tiếp theo đầy hứa hẹn , Endrick sẽ có nhiều cơ hội để chứng minh rằng anh xứng đáng với một suất đá chính tại Real Madrid và đội tuyển Brazil .
Tuy nhiên , điều quan trọng là bản thân cần tiếp tục duy trì phong độ ấn tượng và có thể thể hiện mình khi có cơ hội .
Bóng đá luôn thay đổi nhanh chóng , và với tài năng của mình , Endrick có thể sẽ sớm được trao cơ hội để tỏa sáng hơn nữa .
Tuy nhiên , những gì anh phải đối mặt tại La Liga không phải là một hành trình dễ dàng .
Mặc dù việc không được gọi vào đội tuyển Brazil lần này là một thất vọng lớn , nhưng đây không phải là dấu chấm hết cho sự nghiệp của Endrick .
Bằng chứng là anh vẫn còn rất trẻ và có tiềm năng phát triển vô hạn .
Real Madrid là một nơi tuyệt vời để Endrick tiếp tục rèn luyện và khẳng định bản thân , đồng thời có thêm cơ hội được tham gia vào những giải đấu lớn .
Ngoài ra , việc không được triệu tập lần này cũng có thể là động lực để Endrick nỗ lực hơn nữa trong việc cải thiện bản thân và chờ đợi cơ hội trong các đợt triệu tập tiếp theo .
Chắc chắn rằng HLV Dorival Junior và các thành viên của đội tuyển Brazil sẽ không thể bỏ qua tài năng của Endrick mãi mãi .
Endrick là tài năng trẻ đầy hứa hẹn , và mặc dù chưa được công nhận ở đội tuyển quốc gia , anh đang có những bước đi vững chắc tại Real Madrid .
Với khả năng ghi bàn ấn tượng và sự trưởng thành vượt bậc , tương lai của Endrick trong làng bóng đá quốc tế là rất xán lạn .
Người hâm mộ bóng đá Brazil hy vọng rằng trong tương lai không xa , Endrick sẽ có cơ hội thể hiện mình tại đội tuyển quốc gia và giúp Brazil tiếp tục vươn xa trên đấu trường quốc tế .
Nhà cầm quân người Tây Ban Nha thừa nhận tiền vệ người Anh đang gặp khó khăn trong việc tìm lại phong độ khiến anh phải tìm cách xả stress khi đi chơi trong ngày nghỉ của đội .
Theo đó , Grealish đã ghé qua một quán rượu ở Gorton , cách sân Etihad hai dặm , trước khi đến một CLB xã hội ở Wearside và kết thúc buổi tối tại Newcastle vào đêm cuối tuần qua .
Cầu thủ 29 tuổi này đã chi hàng trăm bảng Anh để mời đồ uống cho những người có mặt tại quán bar .
Grealish chưa đá chính một trận đấu nào tại Premier League trong hơn hai tháng qua , thậm chí còn không được sử dụng trong năm trên tổng số bảy trận mà anh có tên trong danh sách đăng ký .
" Họ biết họ cần phải làm gì " , HLV Pep Guardiola phát biểu , " Sự thật là các cầu thủ có cuộc sống riêng tư và có thể làm những gì họ muốn .
Tôi sẽ không kiểm soát những gì họ làm bên ngoài sân cỏ .
Tôi chỉ đánh giá học trò dựa trên những gì tôi thấy trên sân , trong các buổi tập và màn trình diễn khi thi đấu .
Tôi muốn Jack Grealish đạt phong độ cao nhất , tất nhiên rồi .
Nhưng cậu ấy đã gặp phải một số chấn thương và không thể duy trì nhịp thi đấu thường xuyên – điều tối quan trọng khi cầu thủ phải sẵn sàng ra sân ba ngày một trận " .
HLV Pep Guardiola không kiểm soát Grealish hay các cầu thủ khác bên ngoài sân cỏ .
Khi được hỏi về khả năng Grealish rời Man City trong kỳ chuyển nhượng mùa hè , HLV Pep Guardiola cho biết : " Cậu ấy là cầu thủ của Man City .
Mọi quyết định liên quan đến Jack Grealish hay bất kỳ ai khác sẽ được xem xét vào cuối mùa giải .
Hiện tại , chúng tôi đang chiến đấu cho những mục tiêu quan trọng của CLB " .
Man City sẽ làm khách trước Nottingham Forest vào đêm 8 - 3 , với mục tiêu giành chiến thắng để vươn lên vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng và thu hẹp khoảng cách với Arsenal xuống còn bốn điểm trước trận derby Manchester .
HLV Pep Guardiola cũng xác nhận Nathan Ake sẽ gia nhập danh sách chấn thương cùng John Stones và Manuel Akanji cho đến ít nhất là tháng 5 , sau khi phải phẫu thuật mắt cá .
Điều này đồng nghĩa với việc Man City chỉ còn ba trung vệ trong phần còn lại của mùa giải .
Nhà cầm quân 53 tuổi cũng chia sẻ về kế hoạch sử dụng FIFA Club World Cup vào tháng 6 như một cơ hội để các cầu thủ và ban huấn luyện được thư giãn sau một mùa giải đầy thử thách với hàng loạt ca chấn thương .
Grealish chỉ là siêu dự bị sau chấn thương trở lại .
" Họ nói với tôi rằng sân golf ở Mỹ rất đẹp " , HLV Pep Guardiola hài hước chia sẻ , " Nếu cái lưng tôi cho phép , chắc chắn tôi sẽ chơi .
Tôi phát bóng khá tốt , chỉ có vấn đề với kỹ năng gạt bóng , nhưng tôi sẽ tập luyện thêm .
Chúng tôi sẽ cố gắng tận hưởng trải nghiệm này .
Sau 11 tháng căng thẳng , tôi không muốn các cầu thủ đến đó và chỉ dành hàng giờ trong phòng để lo nghĩ về trận đấu tiếp theo .
Các cầu thủ vẫn sẽ tập luyện , nhưng tôi muốn họ được tự do .
Tất nhiên , họ phải có thái độ đúng mực , nếu không họ sẽ gặp rắc rối .
Nhưng quan trọng là phải tận hưởng và thi đấu thật tốt trong trải nghiệm mới này " .
VĐV Nguyễn Thị Oanh thi đấu xuất sắc tại SEA Games 32 .
Trong bối cảnh hội nhập toàn cầu , phụ nữ Việt Nam không ngừng nỗ lực , vượt qua khó khăn , thử thách để tự tin khẳng định bản thân , đóng góp quan trọng vào sự phát triển của đất nước .
Trong lĩnh vực thể thao chuyên nghiệp , các chị em cũng đạt được nhiều thành tựu , vinh quang lớn lao cho Tổ quốc ở đấu trường khu vực , châu lục và thế giới .
Cô gái Vàng của điền kinh Việt Nam .
Ba kỳ SEA Games vừa qua , không chỉ mang vinh quang về cho Tổ quốc , vận động viên điền kinh – đội tuyển Điền kinh quốc gia Nguyễn Thị Oanh còn cho thấy ý chí rèn luyện , tinh thần nỗ lực vượt qua thử thách của bản thân .
Những tấm huy chương Vàng mà Oanh giành được thực sự đã truyền cảm hứng và động lực cho phụ nữ Việt Nam .
Đầu năm , đường chạy Giải bán marathon quốc tế Việt Nam 2025 tiếp tục chứng kiến sự tỏa sáng của kỷ lục gia Nguyễn Thị Oanh , khi cô đã vô địch cự ly bán marathon ( 21 km ) dành cho hệ chuyên nghiệp nữ .
Đáng chú ý , khi lên ngôi ở giải Giải bán Marathon quốc tế Việt Nam 2025 , các năm 2023 , 2024 , Oanh đều lập kỷ lục của điền kinh Việt Nam .
Có được nhiều thành tích ở các giải đấu quốc tế và phong trào , Nguyễn Thị Oanh có nguồn thu nhập ổn định để phụ giúp gia đình .
Không chỉ xây nhà cho bố mẹ , nữ vận động viên quê Bắc Giang từng chia sẻ , bản thân luôn nỗ lực kiếm thêm thu nhập để bố mẹ an hưởng tuổi già .
Ngoài ra , cô cũng trích tiền từ các giải thưởng để làm từ thiện .
Vận động viên điền kinh Nguyễn Thị Oanh chia sẻ : " 2025 là năm có nhiều giải đấu quan trọng với tôi , đặc biệt là SEA Games 33 tại Thái Lan .
Tôi mong mình có đủ sức khỏe , bản lĩnh và bền bỉ để thực hiện tốt những chỉ tiêu , nhiệm vụ được giao " .
Nhân Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 , Oanh cũng gửi lời chúc tới tất cả những người phụ nữ Việt Nam : " Hãy luôn luôn cố gắng , nỗ lực trong cuộc sống và công việc .
Chúc mỗi người trong chúng ta luôn xinh đẹp , nhiều sức khỏe và đạt được những mục tiêu trong cuộc sống " .
Oanh cũng không quên gửi lời chúc tới mẹ của cô và ví mẹ của mình như " bông hoa đẹp nhất trong gia đình " .
" Tay súng Vàng " của thể thao Công an nhân dân .
Nữ xạ thủ Trịnh Thu Vinh - " tay súng Vàng " của đội tuyển Bắn súng quốc gia và thể thao Công an nhân dân luôn có lịch tập luyện , thi đấu khá dày .
Trở về từ Thái Lan với tấm huy chương Vàng nội dung 10m súng ngắn hỗn hợp nam - nữ Cúp Bắn súng châu Á 2025 diễn ra tháng 2 / 2025 , Thu Vinh tiếp tục cùng đồng đội luyện tập tại Trung tâm Huấn luyện Thể thao quốc gia Hà Nội .
Được đánh giá là một xạ thủ tiềm năng bậc nhất của Thể thao Công an nhân dân nói riêng , Bắn súng Việt Nam nói chung , Thu Vinh đã gặt hái được nhiều thành tích .
Đầu tiên là 2 huy chương Vàng cá nhân và đồng đội ; lập kỷ lục trẻ quốc gia ở Giải Súng hơi thanh thiếu niên quốc gia 2018 .
Bốn năm sau , Thu Vinh tiếp tục giành huy chương Vàng ở Đại hội Thể thao toàn quốc lần thứ 9 .
Cũng trong năm 2022 , tại SEA Games 31 ở Thủ đô Hà Nội , cô xuất sắc giành 1 huy chương Bạc , 1 huy chương Đồng ở tuổi 22 .
Tuy nhiên cái tên Thu Vinh chỉ thực sự được biết đến vào năm 2023 khi cô giành quyền tham dự Olympic Paris 2024 sau khi đạt hạng 5 nội dung 10m súng ngắn hơi cá nhân nữ tại Giải vô địch bắn súng thế giới .
Xạ thủ Trịnh Thu Vinh chào khán giả trước giờ thi đấu nội dung chung kết súng ngắn hơi 10m nữ tại Olympic Paris 2024 .
Tại Olympic Paris 2024 , Thu Vinh tiếp tục tạo ấn tượng .
Chỉ trong vòng 5 ngày , cô liên tiếp lọt vào chung kết 2 nội dung là 10m súng ngắn hơi nữ và 25m súng ngắn thể thao .
Dù không thể mang về tấm huy chương Olympic nhưng với việc trở thành xạ thủ đầu tiên của Việt Nam sau Hoàng Xuân Vinh lọt vào chung kết tại một kỳ Thế vận hội vẫn giúp cô gái quê Thanh Hóa đứng đầu trong cuộc bình chọn " Vận động viên tiêu biểu năm 2024 " do Cục Thể dục thể thao tổ chức .
Vận động viên Trịnh Thu Vinh chia sẻ , mong muốn nhất của cô sau một lần đi thi đấu là được trở về nhà .
Là con gái thứ hai trong một gia đình ba chị em , nhưng sự nghiệp của vận động viên thể thao chuyên nghiệp với lịch thi đấu và tập luyện dày đặc khiến Thu Vinh không có nhiều thời gian cùng gia đình .
Cũng chính vì thế , mỗi dịp được về quê trở thành niềm vui lớn .
Đóng góp quan trọng với Thể thao Việt Nam .
Bà Lê Thị Hoàng Yến - Phó cục trưởng Cục Thể dục thể thao ( Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch ) khẳng định : Phụ nữ đóng vai trò rất quan trọng với sự nghiệp phát triển thể dục thể thao Việt Nam .
Trong bảng vàng thành tích của Thể thao Việt Nam tại các đấu trường Thể thao quốc tế lớn mang tầm khu vực , châu lục và thế giới , các nữ vận động viên , huấn luyện viên luôn có những đóng góp không nhỏ .
Đơn cử như nữ võ sĩ Trần Hiếu Ngân ( môn Taekwondo ) trở thành vận động viên Việt Nam đầu tiên giành huy chương Bạc tại Olympic Sydney 2000 .
Hay sau này là những gương mặt nữ vận động viên trẻ tài năng như : Nguyễn Thị Ánh Viên ( môn bơi ) , Nguyễn Thị Oanh ( điền kinh ) , Trịnh Thu Vinh ( môn bắn súng ) , Nguyễn Ngọc Trâm ( Karate ) và các tuyển thủ của đội tuyển bóng đá nữ Việt Nam … , họ đều mang về những tấm Huy chương danh giá cho Thể thao Việt Nam ở các kỳ Đại hội Thể thao quốc lớn như ASIAD , SEA Games .
Bên cạnh thành tích thi đấu của các vận động viên , sự đóng góp của các nữ huấn luyện viên , các nhà quản lý trong việc tuyên truyền , lan tỏa phong trào thể dục thể thao tới quần chúng nhân dân cũng đặc biệt quan trọng .
Thời gian qua , đã có rất nhiều cán bộ nữ đã trưởng thành và được bổ nhiệm lãnh đạo ở các vị trí quan trọng ở cấp bộ , cục , bộ môn , đơn vị Tuy nhiên , cán bộ nữ ngành thể dục thể thao vẫn còn ít , vì vậy ngành thể dục thể thao ở thời điểm nào cũng rất cần những vận động viên trưởng thành sau đó đi học và làm việc , tiếp tục cống hiến cho ngành thể dục thể thao .
Trong cuộc sống gia đình , một người phụ nữ có sức khỏe tốt , tích cực tập luyện thể dục thể thao sẽ có sự tương tác tốt với những người thân trong gia đình , lan tỏa tinh thần tập luyện thể dục thể thao nâng cao sức khỏe .
Họ tự tin và biết cách sắp xếp cuộc sống một cách khoa học , là hậu phương vững chắc , động viên , giúp đỡ chồng con vượt qua mọi khó khăn , áp lực trong cuộc sống , là bến đỗ bình an , là chỗ dựa tinh thần cho các thành viên sau những giờ học tập , làm việc vất vả .
Amad , một trong những cầu thủ chơi tốt nhất của Manchester United trong một mùa giải thảm hại của đội , đã bị chấn thương dây chằng mắt cá chân trong buổi tập luyện vào tháng trước nhưng Ruben Amorim vẫn lạc quan .
Amad có thể gây bất ngờ khi trở lại Manchester United trước khi mùa giải kết thúc , thay vì phải nghỉ hết mùa giải như dự kiến .
Chấn thương của Amad là một đòn giáng mạnh vào MU và HLV Ruben Amorim , với Amad dự kiến sẽ phải nghỉ thi đấu trong phần còn lại của mùa giải .
Nhưng bây giờ , HLV Ruben Amorim tiết lộ tình hình bất ngờ về chấn thương của Amad trước cuộc đối đầu giữa MU và Arsenal tại Premier League vào chủ nhật .
Amorim tiết lộ tình hình bất ngờ về chấn thương của Amad , cầu thủ có thể trở lại trước khi mùa giải kết thúc .
" Tôi nghĩ chỉ có Amad và Lisandro Martinez là những cầu thủ sẽ không trở lại trong mùa giải này " , HLV Ruben Amorim của MU nói , " Nhưng ngay cả với Amad , chúng ta sẽ thấy trong tháng cuối cùng .
Tôi không muốn nói trước gì cả , nhưng tôi hy vọng Amad sẽ trở lại trước khi mùa giải kết thúc .
Mọi người đều có thể bắt đầu trận đấu với Arsenal .
Nếu họ tập luyện trong tuần này , nếu họ đã từng chơi vào thứ năm ( trận MU hòa Real Sociedad 1 - 1 ở Europa League , rạng sáng thứ sáu giờ Việt Nam ) , họ có thể sẵn sàng .
Chido có tên trong danh sách , vì vậy anh ấy có thể chơi .
Kobbie Mainoo có thể trở lại trước khi mùa giải kết thúc .
Harry Maguire , chúng ta phải cẩn thận với cậu ấy .
Tôi nghĩ Luke Shaw và Mason Mount cũng có thể trở lại .
Chúng ta hãy nói về Chủ Nhật và chúng ta sẽ xem nhưng những người khác chắc chắn sẽ trở lại , đặc biệt là Mount " .
Amad đã ghi được sáu bàn thắng trong mùa giải này và trở thành mối đe dọa lớn ở cánh phải hàng công của MU , khi anh vắng mặt khiến " quỷ đỏ " mất đi mọi mối nguy hiểm ở cánh đó .
Trong khi đó , Amorim cho rằng MU phải quyết liệt hơn sau khi đội bóng của ông không thể tận dụng ưu thế trong chuyến làm khách đến Real Sociedad tại Europa League kết thúc với kết quả hòa .
Martinez và Amad là hai trụ cột của Amorim tại MU .
Việc bị Fulham loại khỏi Cúp FA có nghĩa là Europa League là con đường duy nhất để MU giành danh hiệu trong mùa giải này và quan trọng nhất là giành vé dự Champions League mùa tới khi " quỷ đỏ " đang đứng thứ 14 tại Premier League .
Những tình huống đó đã làm tăng thêm áp lực cho MU trong trận lượt đi vòng 16 đội tại Tây Ban Nha , nơi MU đã chơi tốt mặc dù họ không có 11 cầu thủ đội 1 vì chấn thương và xứng đáng vươn lên dẫn trước nhờ công của Joshua Zirkzee .
Nhưng các học trò của Amorim lại thiếu bản năng sát thủ để ghi thêm bàn thắng kết liễu đối thủ và Real Sociedad đã ghi bàn từ cú sút đầu tiên trúng đích khi quả phạt đền ở phút thứ 70 của Mikel Oyarzabal ấn định tỷ số hòa 1 - 1 trước trận lượt về vào tuần tới tại Old Trafford .
Amorim tiếc vì MU không thể thắng Real Sociedad .
" Nó có thể tốt hơn hoặc tệ hơn vì trong 20 phút cuối , tôi cảm thấy toàn đội thực sự mệt mỏi , " HLV trưởng của MU Ruben Amorim cho biết , " Cho đến khi quả phạt đền được thực hiện , tôi cảm thấy đội bóng đã kiểm soát được trận đấu .
Sau bàn thắng mở tỉ số , chúng tôi đã rất gần với bàn thắng thứ hai với những pha chuyển tiếp .
Bạn cảm thấy rằng trên sân vận động , họ đang rất lo lắng .
Nhưng cuối cùng , quả phạt đền đã thay đổi một chút và khi động lực thay đổi , chúng tôi dễ mệt mỏi hơn .
Chúng tôi sẽ đưa trận đấu đến Old Trafford và chúng tôi sẽ cố gắng giành chiến thắng ở đó " .
Pearce , người từng khoác áo " Tam Sư " 78 lần từ năm 1987 đến 1999 , đã được tổ bay gắn thiết bị theo dõi sức khỏe và nhanh chóng đưa đến bệnh viện ngay sau khi máy bay hạ cánh .
Chuyến bay của hãng Virgin Atlantic mang số hiệu VS156 , vận hành bằng máy bay Boeing 787 - 9 Dreamliner , khởi hành từ Las Vegas .
Khi máy bay đạt độ cao khoảng 30000 feet , tình trạng của Pearce đột ngột xấu đi , buộc tổ bay phải chuyển hướng và hạ cánh khẩn cấp tại sân bay quốc tế St John ’ s , Canada .
Huyền thoại bóng đá Anh Pearce và bạn đồng hành di chuyển ở khoang phổ thông trên chuyến bay .
Khi sự cố xảy ra , ông được phi hành đoàn cùng một số hành khách có chuyên môn y tế hỗ trợ sơ cứu ngay trên máy bay .
Một nguồn tin cho biết ông tỏ ra khó chịu , liên tục thay đổi tư thế ngồi trước khi sức khỏe suy giảm nhanh chóng .
Sau khi máy bay hạ cánh khẩn cấp , Pearce đã được đưa đến bệnh viện để điều trị và đang trong quá trình hồi phục .
Trong khi đó , 225 hành khách còn lại tiếp tục hành trình đến sân bay Heathrow và đến nơi trễ hơn sáu giờ so với lịch trình .
Cựu tuyển thủ Stuart Pearce gặp vấn đề sức khỏe buộc máy bay phải hạ cánh khẩn cấp để chăm sóc y tế cho ông .
Pearce đáp chuyến bay đến Las Vegas để theo dõi trận đấu giữa Warrington Wolves – đội bóng bầu dục mà ông hâm mộ – và Wigan Warriors , trước khi trở về Anh .
Huyền thoại bóng đá này được cho là rất biết ơn đội ngũ phi hành đoàn và các hành khách vì sự hỗ trợ kịp thời cũng như quyết định hạ cánh khẩn cấp , trong bối cảnh sự lo lắng ngày càng gia tăng từ bạn đồng hành và những người xung quanh .
Được biết đến với biệt danh " Psycho " nhờ lối chơi quyết liệt và những pha tắc bóng không khoan nhượng , Pearce là một trong những hậu vệ trái xuất sắc nhất lịch sử bóng đá Anh .
Ông từng đóng vai trò quan trọng trong hành trình của đội tuyển tại World Cup 1990 , dù không may sút hỏng quả luân lưu trong trận bán kết với Tây Đức .
Sáu năm sau , tại Euro 1996 , Pearce đã có màn chuộc lỗi khi thực hiện thành công quả phạt đền trong loạt luân lưu trước Tây Ban Nha , góp phần giúp Anh vào bán kết .
Ở cấp độ CLB , Pearce khởi đầu tại Wealdstone trước khi gia nhập Coventry vào năm 1983 .
Sau đó , ông gắn bó với Nottingham Forest từ năm 1985 , ra sân hơn 400 lần và giành hai danh hiệu Cúp Liên đoàn Anh .
Ông cũng từng khoác áo Newcastle , West Ham và Manchester City trước khi giải nghệ vào năm 2002 .
Stuart Pearce tham gia bình luận Champions League trên truyền hình .
Sau khi treo giày , Pearce thử sức với công tác huấn luyện , từng dẫn dắt đội trẻ U - 21 Anh từ năm 2007 và làm trợ lý cho đội tuyển quốc gia dưới thời Fabio Capello .
Ông cũng từng đảm nhận vai trò HLV trưởng tạm quyền của " Tam Sư " vào năm 2012 .
Huyền thoại Pearce cũng có thời gian dẫn dắt Manchester City ( 2005 - 2007 ) và Nottingham Forest ( 2014 - 2015 ) , đồng thời làm trợ lý cho HLV David Moyes tại West Ham trong hai giai đoạn ( 2017 - 2018 và 2020 - 2022 ) .
Gần đây , ông đảm nhận vai trò chuyên gia bình luận cho TalkSPORT và tham gia nhiều sự kiện bóng đá .
Pearce dự kiến có mặt tại một sự kiện ở Coventry vào giữa tuần này , nhưng do sự cố sức khỏe , ông đã được thay thế bởi cựu danh thủ John Barnes .
Hiện tại , Pearce đang trong quá trình hồi phục và nhận được sự quan tâm lớn từ người hâm mộ , đồng đội cũ và giới bóng đá Anh .
Phát ngôn viên của Virgin Atlantic cho biết : " Vì lý do một hành khách gặp vấn đề sức khỏe , chuyến bay VS156 từ Las Vegas đến London Heathrow đã phải chuyển hướng và hạ cánh khẩn cấp xuống sân bay quốc tế St John ’ s , Canada để được hỗ trợ y tế .
Sự an toàn và sức khỏe của hành khách và phi hành đoàn luôn là ưu tiên hàng đầu của chúng tôi , và chúng tôi xin lỗi vì sự chậm trễ trong hành trình của khách hàng " .
Quá trình tái thiết đội bóng tại Old Trafford , vốn đã gian nan khi Ten Hag bị sa thải , càng trở nên mờ mịt khi đội bóng vẫn chưa thể thoát khỏi sự tụt dốc .
Kể từ khi Sir Jim Ratcliffe và Sir Dave Brailsford đưa Amorim về làm huấn luyện viên , hy vọng về một sự thay đổi tích cực nhanh chóng bị dập tắt bởi một loạt kết quả thất vọng .
Bất chấp việc Manchester United sa thải Erik ten Hag vì nhận thức rằng đội bóng đang đi sai hướng , thực tế hiện tại lại không hề khá hơn .
Ban lãnh đạo của Manchester United có thể đang phải tự hỏi liệu quyết định bổ nhiệm Amorim có phải là lựa chọn đúng đắn hay không .
Khi Manchester United sa thải Ten Hag , một đội bóng thiếu ổn định và chưa có hướng đi rõ ràng trở thành nhiệm vụ của Amorim .
Tất nhiên , người ta hiểu rằng việc thay huấn luyện viên giữa mùa giải sẽ không thể mang lại kết quả ngay lập tức , nhưng tình hình hiện tại của CLB khiến nhiều người không khỏi lo lắng .
Trái ngược với sự kỳ vọng , sự cải thiện chiến thuật mà người hâm mộ hy vọng vào một sự thay đổi rõ rệt chưa hề xuất hiện .
Dưới sự dẫn dắt của Amorim , Manchester United phải đối mặt với nhiều thất bại , trong đó có cú sốc ở FA Cup khi thua Fulham .
Đội bóng hiện đứng thứ 14 tại Premier League và không thể tạo ra bất kỳ sự đột phá nào trước các đối thủ ở phía trên .
Với một đội hình đầy những ngôi sao , việc không thể có được sự cải thiện đáng kể về chiến thuật và kết quả khiến người ta phải đặt câu hỏi về khả năng của Amorim .
Trái ngược với sự kỳ vọng , sự cải thiện chiến thuật mà người hâm mộ hy vọng vào một sự thay đổi rõ rệt chưa hề xuất hiện .
Khó khăn Amorim gặp phải hiện nay không phải là vấn đề duy nhất tại các đội bóng lớn .
Những huấn luyện viên khác , khi tiếp quản các đội bóng đang khủng hoảng , đều tạo ra những dấu ấn rõ rệt chỉ trong một thời gian ngắn .
Hãy nhìn vào David Moyes tại Everton , người giúp đội bóng này giành 15 điểm trong tổng số 24 điểm có thể có kể từ khi tiếp quản .
So với chỉ 18 điểm mà Manchester United có được từ 48 điểm dưới sự dẫn dắt của Amorim , rõ ràng có sự khác biệt rất lớn trong phong độ của hai đội bóng .
Tương tự , Oliver Glasner , Nuno Espirito Santo và Unai Emery đều tạo ra những tác động tích cực ngay khi tiếp quản đội bóng .
Từ Crystal Palace cho đến Aston Villa , những huấn luyện viên này đều giúp đội bóng của mình cải thiện về mặt chiến thuật và kết quả , một điều Manchester United dưới sự dẫn dắt của Amorim vẫn chưa làm được .
Điều đáng chú ý nhất là Mikel Arteta tại Arsenal .
Cũng là một huấn luyện viên trẻ tuổi , Arteta có những dấu ấn rõ rệt chỉ trong thời gian ngắn khi tiếp quản đội bóng , mặc dù Arsenal khi đó đứng ở vị trí 10 Premier League .
Với một đội hình có nhiều cầu thủ không đạt kỳ vọng , Arteta thành công trong việc tái cấu trúc đội bóng , giúp Arsenal giành FA Cup và đặt nền móng vững chắc cho cuộc tái thiết dài hơi sau này .
Khi Amorim gia nhập Manchester United , người ta kỳ vọng sẽ thấy những dấu ấn tương tự từ một huấn luyện viên trẻ có chiến lược rõ ràng .
Tuy nhiên , sau năm tháng , sự khởi đầu mạnh mẽ mà người hâm mộ hy vọng chưa hề xuất hiện .
Mặc dù chưa đến mức phải sa thải Amorim ngay lập tức , nếu xét theo các chỉ số và tình hình hiện tại , Manchester United phải đối mặt với một cuộc khủng hoảng lớn hơn nhiều so với những gì người hâm mộ tưởng tượng .
Các cầu thủ không cải thiện dưới bàn tay của Amorim , và có lẽ sẽ là điều quá xa vời nếu nói rằng bất kỳ cầu thủ nào của Manchester United đã thi đấu tốt hơn so với thời Ten Hag .
Các CĐV của Manchester United có thể sẽ cảm thấy như họ đang đặt niềm tin vào một " hy vọng mù quáng " vào thành tích của Amorim tại Sporting Lisbon .
Sự sa sút của đội bóng , đặc biệt là trong các trận đấu quan trọng , khiến sự kỳ vọng vào một sự cải thiện chiến thuật trở nên mơ hồ .
Vấn đề lớn hơn với Amorim là sự kỳ vọng từ ban lãnh đạo và người hâm mộ .
Với một đội bóng có tiềm lực tài chính và đội hình chất lượng , việc không thể thể hiện bất kỳ sự cải thiện rõ rệt nào trong một thời gian dài là điều khó chấp nhận .
Thậm chí , người ta có thể bắt đầu tự hỏi liệu việc sa thải Ten Hag và bổ nhiệm Amorim có thực sự là quyết định đúng đắn .
Khi Amorim gia nhập Manchester United , người ta kỳ vọng sẽ thấy những dấu ấn tương tự từ một huấn luyện viên trẻ có chiến lược rõ ràng .
Mặc dù có rất nhiều điều phải suy nghĩ , không ai có thể phủ nhận rằng Manchester United vẫn còn rất nhiều tài nguyên để có thể cải thiện .
Việc bổ sung cầu thủ chất lượng và chuẩn bị kỹ càng trong mùa hè tới sẽ là một bước quan trọng đối với sự hồi sinh của đội bóng .
Tuy nhiên , mọi sự cải thiện sẽ phụ thuộc vào việc Amorim có thể tìm ra cách khai thác tối đa tiềm năng của đội hình hiện tại và đưa đội bóng trở lại con đường chiến thắng .
Các CĐV Manchester United kỳ vọng vào một mùa hè chuẩn bị kỹ lưỡng và một chiến lược rõ ràng từ Amorim .
Việc có thêm tân binh sẽ là một yếu tố quan trọng , nhưng điều quan trọng hơn là việc Amorim có thể khôi phục lại niềm tin từ các cầu thủ và người hâm mộ .
Nếu không thể làm được điều này , Manchester United có thể sẽ phải tiếp tục đối mặt với một mùa giải đầy thất vọng nữa .
Bài toán Amorim phải giải quyết là cực kỳ khó khăn .
Khi ông gia nhập CLB , rất nhiều người hy vọng rằng sự thay đổi huấn luyện viên sẽ mang lại làn sóng mới cho đội bóng .
Nhưng sau năm tháng , mọi thứ vẫn trôi qua một cách mờ nhạt và thiếu dấu ấn .
Có thể nói rằng Manchester United hiện nay sa lầy trong một sự khủng hoảng kéo dài , và không ai có thể dự đoán được khi nào đội bóng này sẽ trở lại với vị thế của mình .
Sự kỳ vọng vào Amorim vẫn còn , nhưng không thể phủ nhận rằng các tín đồ của CLB cảm thấy mất dần hy vọng .
Mùa hè tới sẽ là thời điểm quyết định đối với đội bóng , và nếu không có sự thay đổi rõ rệt , tương lai của Manchester United có thể tiếp tục chìm trong bóng tối .
Giải xe đạp nữ quốc tế lần thứ 15 .
Sự kiện thể thao đầu tiên diễn ra trong tháng 3 tại Bình Dương là Giải " Biwase Tour of VietNam " diễn ra từ ngày 7 đến 11 - 3 .
Trong hành trình 5 ngày , 20 đội đua ( 6 trong nước và 14 đội quốc tế ) sẽ được tranh tài ở các cung đường tuyệt đẹp khắp các địa phương của Bình Dương .
Các cua rơ nữ trong và ngoài nước tranh tài trên Đại lộ Bình Dương .
Đặc biệt , ở hai chặng đầu tiên , các cua rơ nữ trong và ngoài nước sẽ có hành trình đi qua các địa điểm nổi bật của Bình Dương gồm : Thành phố mới Bình Dương , TPThủ Dầu Một , TPThuận An , TPTân Uyên , TPBến Cát và huyện Bàu Bàng .
Các cua rơ nữ Thái Lan háo hức tranh tài ở mùa giải thứ 15 của giải xe đạp nữ quốc tế .
Ở mỗi nơi đến , đoàn đua đều nhận được sự cổ vũ nồng nhiệt , sự mến mộ của người dân đam mê xe đạp .
Không chỉ có vậy , trong thời gian nghỉ ngơi sau khi thi đấu , các cua rơ nữ trong và ngoài nước còn tranh thủ tham quan một vài địa danh nổi tiếng , những danh thắng đẹp của Bình Dương .
Đội tuyển Việt nam trở lại Gò Đậu sau 10 năm .
Sau 10 năm , từ thời HLV Miura , Đội tuyển ( ĐT ) Việt Nam mới quay trở lại sân Gò Đậu , Bình Dương thi đấu giao hữu , chuẩn bị cho các trận đấu quan trọng tại vòng loại cuối ASIAN Cup 2027 .
Các nhà vô địch ASEAN Cup 2024 về Bình Dương trong tháng 3 thi đấu giao hữu với Campuchia ( 19 - 3 ) và Lào ( 25 - 3 ) tại vòng loại cuối Asian Cup 2027 .
Nhận được công văn của Liên đoàn Bóng đá Việt Nam ( VFF ) từ trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 , Bình Dương chỉ có hơn 1 tháng chuẩn bị cho đại diện của Liên đoàn Bóng đá châu Á ( AFC ) đến kiểm tra vào ngày 19 - 2 .
Với quỹ thời gian khá ngắn , nhưng bằng quyết tâm cao nhất , lãnh đạo tỉnh , Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh cùng Câu lạc bộ Becamex Bình Dương đã nhanh chóng hoàn thiện cơ sở vật chất theo đúng yêu cầu của AFC , sẵn sàng tiếp đón các ĐT về thi đấu .
Đại diện của AFC , ông Toh Sen Nee rất hài lòng với công tác chuẩn bị của Bình Dương cho 2 trận đấu của Đt Việt Nam trên sân Gò Đậu .
Lúc này , sân Gò Đậu đã sẵn sàng cho hai trận đấu của ĐT Việt Nam gặp Campuchia ( 19 - 3 ) và Lào ( 25 - 3 ) .
Đáng chú ý , từ sân tập đến khách sạn , nghỉ ngơi , ăn uống và sinh hoạt đều được các ban ngành của Bình Dương tạo điều kiện tối đa cho các đội khi về đây tập luyện và thi đấu .
Trong đó , đáng chú ý nhất là khoảng cách ở nơi nghỉ ngơi của ĐT Việt Nam ( khách sạn The Mira ) và ĐT Campuchia và Lào ( khách sạn Elizabeth ) chỉ cách sân Gò Đậu chưa đến 10 phút di chuyển .
Đặc biệt , công tác an ninh , vệ sinh an toàn thực phẩm đều được tăng cường ở mức cao nhất .
Cơ hội quảng bá du lịch , ẩm thực .
Trong vòng 1 tháng diễn ra hai sự kiện thể thao quốc tế , ngoài việc tiếp đón các vận động viên xe đạp , các cầu thủ chuyên nghiệp , Bình Dương sẽ còn đón tiếp một lượng lớn người hâm mộ của hai môn thể thao này đến đất Thủ cổ vũ cho đội nhà .
Những món ăn đậm chất đất Thủ như gỏi gà măng cụt sẽ có dịp được quảng bá , được nhiều bạn bè trong và ngoài nước biết đến nhiều hơn .
Với kinh nghiệm đã từng tổ chức nhiều sự kiện thể thao quốc tế trong thời gian qua , lúc này Bình Dương đã sẵn sàng tiếp đón bạn bè trong và ngoài nước về đây thưởng thức những buổi tiệc bóng đá , những vòng đua ấn tượng trong tháng 3 - 2025 .
Tờ Guardian đưa tin tiền vệ Kobbie Mainoo của CLB Man United có khả năng cao sẽ từ chối lời đề nghị ở lại Old Trafford .
Thay vào đó , cầu thủ tuổi teen này muốn chuyển ra nước ngoài thi đấu , và Chelsea cũng đang theo dõi anh .
Tiền vệ này còn hai năm trong hợp đồng và CLB cũng sẽ sẵn sàng bán cầu thủ người Anh , được định giá khoảng 70 triệu bảng Anh , để hỗ trợ tài chính cho họ .
Cầu thủ tốt nghiệp học viện sinh ra tại Stockport , 20 tuổi vào tháng 4 , đã gia nhập CLB Man United khi 6 tuổi và ra mắt đội một khi mới 17 tuổi vào năm 2023 .
Mainoo có 10 lần khoác áo đội tuyển Anh , đã chơi 60 lần cho đội một và từng có những cuộc đàm phán kéo dài về một hợp đồng mới nhưng vẫn chưa có thỏa thuận nào được đưa ra .
Mainoo cũng đã được thảo luận cho mục tiêu tiềm năng của Chelsea nhưng việc chuyển đến một đội bóng Premier League khác hiện không nằm trong suy nghĩ của anh .
Mainoo kiếm được khoảng 20000 bảng Anh một tuần và người đại diện của anh muốn cải thiện mức lương của thân chủ để phản ánh vai trò của ngôi sao trẻ trong đội .
Chelsea ngắm nghía Mainoo nhưng ngôi sao trẻ người Anh muốn chơi bóng ở nước ngoài .
CLB Man United tin rằng Mainoo vẫn có thể đồng ý với các điều khoản được cải thiện .
Còn nếu anh từ chối gia hạn hợp đồng , thu nhập từ việc bán Mainoo là một sự thúc đẩy đáng hoan nghênh cho CLB Man United , những người cần có thêm tiền để cải tổ đội bóng theo chiều hướng tốt hơn .
Chỉ có điều , việc mất một cầu thủ trong nước và xuất thân từ Học viện trong khi HLV Ruben Amorim đang cố gắng xây dựng lại đội bóng là điều khó chấp nhận đối với nhiều người hâm mộ .
Hiện tại , CLB Man United muốn tối đa hóa giá trị bán Mainoo vì bất kỳ khoản phí nào cũng sẽ giảm xuống như lợi nhuận sau khi anh tốt nghiệp Học viện , và giá trị của một cầu thủ hầu như luôn giảm xuống trong hai năm cuối của hợp đồng .
Mainoo là cầu thủ thường xuyên ra sân dưới thời HLV Amorim trước khi anh bị chấn thương bắp chân vào tháng 2 , cho dù ông thầy người Bồ Đào Nha không sử dụng anh ở vị trí tiền vệ thường thấy của mình .
" Mainoo đã gặp rất nhiều khó khăn trong việc phòng ngự , với tư cách là một tiền vệ - giờ đây là một số 10 , mọi người có thể cảm thấy cậu ấy chơi bóng gần vòng cấm hơn và thực sự tốt với những kết nối nhỏ " , Amorim cho biết , " Chúng tôi cần thời gian để làm việc với các cầu thủ chơi ở vị trí tốt nhất của họ " .
2 ngôi sao trẻ của Học viện MU có thể không ở Old Trafford lâu dài .
HLV Amorim cũng khen ngợi sự tiến bộ của Mainoo , nói rằng cầu thủ 19 tuổi này " thực sự , thực sự giỏi " nhưng " chưa phải là sản phẩm hoàn thiện " và " có rất nhiều tiềm năng để phát triển hơn nữa " .
Mainoo và người bạn tốt nghiệp học viện Alejandro Garnacho đã được rao bán trong kỳ chuyển nhượng mùa đông nhưng CLB Man United chưa có được lời đề nghị phù hợp .
Tình hình tài chính của Quỷ đỏ không tốt , kể từ khi Sir Jim Ratcliffe đầu tư vào CLB .
Chủ sở hữu thiểu số đã khởi xướng một cuộc cắt giảm chi phí hàng loạt , khiến 250 người bị sa thải và lên kế hoạch cắt giảm thêm 200 việc làm .
Thời điểm Juventus trượt dốc bắt đầu ngay sau sự ra đi của Cristiano Ronaldo .
Đội bóng từng giành 9 danh hiệu Scudetto liên tiếp nay đang loay hoay tìm lại vị thế sau một giai đoạn sa sút kéo dài .
Trong cơn khủng hoảng này , nhiều người tin rằng thời điểm Juventus trượt dốc bắt đầu ngay sau sự ra đi của Cristiano Ronaldo .
Đế chế Juventus - huy hoàng một thời .
Có lẽ không ai quên giai đoạn thống trị của Juventus từ năm 2011 đến 2020 .
Trong suốt gần một thập kỷ , đội bóng thành Turin gần như không có đối thủ ở Serie A .
Những Andrea Pirlo , Gianluigi Buffon , Giorgio Chiellini hay Paulo Dybala góp phần xây dựng một Juventus hùng mạnh , giành 9 chức vô địch Serie A liên tiếp .
Họ cũng có hai lần lọt vào chung kết Champions League ( 2015 và 2017 ) , trở thành kẻ thách thức lớn nhất cho sự thống trị của Real Madrid tại châu Âu .
Thế nhưng , để hoàn tất giấc mơ Champions League , Juventus quyết định mang về Cristiano Ronaldo vào mùa hè 2018 với hy vọng CR7 sẽ là mảnh ghép còn thiếu để chinh phục đỉnh cao châu Âu .
Và thực tế , Ronaldo đã không làm họ thất vọng .
Trong ba mùa giải khoác áo Juventus ( 2018 - 2021 ) , Cristiano Ronaldo đã để lại những con số thống kê ấn tượng : 101 bàn sau 134 trận , trở thành chân sút xuất sắc đội , giành 2 Scudetto , 2 Siêu cúp Italy và 1 Coppa Italy .
Siêu sao người Bồ Đào Nha cũng có ba lần liên tiếp là Vua phá lưới của Juventus , trong đó bao gồm danh hiệu Capocannoniere ( Vua phá lưới Serie A ) mùa 2020 / 21 .
Dù không thể giúp Juventus vô địch Champions League , Ronaldo vẫn duy trì đẳng cấp hàng đầu và mang đến niềm hy vọng cho đội bóng .
Dù không thể giúp Juventus vô địch Champions League , Ronaldo vẫn duy trì đẳng cấp hàng đầu và mang đến niềm hy vọng cho đội bóng .
Tuy nhiên , những vấn đề nội bộ và chiến lược sai lầm khiến CLB ngày càng bất ổn .
Đến mùa hè 2021 , CR7 quyết định rời đi để trở lại Manchester United .
Từ đây , Juventus bắt đầu lao dốc không phanh .
Hậu Ronaldo - Juventus đánh mất chính mình .
Kể từ khi siêu sao người Bồ Đào Nha rời đi , Juventus chỉ giành được duy nhất một danh hiệu Coppa Italia ( mùa 2023 / 24 ) .
Họ cũng chưa từng thực sự cạnh tranh chức vô địch Serie A trong những mùa giải gần đây .
Đặc biệt , mùa 2022 / 23 đánh dấu cột mốc đáng quên khi Juventus chỉ đứng thứ 7 Serie A , lần đầu tiên phải chơi ở UEFA Conference League - một giải đấu mà họ không có bất kỳ dấu ấn nào .
Trong khi những đội bóng như AS Roma hay Fiorentina từng vào chung kết giải đấu này , thì Juventus lại bị loại một cách nhạt nhòa .
Càng đáng lo hơn khi họ không còn giữ được vị thế tại Champions League .
Từ một CLB luôn nằm trong nhóm ứng viên vô địch , Juventus giờ đây vật lộn để giành suất dự cúp châu Âu .
Không chỉ sa sút trên sân cỏ , Juventus còn rơi vào khủng hoảng thượng tầng khi gia tộc Agnelli - những người đã gắn bó với CLB hàng chục năm - rời khỏi vị trí lãnh đạo vào tháng 11 / 2022 .
Pavel Nedved , huyền thoại của đội bóng và là một nhân vật quan trọng trong ban lãnh đạo , cũng rời đi cùng thời điểm .
Nguyên nhân xuất phát từ vụ bê bối tài chính liên quan đến cách Juventus xử lý lương cầu thủ trong đại dịch Covid - 19 .
CLB tuyên bố rằng các cầu thủ đồng ý giảm lương bốn tháng để giúp đội bóng vượt qua khó khăn .
Nhưng theo điều tra của công tố viên , thực tế họ chỉ giảm lương một tháng , còn lại được thanh toán bí mật theo nhiều hình thức khác nhau .
Điều này khiến Juventus bị buộc tội gian lận tài chính và bị trừng phạt .
Sau đó , Gianluca Ferrero - một doanh nhân chuyên về phát triển thương hiệu quốc tế - được bổ nhiệm làm chủ tịch mới .
Dù được kỳ vọng sẽ đưa CLB trở lại quỹ đạo , đến nay , những thay đổi của ông vẫn chưa tạo ra hiệu quả rõ rệt .
Mùa giải 2024 / 25 , Juventus tiếp tục gặp khó khăn .
Họ bị loại khỏi Champions League từ vòng knock - out sau khi thua PSV Eindhoven và hiện chỉ xếp thứ tư tại Serie A , kém xa nhóm đầu bảng .
Từng là thế lực bất khả xâm phạm của bóng đá Italy , giờ đây Juventus chỉ là một đội bóng đang tìm cách quay lại thời hoàng kim .
Không còn Ronaldo , không còn Agnelli , không còn Nedved - tất cả những gì còn lại chỉ là một tập thể thiếu bản sắc và thiếu tinh thần chiến đấu .
Sự ra đi của Cristiano Ronaldo không phải nguyên nhân duy nhất khiến Juventus suy tàn , nhưng rõ ràng nó đánh dấu bước ngoặt lớn trong lịch sử CLB .
Thật trùng hợp , kể từ khi CR7 rời đi , cả Juventus lẫn Manchester United đều rơi vào vòng xoáy bất ổn .
Chỉ có Real Madrid là vẫn giữ được vị thế , dù họ cũng trải qua ba năm khó khăn sau khi chia tay Ronaldo .
Trong khi đó , Cristiano Ronaldo vẫn tiếp tục hành trình chinh phục đỉnh cao .
Hiện tại , anh thi đấu cho Al - Nassr và chỉ còn chưa đến 75 bàn thắng nữa để đạt cột mốc 1000 bàn trong sự nghiệp - một thành tích mà không phải cầu thủ nào cũng có thể mơ tới .
Câu hỏi lớn nhất bây giờ là liệu Juventus có thể trở lại thời kỳ huy hoàng hay không ?
Họ cần một cuộc cách mạng thực sự , từ thượng tầng đến băng ghế chỉ đạo .
Việc tìm lại bản sắc , xây dựng lại đội hình và có một chiến lược rõ ràng là điều bắt buộc nếu " Bà đầm già " muốn lấy lại vị thế của mình .
Nhưng với những gì đang diễn ra , con đường đó vẫn còn rất xa .
Juventus không chỉ mất đi một cầu thủ xuất sắc khi Ronaldo rời đi , mà họ còn đánh mất chính mình .
Và nếu không có những thay đổi mang tính đột phá , đội bóng này có thể sẽ chìm sâu hơn vào khủng hoảng , trở thành một cái tên bị lãng quên trên bản đồ bóng đá châu Âu .
Không ai có thể ngờ rằng , chỉ sau một mùa giải chật vật trụ hạng , Nottingham lại đang cạnh tranh cho một suất dự Champions League và tiến sát tới trận bán kết FA Cup .
Thầy trò HLV Nuno Espirito Santo đã phải nhờ tới loạt sút luân lưu để vượt qua Exeter City và Ipswich Town ở vòng 4 và 5 FA Cup , trong đó có chiến thắng 5 - 4 trước Ipswich sau trận hòa 1 - 1 kéo dài 120 phút hồi đầu tuần .
Nottingham sẽ hành quân tới sân của Brighton ở vòng tứ kết , nhưng kể từ sau chiến thắng vang dội 7 - 0 trước chính đối thủ này ngày 1 / 2 , phong độ của họ đã sa sút đáng kể khi chỉ giành được 1 điểm trong 3 trận gần nhất tại Ngoại hạng Anh .
Hai thất bại liên tiếp trước Fulham ( 1 - 2 ) và Newcastle ( 3 - 4 ) được nối tiếp bằng trận hòa không bàn thắng với Arsenal trên sân nhà .
Dù vẫn giữ vị trí thứ 3 , khoảng cách giữa họ và các đội bám đuổi chỉ còn 6 điểm khi mùa giải chỉ còn 11 vòng đấu là khép lại .
Việc tìm lại cảm giác chiến thắng sẽ không hề dễ dàng cho Nottingham , bởi họ đã không thắng Man City trong 9 lần gặp nhau gần nhất tại giải vô địch quốc gia ( hòa 2 , thua 7 ) kể từ chiến thắng 3 - 2 trên sân Maine Road vào tháng 12 / 1997 .
Phía bên kia , ba ngày sau chiến thắng 1 - 0 trước Tottenham ở Ngoại hạng Anh , Man City suýt chút nữa nhận cú sốc ở FA Cup , nhưng đã kịp lội ngược dòng đánh bại Plymouth Argyle 3 - 1 tại Etihad .
Kevin De Bruyne tiếp tục tỏa sáng khi ghi một bàn và kiến tạo cả hai pha lập công của tài năng trẻ Nico O ' Reilly , giúp Man City giành vé vào tứ kết gặp Bournemouth và nuôi hy vọng giành danh hiệu .
Dù được đánh giá là ứng viên số một cho chức vô địch FA Cup , thầy trò Pep Guardiola lúc này ưu tiên cuộc đua top 4 Ngoại hạng Anh .
Nếu đánh bại Nottingham , họ chắc chắn sẽ vươn lên vị trí thứ ba .
Tuy nhiên , Man City đang có thành tích kém khi làm khách trước các đội thuộc top 4 trong mùa này , chỉ giành 1 điểm sau 7 trận và để thủng lưới ít nhất 2 bàn ở mỗi trận ( tổng cộng 19 bàn thua ) .
Dẫu vậy , chỉ có Liverpool ( 22 điểm ) và Arsenal ( 18 điểm ) giành nhiều điểm hơn Man City ( 16 điểm ) trong năm 2025 .
Đồng thời , The Citizens cũng là đội ghi nhiều bàn thắng nhất Ngoại hạng Anh trong năm nay ( 21 bàn , ngang với Liverpool ) .
Ở trận lượt đi tại Etihad hồi đầu tháng 12 , Man City giành thắng lợi dễ dàng 3 - 0 trước Nottingham .
Xa hơn , Man City đã thắng cả 3 lần đối đầu gần nhất với Nottingham mà không để thủng lưới bàn nào ( tổng tỷ số 7 - 0 ) .
Nếu tiếp tục thắng trận này , họ sẽ lần đầu tiên trong lịch sử giành 4 chiến thắng liên tiếp trước Nottingham ở hạng giải đấu cao nhất nước Anh .
Erling Haaland tiếp tục lĩnh xướng hàng công khi đã ghi 13 trong số 20 bàn thắng ở Ngoại hạng Anh mùa này giúp Man City dẫn trước ( 9 bàn ) hoặc san bằng tỷ số ( 4 bàn ) .
Không cầu thủ nào ở giải đấu mùa này có thành tích ghi bàn mang tính quyết định nhiều hơn tiền đạo người Na Uy ( bằng với Mohamed Salah – 13 bàn ) .
Nottingham chỉ có một trường hợp vắng mặt do chấn thương là thủ môn dự bị Carlos Miguel ( chấn thương gân kheo ) .
Người hùng ở loạt luân lưu trước Ipswich , Matz Sels , sẽ tiếp tục bắt chính .
Bên phía Man City , Nathan Ake vừa gia nhập danh sách chấn thương cùng Rodri , Manuel Akanji , John Stones và Oscar Bobb , sau ca phẫu thuật bàn chân hồi đầu tuần .
Nửa cuối tháng Hai là khoảng thời gian không dễ dàng của Harry Kane , khi anh trải qua chuỗi 4 trận liên tiếp không ghi bàn giữa Bundesliga và Champions League .
Giữa tuần qua , khi Bayern Munich cần đến anh nhất , cựu tiền đạo Tottenham tỏa sáng một cách ấn tượng .
" Mọi người đều biết những năm qua chúng tôi gặp khó khăn như thế nào khi đối đầu Leverkusen " , Kane lên tiếng .
Trước lượt đi vòng 1 / 8 Champions League , Bayern Munich có 6 trận liên tiếp không thể thắng đội của Xabi Alonso trên mọi đấu trường .
Trên sân Allianz Arena , Kane chỉ cần chưa đầy 10 phút để đánh đầu phá vỡ bế tắc trong trận derby nước Đức ở đấu trường Champions League , từ đường chuyền xuất sắc của Michael Olise .
Đội trưởng tuyển Anh chứng minh cơn hạn hán nhỏ không ảnh hưởng đến anh .
Bản năng ghi bàn của Kane vẫn còn nguyên vẹn , và anh tạo bước ngoặt dẫn Bayern đến với chiến thắng .
Bàn thắng đó thể hiện sức mạnh , kỹ thuật và sự nhạy bén của Kane .
Anh khiến Nordi Mukiele trở nên nhỏ bé đến tội nghiệp .
Sự bùng nổ của Kane chưa dừng lại .
Chính anh ghi bàn từ chấm 11m ấn định kết quả 3 - 0 và mở toang cánh cửa vào tứ kết Champions League cho CLB xứ Bavaria .
Xen giữa là tình huống Jamal Musiala lập công .
Đó là trận thứ 2 ở Champions League mùa này Harry Kane ghi nhiều hơn 1 bàn thắng .
Trước đó , anh có " poker " vào lưới Dinamo Zagreb trong trận đấu vòng bảng .
Màn trình diễn xuất sắc trước Leverkusen cũng nâng thành tích của Kane ở Champions League lên con số 9 .
Như vậy , kỷ lục mới của anh trên sân chơi châu Âu vừa được thiết lập .
Sau lượt đi vòng 1 / 8 , Kane đang có cùng 9 bàn với Robert Lewandowski và Raphinha của Barcelona .
Họ chỉ kém 1 bàn so với Serhou Guirassy ( Dortmund ) , người dẫn đầu danh sách Vua phá lưới .
Kane đang tiến gần chiếc cúp đầu tiên trong sự nghiệp .
Thành tích của Bayern ở vòng bảng không ổn định .
Tuy vậy , khi bước vào giai đoạn knock - out , " Hùm xám " của HLV Kompany đầy tham vọng giành chức vô địch .
Những bàn thắng của Kane sẽ quyết định đến giấc mơ vô địch của Bayern .
Đồng thời , chân sút người Anh cũng hướng đến giải thưởng Vua phá lưới .
Trước mắt , Vua phá lưới Bundesliga đang nằm trong tầm tay Kane , với 21 bàn thắng .
Anh có hơn người đứng thứ hai là Patrik Schick đến 5 bàn .
Với hiệu suất ghi bàn hiện nay , Kane cũng nhắm đến Chiếc giày vàng châu Âu .
Năm ngoái , anh chiến thắng giải thưởng này và là người Anh thứ hai trong lịch sử được vinh danh , sau Kevin Phillips mùa 1999 / 00 .
Quan trọng hơn , Bayern Munich đang đếm ngược đến thời khắc giành Chiếc đĩa bạc Bundesliga .
Khoảng cách 8 điểm là khá an toàn , hơn nữa " Hùm xám " có thành tích tấn công và phòng ngự tốt nhất giải đấu .
Kane thể hiện phiên bản đua tranh Quả bóng vàng .
Đó sẽ là chiếc cúp đầu tiên của Kane trong sự nghiệp rất đáng khen và cũng thiếu may mắn .
Anh đang có mùa thứ 7 vượt mốc 30 bàn thắng cho CLB , nhưng liên tục bị danh hiệu tập thể lẩn tránh .
Hình ảnh Chiếc đĩa bạc vẫy gọi càng làm cho Kane có thêm động lực ghi bàn , khi Bayern tiếp Bochum ở vòng 25 Bundesliga ( 21h30 ngày 8 / 3 ) .
Đối thủ hiện đứng trong nhóm xuống hạng .
Lượt đi , thầy trò Kompany thắng đậm Bochum 5 - 0 , trong đó Kane đóng góp 1 bàn .
Giành Bundesliga , chinh phục Champions League và sau đó sang Mỹ tranh tài FIFA Club World Cup , Kane đang có cơ hội để hiện thực hóa giấc mơ Quả bóng vàng .
Ngôi sao người Argentina , Leandro Paredes , vừa tiết lộ một câu chuyện thú vị về mối quan hệ với Lionel Messi , khi cho biết siêu sao của Inter Miami từng từ chối nói chuyện với anh trong 3 tháng vì một lời nhận xét trong trận đấu tại Champions League 2021 .
Paredes và siêu sao Messi từng là đồng đội thân thiết ở đội tuyển quốc gia Argentina và sau đó cũng sát cánh tại Paris Saint - Germain ( PSG ) .
Tuy nhiên , mâu thuẫn giữa hai người lại xảy ra khi Messi còn khoác áo Barcelona .
Câu chuyện bắt đầu từ trận lượt đi vòng 16 đội Champions League 2021 , khi Barcelona thảm bại 1 - 4 trước PSG ngay tại Camp Nou .
Trận này , Kylian Mbappe đã chơi bùng nổ với một hat trick , giúp đội bóng nước Pháp tạo lợi thế cực lớn trước trận lượt về .
Ở trận tái đấu trên sân Parc des Princes , hai đội hòa nhau 1 - 1 , và PSG giành vé vào tứ kết với tổng tỷ số 5 - 2 .
Chỉ vì hiểu lầm , siêu sao Messi không nói chuyện với Paredes suốt 3 tháng .
Còn nhớ trong trận lượt đi , Paredes có một lời nói với các đồng đội PSG trên sân .
Nhưng không may , Messi tình cờ nghe được và hiểu lầm rằng câu nói đó nhắm vào mình , khiến anh cực kỳ giận dữ .
Siêu sao Messi " cạch mặt " Paredes suốt 3 tháng sau đó .
Chia sẻ trong cuộc phỏng vấn với Infobae , Paredes – đang khoác áo AS Roma – cho biết Messi đã lạnh nhạt với anh suốt 3 tháng , bất chấp nhiều lần anh cố gắng giải thích .
" Chúng tôi đã không nói chuyện với nhau trong khoảng 3 tháng .
Tôi cũng trải qua quãng thời gian vô cùng khó khăn " , Paredes tiết lộ , " Tôi đã nhắn tin cho Messi vào ngày hôm sau , rồi lại nhắn tin sau 15 ngày , giải thích rằng : " Lời đó không dành cho anh , em không có ý xúc phạm " , nhưng anh ấy không trả lời .
Messi giữ im lặng với tôi suốt 3 tháng , không một tin nhắn , không một phản hồi " .
Paredes thừa nhận rằng anh rất lo lắng khi phải đối diện với siêu sao Messi sau khoảng thời gian căng thẳng này .
" Khi chúng tôi hội quân cùng đội tuyển Argentina , tôi nghĩ : " Giờ mình phải xem anh ấy phản ứng thế nào " .
Nhưng không , Messi vẫn là một người tuyệt vời .
Paredes đánh giá siêu sao Messi là một người tuyệt vời .
Chúng tôi đến khu tập trung vào cùng một ngày .
Tôi đến sớm một chút , và anh ấy bất ngờ xuất hiện trong phòng tôi .
Lúc đó tôi đang đánh răng thì Messi tạt nước vào người tôi và hỏi : " Sao dậy sớm thế ?
Tất cả trở lại như bình thường .
Anh ấy không nhắc lại chuyện cũ , cũng không trách mắng tôi gì cả " .
Trước đó , vào năm 2022 , Paredes từng thừa nhận rằng Messi đã " muốn giết tôi " ngay sau trận đấu vì lời nói gây hiểu lầm ấy .
" Khi đó , tôi chỉ muốn đi về nhà ngay lập tức , thật sự rất khó chịu " , Paredes nhớ lại .
Dẫu vậy , mọi chuyện giữa hai người đã được hóa giải khi Messi gia nhập PSG vào mùa hè 2021 theo dạng chuyển nhượng tự do .
Cả hai cùng nhau giúp PSG giành các danh hiệu quốc nội , trước khi cùng đội tuyển Argentina vô địch World Cup 2022 tại Qatar .
Sau tất cả , hiểu lầm trên sân cỏ không thể phá vỡ mối quan hệ đồng đội bền chặt giữa Messi và Paredes .
Từ việc bị " cạch mặt " , Paredes giờ đây không chỉ là một đồng đội mà còn là một người bạn thân thiết của siêu sao Messi trong màu áo Albiceleste .
Dự đoán kết quả và đội hình ra sân trận Liverpool vs Southampton , thuộc khuôn khổ vòng 28 Ngoại hạng Anh 2024 / 2025 diễn ra vào lúc 22h00 ngày 8 / 3 .
Trong lịch sử bóng đá Anh , hiếm có cặp đối đầu nào lại căng thẳng và giàu cảm xúc như giữa Manchester United và Arsenal .
Cả 2 đội không chỉ đại diện cho những thành phố lớn , những triết lý bóng đá khác biệt , mà còn là biểu tượng của sự cạnh tranh đỉnh cao trong giai đoạn cuối thế kỷ 20 , đầu thế kỷ 21 , đặc biệt ở Giải Ngoại hạng Anh .
Một trong những khoảnh khắc đáng nhớ nhất là mùa giải 1997 - 1998 , khi Arsenal dưới thời huấn luyện viên ( HLV ) Wenger đã vượt qua MU để giành chức vô địch Premier League , chấm dứt chuỗi thống trị của Sir Alex Ferguson .
Tuy nhiên , MU đáp trả mạnh mẽ ở mùa giải tiếp theo ( 1998 - 1999 ) với cú ăn 3 lịch sử ( Ngoại hạng Anh , FA Cup và Champions League ) , trong đó có chiến thắng quan trọng trước Arsenal ở bán kết FA Cup - trận đấu mà Ryan Giggs ghi bàn thắng để đời sau pha solo từ giữa sân .
Đỉnh cao của sự kình địch có lẽ là trận " Battle of Old Trafford " vào ngày 21 - 9 - 2003 .
Trận đấu kết thúc với tỷ số 0 - 0 nhưng lại tràn ngập drama khi Patrick Vieira bị truất quyền thi đấu , Van Nistelrooy bỏ lỡ một quả phạt đền ở phút cuối trận .
Sau trận đấu , cầu thủ hai bên lao vào nhau ẩu đả , để lại hình ảnh khó quên về sự căng thẳng giữa 2 đội .
Còn với người hâm mộ Arsenal , trận cầu đáng nhớ nhất khi đụng độ MU phải là màn đối đầu ở mùa giải 2004 - 2005 .
Khi ấy , Arsenal vừa tạo ra tiếng vang lớn khi vô địch Ngoại hạng Anh mùa giải 2003 - 2004 với kỷ lục không thua trận nào và chuỗi bất bại của họ kéo dài sang tận mùa sau cho đến khi đụng độ MU vào ngày 24 - 10 - 2004 .
Kỷ lục 49 trận bất bại của Arsenal đã bị " Quỷ đỏ " chấm dứt bằng lối chơi có phần tiêu cực khi HLV Ferguson yêu cầu các học trò liên tục phạm lỗi để ngăn đối thủ chơi bóng và họ đã thành công .
Trận đấu này , được gọi là " Pizzagate " , kết thúc với việc các cầu thủ Arsenal ném đồ ăn ( bao gồm cả pizza ) vào Sir Alex Ferguson trong đường hầm sau thất bại 0 - 2 .
Bên cạnh những trận cầu hấp dẫn , Arsenal và MU còn liên tục tạo ra những cuộc cạnh tranh kịch tính trên bảng xếp hạng đáng nhớ trong thời kỳ hoàng kim của cả 2 đội .
Trở lại với hiện tại , dù không còn duy trì được vị thế và đẳng cấp như trước nhưng màn đụng độ sắp tới tại sân Old Trafford giữa 2 đội vẫn rất thú vị .
Trước chuyến hành quân đến sân Old Trafford , Arsenal vừa tìm lại cảm giác chiến thắng khi hủy diệt PSV 7 - 1 tại Champions League hồi giữa tuần .
Trận thắng này giúp các cầu thủ Arsenal giải tỏa áp lực đang đè nặng lên đôi chân của họ khi vừa trải qua 2 trận liên tiếp không biết thắng tại Ngoại hạng Anh và để Liverpool bỏ xa trong cuộc đua vô địch .
Tuy nhiên , người hâm mộ " Pháo thủ " vẫn chưa thể yên tâm , bởi hàng công của Arsenal vẫn đang gặp vấn đề khi hàng loạt trụ cột bị chấn thương chưa hẹn ngày trở lại .
Arsenal vẫn sẽ phải ra sân với " tiền đạo bất đắc dĩ " Mikel Merino và ai cũng biết cầu thủ người Tây Ban Nha vô hại ra sao khi phải thi đấu trái sở trường .
Tình hình với " Quỷ đỏ " còn tệ hơn .
Hàng công của MU vẫn còn đủ quân số nhưng các chân sút trong tay HLV Amorim lại có phong độ khá tệ .
Với Zirkzee , tiền đạo người Hà Lan từ khi gia nhập sân Old Trafford chỉ mới ghi được 3 bàn tại Ngoại hạng Anh , còn Hojlund thậm chí không ghi nổi một bàn trong 19 trận gần nhất trên mọi đấu trường .
Không chỉ hàng công , các tuyến còn lại của MU cũng gặp nhiều vấn đề với các ca chấn thương .
Hiện MU có đến 9 cầu thủ bị chấn thương , trong đó có những cái tên quan trọng như : Urgate , Maguire , Mainoo , Martinez , Diallo , Mason Mount … .
Ngoài phong độ kém , chấn thương nhiều thì thành tích đối đầu cũng không ủng hộ đội chủ nhà .
Lần gần nhất MU đánh bại Arsenal trong 90 phút chính thức đã diễn ra cách đây gần 3 năm và trong 4 lần gần nhất gặp nhau tại Ngoại hạng Anh thì " Pháo thủ " toàn thắng .
Có thể thấy , lợi thế đang nghiêng về đội khách và khả năng giành được 3 điểm của thầy trò HLV Mikel Arteta được đánh giá cao hơn .
Dù hiện tại MU và Arsenal không còn giữ được vị thế thống trị như trước nhưng màn đối đầu vào đêm mai vẫn đầy hứa hẹn và đáng mong chờ .
Bởi , nó không chỉ là chiến thắng về điểm số , mà còn là cuộc chiến của niềm kiêu hãnh , danh dự và đam mê .
Tâm điểm của vòng 28 giải bóng đá Ngoại hạng Anh là cuộc đối đầu giữa 2 câu lạc bộ Manchester United và Arsenal .
Trong khi Manchester United đang hướng tới việc cải thiện vị trí ở nửa dưới bảng xếp hạng , thì thầy trò huấn luyện viên Mikel Arteta đang ngày càng bị Liverpool bỏ xa trong cuộc đua tới ngôi vô địch Ngoại hạng Anh mùa giải này .
Nottingham - Manchester City : Manchester City có thể vượt qua được hiện tượng Nottingham ?
Không dễ để Manchester City vượt qua được một Nottingham đang là hiện tượng của mùa giải .
Manchester City đang có 14 trận thắng 5 trận hòa và 8 trận thua sau 27 vòng đấu , ghi được 53 bàn để thủng lưới 37 bàn , có được 47 điểm xếp thứ 4 trên bảng xếp hạng .
Phong độ của thầy trò huấn luyện viên Pep Guardiola giai đoạn gần đây là không quá tốt , trong 5 vòng đấu gần nhất tại Ngoại hạng Anh họ có 3 trận thắng và 2 trận thua .
Với phong độ như vậy thì người hâm mộ hiển nhiên là không kỳ vọng gì về khả năng quay lại đường đua vô địch , mà chỉ hướng tới một vị trí trong top 4 .
Nhưng Nottingham ở vòng đấu này là một đối thủ cũng không hề dễ chơi .
Nottingham của huấn luyện viên Nuno Espirito Santo đang có 14 trận thắng 6 trận hòa và 7 trận thua sau 27 vòng đấu , ghi được 44 bàn để thủng lưới 33 bàn , có được 48 điểm xếp thứ 3 trên bảng xếp hạng .
Câu lạc bộ này đang có phong độ không quá tốt ở giai đoạn hiện tại , với 1 trận thắng 1 trận hòa và 3 trận thua trong 5 vòng đấu gần nhất tại Ngoại hạng Anh .
Nhưng vị trí hiện tại chắc chắn đã là ngoài mong đợi của câu lạc bộ này , và họ sẽ không có bất cứ áp lực gì khi được đá với Manchester City , đặc biệt khi còn được đá trên sân nhà .
Trong 5 lần gặp nhau trước đó giữa 2 câu lạc bộ , Manchester City đang chiếm ưu thế với 4 trận thắng và 1 trận hòa .
Với phong độ như hiện tại , dự đoán đây sẽ là chiến thắng cho thầy trò huấn luyện viên Pep Guardiola .
Chelsea - Leicester City : Cơ hội lọt vào top 4 .
Chelsea cần chiến thắng để tìm kiếm cơ hội lọt vào top 4 .
Thầy trò huấn luyện viên Enzo Maresca đang có 13 trận thắng 7 trận hòa và 7 trận thua sau 27 vòng đấu , ghi được 52 bàn để thủng lưới 36 bàn , có được 46 điểm xếp ở vị trí thứ 5 trên bảng xếp hạng .
Phong độ của câu lạc bộ này là không quá tốt trong giai đoạn gần đây , với 3 trận thắng và 2 trận thua trong 5 vòng đấu gần nhất tại Ngoại hạng Anh .
Có thể thấy Chelsea lại đang có phong độ không ổn định , việc gặp câu lạc bộ đang đứng áp chót trên bảng xếp hạng ở vòng đấu này sẽ là cơ hội để họ lấy trọn 3 điểm và hướng tới một vị trí trong top 4 trên bảng xếp hạng .
Leicester City của huấn luyện viên Ruud van Nistelrooy đang có 4 trận thắn 5 trận hòa và 18 trận thua sau 27 vòng đấu , ghi được 25 bàn để thủng lưới 61 bàn , có được 17 điểm xếp thứ 19 trên bảng xếp hạng , có khoảng cách là 5 điểm so với Wolverhampton Wanderers đang xếp thứ 17 .
Trong khoảng thời gian gần đây phong độ của " Bầy cáo " là không tốt với 1 trận thắng và 4 trận thua trong 5 vòng đấu gần nhất tại Ngoại hạng Anh .
Qua đó cho thấy Ruud van Nistelrooy không dễ để có thể giúp câu lạc bộ này trụ hạng .
Trong 5 lần gặp nhau trước đó giữa 2 câu lạc bộ , Chelsea đang chiếm ưu thế với 4 trận thắng và 1 trận hòa .
Với phong độ như hiện tại , dự đoán đây sẽ là chiến thắng cho thầy trò huấn luyện viên Enzo Maresca .
Tottenham - Bournemouth : Cố gắng cải thiện vị trí trên bảng xếp hạng .
" Gà trống " đang rất cần điểm để cải thiện vị trí trên bảng xếp hạng .
Tottenham đang có 10 trận thắng 3 trận hòa và 14 trận thua sau 27 vòng đấu , ghi được 53 bàn để thủng lưới 39 bàn , có được 33 điểm đang xếp thứ 13 trên bảng xếp hạng , đồng điểm với Manchester United và West Ham .
" Gà trống " đang có phong độ ổn hơn trong giai đoạn hiện tại , với 3 trận thắng và 2 trận thua trong 5 vòng đấu gần nhất tại Ngoại hạng Anh .
Đây cũng chính là cơ sở để huấn luyện viên Ange Postecoglou có thể giữ được chiến ghế huấn luyện viên trưởng của mình .
Nhưng trước mắt chắc chắn sẽ phải là mục tiêu vượt qua được Bournemouth ở vòng đấu này .
Bournemouth của huấn luyện viên Andoni Iraola đang có 12 trận thắng 7 trận hòa và và 8 trận thua sau 27 vòng đấu , ghi được 45 bàn để thủng lưới 32 bàn , có được 43 điểm xếp thứ 7 trên bảng xếp hạng , đồng điểm với Brighton .
Phong độ của Bournemouth ở giai đoạn hiện tại là không quá tốt , với 2 trận thắng và 3 trận thua trong 5 vòng đấu gần nhất .
Nhưng với vị trí như hiện tại thì Bournemouth chắc chắn sẽ hướng tới việc có điểm trước Tottenham dù phải thi đấu trên sân đối phương .
Trong 5 lần gặp nhau trước đó giữa 2 câu lạc bộ , Tottenham đang nhỉnh hơn với 3 trận thắng và 2 trận thua .
Với phong độ như hiện tại , rất có thể đây sẽ là trận chia điểm giữa 2 câu lạc bộ .
Southampton khó lòng có thể xem là đối thủ có thể cản bước được thầy trò huấn luyện viên Arne Slot .
Thầy trò huấn luyện viên Arne Slot đang có 20 trận thắng 7 trận hòa và 1 trận thua sau 27 vòng đấu ( thi đấu nhiều hơn 1 trận ) , ghi được 66 bàn để thủng lưới 26 bàn , có được 67 điểm xếp thứ 1 trên bảng xếp hạng , có khoảng cách là 13 điểm so với đội xếp thứ 2 là Arsenal nhưng thi đấu nhiều hơn 1 trận .
Các cầu thủ Liverpool đang có phong độ khá ổn định để giữ vững vị trí số 1 trên bảng xếp hạng , với 3 trận thắng và 2 trận hòa trong 5 vòng đấu gần nhất tại Ngoại hạng Anh .
Do đó thầy trò huấn luyện viên Arne Arne Slot có thể yên tâm trụ vững vị trí số 1 trên bảng xếp hạng bất chấp kết quả ở vòng này .
Câu lạc bộ Southampton đang có 2 trận thắng 3 trận hòa và 22 trận thua sau 27 vòng đấu , ghi được 19 bàn để thủng lưới 65 bàn , có được 9 điểm xếp thứ 20 trên bảng xếp hạng .
Phong độ của câu lạc bộ này vẫn đang rất tệ , với 1 trận thắng và 4 trận toàn thua trong 5 vòng đấu gần nhất tại Ngoại hạng Anh .
Với phong độ như vậy thì có lẽ tân huấn luyện viên Ivan Juric cũng khó lòng níu kéo câu lạc bộ này ở lại với Ngoại hạng Anh sau khi mùa giải này kết thúc , khi Southampton có thể nói là gần như đã chắc suất xuống hạng .
Trong 5 lần gặp nhau trước đó giữa 2 câu lạc bộ , Liverpool đang chiếm ưu thế với 4 trận thắng và 1 trận hòa .
Với phong độ như hiện tại , dự đoán đây sẽ là chiến thắng cho thầy trò huấn luyện viên Arne Slot .
Manchester United - Arsenal : Khó cho thầy trò huấn luyện viên Ruben Amori .
Manchester United khó có thể xem là đối thủ ngang tầm với Arsenal ở thời điểm hiện tại .
Manchester United đang có 9 trận thắng 6 trận hòa và 12 trận thua sau 27 vòng đấu , ghi được 33 bàn để thủng lưới 39 bàn , có được 33 điểm xếp thứ 14 trên bảng xếp hạng , đồng điểm với Tottenham và West Ham .
Phong độ của thầy trò huấn luyện viên Ruben Amori thời gian gần đây có thể nói là tạm ổn , với 2 trận thắng 1 trận hòa và 2 trận thua trong 5 vòng đấu gần nhất tại Ngoại hạng Anh .
Với vị trí như hiện tại , có thể nói nửa đỏ thành Manchester đang rất khát điểm để cải thiện vị trí trên bảng xếp hạng .
Nhưng thực sự là khả năng có điểm lại không quá cao khi đối thủ của họ lại là Arsenal đang xếp thứ 2 trên bảng xếp hạng .
Thầy trò huấn luyện viên Mikel Arteta đang có 15 trận thắng 9 trận hòa và 3 trận thua sau 27 vòng đấu , ghi được 51 bàn để thủng lưới 23 bàn , có được 54 điểm xếp thứ 2 trên bảng xếp hạng , có khoảng cách là 13 điểm so với đội đầu bảng Liverpool nhưng thi đấu ít hơn 1 trận .
Các Pháo thủ đang có phong độ thi đấu không quá tốt , với 3 trận thắng 1 trận hòa và 1 trận thua trong 5 vòng đấu gần nhất tại Ngoại hạng Anh .
Với phong độ và khoảng cách như vậy rõ ràng là khả năng bám đuổi Liverpool trong cuộc đua vô địch Ngoại hạng Anh mùa giải này đã là ngày một thấp đi đối với các Pháo thủ .
Trong 5 lần gặp nhau trước đó giữa 2 câu lạc bộ , Arsenal đang chiếm ưu thế với 4 trận thắng và 1 trận thua .
Với phong độ như hiện tại , dự đoán đây sẽ là chiến thắng cho thầy trò huấn luyện viên Mikel Arteta .
Ngoài ra , một số trận đấu đáng chú ý khác ở vòng 28 Ngoại hạng Anh mùa bóng 2024 - 2025 như : Brighton - Fulham , Crystal Palace - Ipswich , Brentford - Aston Villa và West Ham - Newcastle .
Lịch thi đấu vòng 28 Ngoại hạng Anh mùa giải 2024 - 2025 .
19 : 30 Nottingham - Manchester City22 : 00 Brighton - Fulham22 : 00 Crystal Palace - Ipswich22 : 00 Liverpool - Southampton .
00 : 30 Brentford - Aston Villa03 : 00 Wolverhampton Wanderers - Everton21 : 00 Chelsea - Leicester City21 : 00 Tottenham - Bournemouth23 : 30 Manchester United - Arsenal03 : 00 West Ham - Newcastle .
Phương Linh Xem LPBank VLeague 1 - 2024 / 25 đỉnh nhất trên FPT Play , tại https : / / fptplay .
Neymar đang hồi sinh sau khi trở lại Brazil thi đấu .
Sau gần một năm rưỡi vắng mặt vì chấn thương đầu gối nghiêm trọng , Neymar chính thức trở lại .
Cầu thủ ghi bàn hàng đầu mọi thời đại của Brazil vừa được triệu tập cho các trận đấu vòng loại World Cup 2026 khu vực Nam Mỹ , khi " Selecao gặp Colombia và Argentina vào cuối tháng này .
Sự trở lại của ngôi sao 33 tuổi đặt ra câu hỏi : Anh sẽ ảnh hưởng thế nào đến đội tuyển Brazil trong những trận đấu sắp tới ?
Câu trả lời có lẽ là chưa hẳn .
Trước đó , Neymar phải rời Al Hilal khi huấn luyện viên CLB này , Jorge Jesus , không điền tên anh vào danh sách thi đấu vì cho rằng cầu thủ không đáp ứng đòi hỏi về thể lực .
Kể từ khi trở lại Brazil tái hợp với Santos đầu năm nay , Neymar vẫn trong giai đoạn bắt nhịp và hồi phục thể lực .
Anh vào sân từ băng ghế dự bị trong trận đầu tiên cho Santos , đá chính ở 6 trận liên tiếp sau đó , trong đó có 2 lần chơi trọn vẹn 90 phút .
Kết quả của CLB Brazil cũng được cải thiện đáng kể .
Tuy nhiên , Neymar chỉ mới lấy lại phong độ .
Anh thể hiện khả năng xuất sắc ở các tình huống cố định như phạt góc và đá phạt .
Nhưng trong các pha bóng mở , đặc biệt ở khu vực sát vòng cấm đối phương , cựu sao PSG vẫn gặp khó khăn trong việc tạo đột biến .
Hơn nữa , phần lớn các trận đấu này chỉ diễn ra ở giải Campeonato Paulista ( Giải vô địch bang São Paulo ) với những đối thủ không quá mạnh .
Việc đối đầu với Colombia và Argentina - hai đội bóng hàng đầu châu lục , từng vào chung kết Copa América năm ngoái - là một thử thách hoàn toàn khác .
Tại sao Neymar được triệu tập trở lại ?
Lý do đơn giản : Đội tuyển Brazil gặp vấn đề và họ muốn Neymar đóng vai trò " cứu tinh " .
Huấn luyện viên Dorival Junior chia sẻ : " Chúng tôi chờ đợi Neymar .
Đây là lần đầu tiên cậu ấy đủ khả năng để trở lại .
Các cầu thủ khác trong đội đều công khai bày tỏ ý nghĩa của Neymar đối với tập thể này " .
Nếu Brazil có hành trình vòng loại World Cup 2026 dễ dàng , việc triệu tập Neymar có lẽ không cần thiết .
Hiện tại , Brazil chỉ đứng thứ 5 trên bảng xếp hạng vòng loại , với nhiều trận đấu khó khăn phía trước , như chuyến làm khách ở sân bóng có độ cao hơn 4000 m tại Bolivia vào cuối tháng 9 .
Neymar luôn là thủ lĩnh ở tuyển Brazil .
Dù 6 đội Nam Mỹ sẽ giành vé trực tiếp đến World Cup 2026 - và đội thứ 7 còn cơ hội đá play - off - áp lực vẫn hiện hữu với tuyển Brazil , nhất là khi họ chơi thiếu ổn định từ đầu chiến dịch vòng loại .
Chiếc ghế của huấn luyện viên Dorival Junior tại tuyển Brazil cũng lung lay .
Sự trở lại của Neymar được xem như giải pháp ngắn hạn để vực dậy tinh thần đội bóng .
Từ cuối tuần này , bức tranh về phong độ của Neymar sẽ trở nên rõ ràng hơn , khi Santos bước vào bán kết Campeonato Paulista .
Đối thủ sắp tới của Neymar là Corinthians - kỳ phùng địch thủ .
Phong độ của Neymar trong những trận này sẽ là yếu tố quyết định .
Ở trận tứ kết thắng Red Bull Bragantino tuần trước , anh rời sân với chút khó chịu ở cơ và phải chườm đá lên đùi .
HLV Dorival Junior đã theo dõi sát sao tình trạng của học trò cưng : " Chúng tôi không đặt kỳ vọng quá cao .
Việc đặt toàn bộ trách nhiệm lên lần trở lại này của Neymar là không hợp lý .
Cậu ấy đang trong quá trình hồi phục , và chúng tôi hiểu rõ điều đó " .
Tuy nhiên , việc Lucas Paqueta và Andreas Pereira vắng mặt trong lần triệu tập tuyển Brazil lần này nói lên tầm quan trọng của Neymar .
Ngôi sao của Santos hiện là cái tên duy nhất trong danh sách triệu tập có thể đảm nhận vai trò tiền vệ kiến thiết cho tuyển Brazil .
Với tốc độ của Vinícius Junior , Raphinha và Savinho ở phía trên , Neymar có thể chơi lùi sâu , tung ra những đường chuyền quyết định .
Ngay cả khi chưa hồi phục hoàn toàn thể lực , Neymar vẫn cực kỳ giá trị nhờ khả năng thực hiện các tình huống cố định hay chuyền bóng .
Tuyển Brazil rất cần Neymar vào lúc này , về mặt chuyên môn lẫn tinh thần .
Neymar ghi siêu phẩm đá phạt ở góc hẹp Sáng 3 / 3 ( giờ Hà Nội ) , Neymar ghi bàn đẹp mắt giúp Santos thắng Bragantino 2 - 0 thuộc Giải vô địch bang Paulista .
Theo Ban tổ chức , giải năm nay quy tụ 32 đội tuyển trường tham dự bao gồm 12 đội tuyển thuộc khu vực miền bắc , 8 đội tuyển thuộc khu vực miền Trung và 12 đội tuyển thuộc khu Nam để cùng chọn ra 8 cái tên xuất sắc sẽ tham gia tranh tài tại vòng chung kết toàn quốc .
Giải futsal sinh viên toàn quốc lần 3 năm 2025 sẽ khởi tranh tại 3 khu vực : Miền Bắc thi đấu tại Hà Nội từ 13 - 3 đến 21 - 3 ; Miền Trung thi đấu từ 5 - 4 đến 11 - 4 tại Trung tâm thể thao Đại học Đà Nẵng ; Miền Nam thi đấu từ 25 - 3 đến 2 - 4 tại Trường Đại học Nông Lâm TPHCM .
Vòng chung kết diễn ra từ 17 đến 25 - 4 tại nhà thi đấu Trung tâm thể thao Đại học Đà Nẵng .
Dauda sinh năm 1986 tại Nigeria và chuyển đến Anh khi còn là thiếu niên .
Ban đầu , anh theo đuổi sự nghiệp bóng bầu dục trước khi một đồng đội giới thiệu anh đến với bộ môn thể hình .
Anh bắt đầu thi đấu từ năm 2014 và đến năm 2020 , ở tuổi 34 , anh quyết định từ bỏ công việc xây dựng để bắt đầu thể hình chuyên nghiệp .
Hiện tại , trong giai đoạn off - season ( nghỉ giữa các mùa giải ) , Dauda nặng đến 150 kg để tích lũy cơ bắp chuẩn bị cho thi đấu .
Dauda sở hữu bảng thành tích ấn tượng .
Năm 2017 , anh giành thẻ chuyên nghiệp IFBB sau khi đạt danh hiệu toàn năng tại IFBB Amateur Diamond Cup Rome .
Một năm sau , vận động viên thể hình này ra mắt chuyên nghiệp tại EVLS Prague Showdown , xếp hạng 5 .
Năm 2023 , anh giành chức vô địch Arnold Classic US và vị trí thứ 3 tại Mr .
Một năm sau , anh trở thành nhà vô địch Mr .
Olympia , đồng thời nhận danh hiệu People Champion .
Anh là vận động viên thể hình gốc Nigeria đầu tiên giành được danh hiệu này .
Sau khi Dauda chia tay huấn luyện viên Milos Sarcev vào tháng 3 / 2024 , vợ anh , Marlena Gustowska , đảm nhận vai trò huấn luyện viên .
Điều này khiến Dauda trở thành nhà vô địch Mr .
Olympia đầu tiên có vợ làm huấn luyện viên .
Dauda tập trung vào việc kéo dài thời gian chịu áp lực của cơ bắp bằng cách kết hợp superset - thực hiện hai bài tập liên tiếp mà không nghỉ .
Anh bắt đầu với số lần tập tạ nhẹ liên tục , sau đó giảm số lần nhưng tăng mức tạ theo thời gian .
Cách này vừa kích thích cơ bắp phát triển , vừa tiết kiệm thời gian vì khi một nhóm cơ làm việc , nhóm khác có thời gian nghỉ .
Dinh dưỡng đóng vai trò then chốt trong quá trình xây dựng cơ bắp .
Dauda chia sẻ rằng ăn nhiều thực phẩm chế biến sẵn không giúp ích , thay vào đó anh tập trung vào thực phẩm nguyên chất và tự nấu ăn tại nhà để kiểm soát chất lượng .
Sau mỗi giải đấu , Dauda cho phép bản thân thư giãn một tuần với đồ ăn yêu thích , đặc biệt là pizza và nước ngọt .
Tuy nhiên , chỉ sau vài ngày , anh lại quay về với chế độ ăn uống khoa học để tiếp tục duy trì phong độ đỉnh cao .
" Bị kiềm chế suốt nhiều tuần , nhiều tháng liền , nên sau giải đấu , tôi thèm đủ thứ .
Nhưng chỉ sau một tuần , tôi sẽ tự nhủ : Mình ăn đủ rồi , quay lại với chế độ ăn uống lành mạnh thôi " , Dauda chia sẻ .
Dauda được gọi là " Sư tử Nigeria " vì phong cách thi đấu mạnh mẽ , ấn tượng trên sân khấu .
Ít ai nghĩ rằng nhà vô địch Mr .
Olympia từng gặp khó khăn trong việc tăng cân .
Khi còn nhỏ , Dauda có thể ăn mọi thứ mà vẫn không tăng cân , trái ngược hoàn toàn với cơ bắp khổng lồ hiện tại .
Chia sẻ về hành trình của mình , anh hy vọng có thể truyền đi thông điệp rằng thành công có thể đến khi bạn đủ kiên trì , quyết tâm và đam mê không ngừng nghỉ .
Trận đấu Liverpool vs Southampton thuộc vòng 28 Ngoại hạng Anh 2024 / 25 .
Nhận định trận đấu Liverpool vs Southampton .
Trong khuôn khổ vòng 28 giải Ngoại hạng Anh , Liverpool sẽ có cuộc đối đầu với Southampton trên sân nhà Anfield ( thành phố Liverpool ) .
Trận đấu được chuyên gia nhận định sẽ diễn ra với thế trận áp đảo hoàn toàn đến từ đội chủ nhà và một chiến thắng khó tuột khỏi tay họ .
Liverpool đang duy trì được phong độ ổn định suốt từ khi mùa giải 2024 / 25 bắt đầu cho đến hiện tại và vẫn đang trên con đường giành các danh hiệu vô địch .
Không chỉ tiến sâu tại giải đấu cup quốc nội khi lọt vòng chung kết cup liên đoàn Anh , mà The Kop cũng đã tiến bước vào lượt về vòng 16 cup C1 châu Âu .
Đặc biệt , Liverpool vẫn vững vàng ở ngôi vị số 1 trên bảng xếp hạng Ngoại Hạng Anh với 67 điểm sau 28 lượt trận , hơn đội thứ hai Arsenal tới 13 điểm dù thi đấu nhiều hơn một trận .
Trận đấu lần này chỉ phải gặp tân binh Southampton chính là cơ hội tuyệt vời để thầy trò HLV Arne Slot tích lũy những điểm số cho cuộc đua vô địch .
Dưới sự dẫn dắt của HLV Arne Slot , Lữ đoàn đỏ đang duy trì lối chơi pressing tầm cao , trực diện , biến ảo và đầy hiệu quả .
Sự nhạy bén về mặt chiến thuật của HLV Slot giúp bảo đảm được sự chuyển đổi liền mạch từ kỷ nguyên HLV Klopp để Liverpool tiếp tục thể hiện thứ bóng đá tấn công đầy phấn khích , trong khi vẫn duy trì vững chắc ở hàng phòng ngự .
Bên kia sân , tân binh mới lên hạng Southampton lại đang tỏ ra ngợp tại sân chơi khắc nghiệt nhất xứ sở sương mù với phong độ không thực sự ổn định .
Họ chỉ thắng được 2 sau 27 vòng đấu đã qua , điều này phản ánh rõ năng lực còn kém xa so với mặt bằng chung của giải đấu .
Hàng công và hàng phòng ngự đang thể hiện một lối chơi mờ nhạt , thiếu sức sống và điều này được thể hiện rõ nhất trong trận thua 0 - 4 trước Chelsea ở vòng 27 .
Làm khách trên sân Anfield không phải là thử thách dễ dàng đối với bất kỳ đội bóng lớn nào ở mùa giải năm nay chứ chưa nói đến Southampton - đội bóng đang phải vật lộn với cuộc đua trụ hạng tại giải Ngoại hạng Anh .
Quá khứ đối đầu cũng đang cho thấy rõ sự chênh lệch quá lớn giữa đôi bên khi Liverpool bất bại cả 5 trận đối đầu gần nhất .
Với thực lực như hiện tại , đoàn quân của HLV Ivan Juric được dự báo sẽ nhận về một trận thua thảm bại nữa ở trận đấu sắp diễn ra .
Kết quả thi đấu gần đây nhất của Liverpool vs Southampton .
- Liverpool hiện đang bất bại 4 / 5 trận đấu gần đây nhất .
- Southampton chiến thắng 1 / 5 trận đấu gần nhất .
- Liverpool đã bất bại cả 5 trận đối đầu gần đây với Southampton .
Dưới đây là kết quả những trận đối đầu giữa Liverpool vs Southampton tại những đấu trường : .
Cầu thủ vắng mặt của Liverpool vs Southampton .
- Liverpool : Joe Gomez và Conor Bradley chấn thương .
- Southampton : Jan Bednarek , Ryan Fraser và Adam Lallana chấn thương .
Dự đoán kết quả tỷ số giữa Liverpool vs Southampton .
Đội hình thi đấu dự kiến Liverpool vs Southampton .
- Liverpool : Alisson , Van Dijk , Tsimikas , Quansah , Alexander - Arnold , Endo , Jones , Gakpo , Jota , Szoboszlai , Nunez .
- Southampton : Ramsdale , Bella - Kotchap , Bree , Aribo , Sugawara , Gronbaek , Smallbone , Walker - Peters , Onuachu , Fernandes , Sulemana .
Liverpool vừa có chiến thắng khó khăn 1 - 0 trước PSG ở lượt đi vòng 1 / 8 Champions League , ở trận đấu này The Kop chơi lép vế nhưng với sự tỏa sáng đúng lúc của Harvey Elliott đã giúp Liverpool tạm có lợi thế cho trận lượt về trên sân Anfield .
Hành trình trở thành nhà vô địch Champions League của Liverpool còn rất dài và xa , trước mắt The Kop sẽ phải dồn sức cho trận lượt về giữa tuần sau .
Ở Premier League , Liverpool đang băng băng về đích , với khoảng cách 13 điểm so với Arsenal nhưng thi đấu nhiều hơn 1 trận , với phong độ đang rất cao và chất lượng đội hình đồng đều , chức vô địch Ngoại hạng Anh khó tuột khỏi tay The Kop , thêm vào đó là đối thủ Arsenal đang có phong độ không ổn định .
Liverpool đang băng băng về đích với phong độ ấn tượng .
Liverpool còn một trận đấu khá quan trọng ở mùa giải này chính là trận chung kết cúp Liên đoàn với Newcastle , đây có thể là danh hiệu đầu tiên của The Kop ở mùa giải 2024 / 25 .
May mắn cho Liverpool khi ở tuần này , đoàn quân của HLV Arne Slot chỉ phải tiếp đón Southampton , đội bóng nằm cuối bảng xếp hạng .
Rất có thể ở vòng đấu này , những cầu thủ trẻ sẽ được cho ra sân nhằm dưỡng sức cho các trụ cột .
Mohamed Salah tiếp tục duy trì phong độ ấn tượng ghi được 25 bàn thắng ở Premier League dẫn đầu danh sách vua phá lưới , tiền đạo người Ai Cập cũng là cầu thủ kiến tạo tốt nhất với 17 lần , mùa giải 2024 / 25 là mùa giải bùng nổ của Salah .
Mohamed Salah tiếp tục có cơ hội nâng cao thành tích ghi bàn của mình ở vòng đấu này .
Trái ngược với Liverpool , Southampton đang cận kề với tấm vé rớt hạng , dù đã thay HLV trưởng nhưng phong độ của Southampton không được cải thiện .
Ngoài chiến thắng trước ‘ người cùng khổ ’ Ipswich Town với tỷ số 2 - 1 ở vòng 25 thì Southampton chỉ giành được 1 thắng , 3 hòa nhưng thua đến 22 trận .
Giành được 9 điểm sau 27 vòng đấu , tấm vé rớt hạng đầu tiên đã được xác nhận cho Southampton .
Đang khủng hoảng trầm trọng về phong độ nhưng phải làm khách trên thánh địa Anfield của Liverpool là một thử thách quá sức cho Southampton .
Đoàn quân HLV Ivan Juric được dự đoán tiếp tục trắng tay ở vòng đấu này .
Liverpool cũng sẽ cố gắng hạ gục nhanh Southampton càng sớm càng tốt để dưỡng sức cho các trụ cột để chuẩn bị giai đoạn nước rút cho các giải đấu .
Xét về thành tích đối đầu , Liverpool áp đảo hoàn toàn Southampton , nếu chỉ tính 5 trận gần nhất thì The Kop bất bại với 4 thắng , 1 hòa .
Phong độ gần nhất của Liverpool , đoàn quân HLV Arne Slot có 4 thắng , 1 hòa ghi tổng cộng 9 bàn để thủng lưới 3 bàn .
Trong khi đó , Southampton thắng 1 , thua 4 , ghi được 3 bàn nhưng để thủng lưới 13 bàn .
Khủng hoảng nghiêm trọng , Southampton chắc chắn sẽ rớt hạng ở mùa giải này .
Thông tin lực lượng , Liverpool vắng Bradley , Gomez vì chấn thương , khả năng ra sân của Gakpo vẫn còn bỏ ngỏ .
Southampton vắng Bednarek , Fraser , Lallana , Stewart vì chấn thương .
Trận đấu giữa Liverpool và Southampton sẽ diễn ra vào lúc 22 giờ , ngày 8 / 3 .
Kết thúc vòng 1 , golfer Lê Chúc An là đại diện của VIệt Nam có thành tích tốt nhất với 67 gậy ( - 4 ) .
Tham dự giải có 96 golfer tới từ 24 quốc gia và vùng lãnh thổ đã đăng ký góp mặt .
Trong đó , đội tuyển Golf nữ Việt Nam tham dự giải với 6 vận động viên gồm : Lê Chúc An , Nguyễn Viết Gia Hân , Nguyễn Vũ Hoàng Anh , Nguyễn Bảo Châu , Anna Lê , Arena Trần .
Đáng chú ý , Nguyễn Bảo Châu là gương mặt nhỏ tuổi nhất giải đấu ( 12 tuổi ) .
Tại giải đấu này , 2 golfer được đánh giá cao về chuyên môn là Rianne Malixi ( Philippines ) và Soomin Oh ( Hàn Quốc ) do đang có mặt trong tốp 10 golfer nữ nghiệp dư thế giới .
Trước khi giải diễn ra , tất cả vận động viên đã được làm quen với sân đấu trong thời gian tập luyện .
6 golfer nữ của Việt Nam được thời gian tập luyện và sẵn sàng vào thi đấu .
Kết thúc vòng 1 , golfer người Hàn Quốc - Park Seo Jin - đang tạm dẫn đầu Bảng xếp hạng với kết quả 64 gậy ( - 7 ) .
Bám đuổi ngay phía sau đó có đến 5 golfer cùng nhau chia sẻ vị trí đồng hạng 2 với kết quả 65 gậy ( - 6 ) , gồm : Arianna Lau ( Hong Kong ) , Lion Higo ( Australia ) , Hong Sumin ( Hàn Quốc ) , Anna Iwanaga ( Nhật Bản ) và Jeneath Wong ( Malaysia ) .
Golfer Park Seo Jin ( Hàn Quốc ) đang tạm dẫn đầu Bảng xếp hạng với kết quả 64 gậy ( - 7 ) .
Trong đó , người dẫn đầu vòng 1 là Park Seo Jin khởi đầu vô cùng thuận lợi với 4 điểm birdie ở 9 hố đầu .
Tiếp đà phong độ , nữ golfer Hàn Quốc tiếp tục tỏa sáng 9 hố sau với thêm 1 eagle và 2 birdie khác .
Đáng tiếc ở hố cuối cùng trong ngày , cô lại mắc điểm bogey , và bỏ lỡ cơ hội đem về kết quả tốt hơn .
Golfer được xếp hạng cao nhất trong tuần đấu này và được đánh giá là ứng cử viên cho chức vô địch , Rianne Malixi , đáng tiếc đã phải rút lui sau 5 hố đấu do gặp chấn thương lưng .
Về phía đội tuyển Việt Nam , các cô gái nước chủ nhà đã có khởi đầu nhiều cảm xúc .
Golfer đạt kết quả tốt nhất tuyển là Lê Chúc An cùng vòng đấu 67 gậy ( - 4 ) .
Bắt đầu từ hố 10 , Chúc An mở màn thuận lợi với liên tiếp 2 birdie trước khi có thêm 3 birdie khác ở các hố 15 , 16 và 18 , để chia sẻ ngôi đầu trên bảng xếp hạng .
Sang đường sau , đại diện của Việt Nam có thêm 8 điểm par và mắc 1 bogey duy nhất ở hố 3 .
Thành tích này đưa golfer sinh năm 2008 lọt top 10 của giải .
Góp mặt tại giải , vận động viên Nguyễn Viết Gia Hân khép lại vòng đầu tiên với kết quả 73 gậy ( + 2 ) , cô đem về 3 birdie , 3 bogey và 1 double bogey .
Các thành viên còn lại của đội tuyển lần lượt có kết quả như sau : Anna Lê đánh ( + 4 ) gậy , Nguyễn Vũ Hoàng Anh , Nguyễn Bảo Châu , Arena Trần cùng đánh 77 gậy ( + 6 ) .
Nguyễn Viết Gia Hân khép lại vòng đầu tiên với kết quả 73 gậy ( + 2 ) .
Ngày 7 / 3 , các vận động viên sẽ tiếp tục thi đấu vòng 2 của WAAP 2025 .
Sau 36 hố , giải đấu sẽ có cắt loại , tốp 50 vận động viên có thành tích tốt nhất và đồng hạng sẽ tiếp tục bước vào 2 vòng đấu còn lại .
Giải vô địch Nghiệp dư nữ châu Á - Thái Bình Dương 2025 sẽ thi đấu đến hết ngày 9 / 3 .
Nhà vô địch WAAP Championship sẽ nhận được suất thi đấu tại 3 giải đấu Golf nữ chuyên nghiệp danh giá gồm : AIG Women Open , Amundi Evian Championship và Chevron Championship trong năm 2025 .
Bên cạnh đó là quyền dự các giải uy tín cao như : Hana Financial Group Championship , ISPS Handa Australian Open , Women Amateur Championship , Augusta National Women Amateur .
WAAP Championship ra đời vào năm 2018 , do R & A và Liên đoàn Golf châu Á - Thái Bình Dương cùng khởi xướng , phát triển nhằm bồi dưỡng tài năng và mang lại cơ hội cho giới Golf nữ nghiệp dư thành tích cao trong khu vực thể hiện đẳng cấp trên đấu trường quốc tế .
Tại World Cup 2030 , lần đầu tiên trong lịch sử , sự kiện bóng đá hấp dẫn nhất hành tinh dự kiến diễn ra ở 6 quốc gia thuộc 3 châu lục , gồm : Uruguay , Argentina , Paraguay ( châu Mỹ ) , Tây Ban Nha , Bồ Đào Nha ( châu Âu ) và Morocco ( châu Phi ) .
Theo kế hoạch ban đầu , vòng chung kết World Cup 2030 diễn ra chủ yếu tại Tây Ban Nha , Bồ Đào Nha và Morocco với hầu hết các trận đấu .
Trong khi đó , 3 quốc gia Nam Mỹ chỉ tổ chức 3 trận khai mạc tại Montevideo , Buenos Aires và Asuncion để kỷ niệm tròn 100 năm kỳ World Cup đầu tiên ( 1930 ) diễn ra ở Uruguay .
Tại cuộc họp Đại hội đồng LĐBĐ Thế giới ( FIFA ) mới đây , trưởng đoàn Uruguay Ignacio Alonso bất ngờ đưa ra ý tưởng nâng số đội tham dự vòng chung kết World Cup 2030 từ 48 lên 64 .
Đại biểu này cho rằng việc mở rộng quy mô là nhằm tăng thêm các hoạt động kỷ niệm 100 năm World Cup , đồng thời giúp khu vực Nam Mỹ có cơ hội đăng cai thêm một số trận đấu , phục vụ nhu cầu của khán giả toàn thế giới .
Các đại biểu dự họp chưa đưa ra bất cứ ý kiến gì , dù ủng hộ hay phản đối , về đề xuất có phần táo bạo này nhưng theo Chủ tịch FIFA Gianni Infantino , đây là ý tưởng khá thú vị .
Ông cho rằng FIFA sẽ nghiên cứu thêm về mức độ khả thi trước khi trưng cầu ý kiến của các liên đoàn châu lục và liên đoàn quốc gia thành viên .
World Cup 2022 tại Qatar vẫn diễn ra với thể thức cũ , gồm 32 đội .
Nhưng tại World Cup 2026 sắp diễn ra tại 3 quốc gia đồng chủ nhà Mỹ , Canada và Mexico , giải đấu sẽ lần đầu tiên có sự tham dự của số đội bóng đông kỷ lục - 48 .
Việc có nhiều đội bóng hơn , số trận đấu cũng tăng theo tỉ lệ thuận ( 80 trận so với 64 trận theo phiên bản cũ ) làm dấy lên nỗi lo liệu giải đấu có hấp dẫn hơn như kỳ vọng của FIFA , trong khi lịch thi đấu dày hơn sẽ ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe cầu thủ ?
Chưa ai rõ ý tưởng mở rộng World Cup 2030 có phải là chỉ áp dụng một lần để kỷ niệm 100 năm ra đời của giải đấu hay sẽ chính thức trở thành thể thức chung cho mọi kỳ cúp thế giới sau này .
FIFA hiện có 211 liên đoàn thành viên và World Cup là giải đấu mang về doanh thu lớn nhất cho tổ chức này .
Tăng số đội tham dự có thể giúp FIFA kiếm thêm lợi nhuận từ bản quyền truyền hình và tài trợ nhưng cũng khiến người ta lo ngại về việc giải đấu bị thương mại hóa quá mức .
Việc mở rộng World Cup có thể sẽ khiến vòng loại giải đấu trở nên kém hấp dẫn hơn .
Khu vực Nam Mỹ gồm 10 đội bóng , hiện được phân bổ đến 6 , 5 suất tham dự World Cup 2026 .
Nếu mở rộng quy mô World Cup , LĐBĐ Nam Mỹ ( CONMEBOL ) sẽ đòi hỏi thêm số suất dự vòng chung kết .
Khi đó , nếu chưa phải tất cả thì cũng coi như hầu hết các đội tuyển Nam Mỹ đều có vé dự World Cup !
Các quốc gia Nam Mỹ muốn mở rộng World Cup 2030 .
Các nền bóng đá trung bình khấp khởi hy vọng .
Tại World Cup 2026 , châu Á được phân bổ 8 , 5 suất tham dự .
Trong khi đó , tại các khu vực còn lại , số lượng vé cũng được tăng lên đáng kể : Bắc , Trung Mỹ và Caribbean ( CONCACAF ) có 6 , 5 suất ; Nam Mỹ ( CONMEBOL ) 6 , 5 suất ; châu Âu ( UEFA ) 16 suất ; châu Phi ( CAF ) 9 suất và châu Đại Dương ( OFC ) 1 , 5 suất .
Nếu World Cup 2030 được mở rộng như đề xuất , mọi LĐBĐ khu vực gần như đương nhiên sẽ được trao thêm suất tham dự , giúp gia tăng đáng kể cơ hội cho những đội tuyển không thuộc nhóm mạnh nhất châu lục như ở châu Âu hay Nam Mỹ .
Bóng đá Việt Nam từng hy vọng " vượt vũ môn " khi World Cup 2026 được mở rộng lên 48 đội nhưng giấc mơ chưa thành .
Ở kỳ World Cup 2030 , cơ hội thực sự quay lại với chúng ta .
Giả sử AFC được trao thêm vài suất , dao động từ 12 đến 14 suất ( so với 8 , 5 suất hiện tại ) , bóng đá Việt Nam có cơ sở để tạo dựng niềm tin .
Bóng đá Việt Nam hiện xếp ngoài Top 100 thế giới , theo bảng xếp hạng FIFA nhưng ở châu Á , chúng ta đang đứng thứ 20 .
Nếu chuẩn bị tốt từ kế hoạch cho đến con người thực hiện , khả năng góp mặt tại World Cup lần đầu tiên trong lịch sử của bóng đá Việt Nam không phải quá khó .
Hẳn nhiên , tất cả vẫn còn phải chờ quyết định từ FIFA và sự đồng thuận từ các liên đoàn châu lục trong thời gian tới .
Sớm nhất thì ý tưởng này cũng sẽ chỉ được bàn bạc cụ thể sau khi World Cup 2026 kết thúc .
FIFA xác nhận ở giờ nghỉ giữa 2 hiệp trận chung kết World Cup 2026 diễn ra vào ngày 19 - 7 - 2026 tại Sân vận động MetLife ( New Jersey - Mỹ ) sẽ có một màn trình diễn nghệ thuật đặc sắc do dàn nghệ sĩ nổi tiếng thực hiện .
Vấn đề là thời gian nghỉ giữa hiệp chỉ 15 phút , nếu kéo dài để biểu diễn thì sẽ ảnh hưởng đến việc thi đấu của 2 đội bóng .
Jurgen Klopp có thể trở lại Liverpool để mừng chức vô địch Ngoại hạng Anh của đội bóng cũ .
Cuối mùa giải trước , HLV Jurgen Klopp đã rời Liverpool sau 9 năm gắn bó .
Ông là 1 trong những HLV thành công nhất lịch sử The Reds khi giành các danh hiệu Ngoại hạng Anh , FA Cup , Champions League … .
Sau khi chia tay Klopp , Liverpool đã bổ nhiệm HLV Arne Slot thay thế .
Dưới sự dẫn dắt của chiến lược gia người Hà Lan , The Reds đã thể hiện phong độ ấn tượng với ngôi đầu BXH Ngoại hạng Anh , hơn đội xếp thứ 2 ( Arsenal ) tới 13 điểm .
Cách biệt này giúp thầy trò HLV Arne Slot nắm giữ lợi thế rất lớn trong cuộc đua vô địch , trong bối cảnh mùa giải chỉ còn 11 vòng đấu .
Về phần mình , HLV Klopp vẫn chưa trở lại Liverpool kể từ tháng 5 năm ngoái .
Phát biểu tại một sự kiện từ thiện ở Nam Phi , nhà cầm quân người Đức xác nhận kế hoạch trở lại đội bóng cũ để cùng các CĐV ăn mừng chức vô địch Ngoại hạng Anh .
" Đúng , tôi đã lên kế hoạch trở lại Liverpool .
Tôi sẽ ở đó với NHM ( người hâm mộ ) .
Kế hoạch là vậy còn cụ thể như nào , hãy chờ đến tháng 5 tới .
Thành thật mà nói , tôi không muốn trở lại Anfield sớm hơn vì sợ mang xui xẻo cho đội bóng .
Tôi sợ Liverpool sẽ thua cuộc khi có mặt tôi trên khán đài .
Vì vậy , tôi sẽ chỉ trở lại khi cục diện mùa giải đã ngã ngũ " , Klopp nói .
Tháng trước , HLV Arne Slot tiết lộ , ông đã 2 lần mời Jurgen Klopp trở lại Liverpool .
Bên cạnh đó , Slot cũng cho biết người tiền nhiệm có thể đến Anfield bất cứ lúc nào : " Tôi đã mời Jurgen Klopp đến xem các trận đấu trên sân nhà với Real Madrid và Man City .
Tuy nhiên , lúc đó ông ấy đang ở xa .
Ông ấy có thể đến đây bất cứ lúc nào ông ấy muốn , đến các trận đấu hoặc thậm chí đến cả văn phòng này " .
Việc chuyển đến Aston Villa đang trở thành bước ngoặt lớn trong sự nghiệp của Marcus Rashford .
Sau quãng thời gian bế tắc tại Manchester United , tiền đạo 27 tuổi đã tìm lại phong độ đỉnh cao trong màu áo đội bóng của Unai Emery , đúng vào thời điểm Thomas Tuchel chuẩn bị công bố danh sách triệu tập đội tuyển Anh đầu tiên của mình .
Nếu chỉ nhìn vào những gì Rashford thể hiện trong thời gian qua , gần như không còn lựa chọn nào khác ngoài việc đưa anh trở lại " Tam sư " .
Sự hồi sinh đúng lúc của Rashford .
Aston Villa đang trải qua mùa giải ấn tượng , không chỉ ở Premier League mà còn tại Champions League , nơi họ đứng trước cơ hội lọt vào tứ kết lần đầu tiên sau 42 năm .
Nhưng điều đáng chú ý hơn cả là Marcus Rashford ngay lập tức trở thành nhân tố quan trọng trong hệ thống chiến thuật của Unai Emery .
Chỉ trong ba tuần đầu tiên kể từ khi gia nhập Villa , Rashford tạo ra 13 cơ hội ghi bàn , con số cao nhất Premier League trong cùng khoảng thời gian .
Khả năng xuyên phá hàng thủ , di chuyển thông minh và sự tự tin khi cầm bóng của anh khiến nhiều người nhớ lại hình ảnh của chính anh trong mùa giải 2022 / 23 - thời điểm Rashford là một trong những tiền đạo nguy hiểm nhất nước Anh .
Quan trọng hơn , phong độ này đến vào đúng thời điểm Tuchel tiếp quản đội tuyển Anh .
Một khởi đầu mới cho Rashford , và cũng là một khởi đầu mới cho tuyển Anh dưới thời Tuchel .
Ngay từ khi còn dẫn dắt Paris Saint - Germain , Thomas Tuchel bày tỏ sự ngưỡng mộ dành cho Rashford .
HLV người Đức từng rất muốn đưa anh đến Parc des Princes , thậm chí vạch sẵn một vai trò cụ thể cho anh trên hàng công .
Giờ đây , với tư cách là HLV trưởng tuyển Anh , Tuchel có cơ hội biến giấc mơ đó thành hiện thực .
Ông tuyên bố rằng mọi cầu thủ đều có cơ hội như nhau trong đợt triệu tập đầu tiên , nhưng chắc chắn Rashford là cái tên rất khó để bỏ qua .
Một cầu thủ có thể chơi rộng , tạo cơ hội , xuyên phá hàng phòng ngự , và quan trọng nhất - có kinh nghiệm chinh chiến ở những đấu trường lớn .
Sau quãng thời gian bế tắc tại Manchester United , tiền đạo 27 tuổi đã tìm lại phong độ đỉnh cao trong màu áo đội bóng của Unai Emery .
Sự trở lại của Rashford không chỉ mang đến thêm phương án tấn công , mà còn giúp Tuchel có thể thử nghiệm những ý tưởng chiến thuật mới , đặc biệt là khi các cầu thủ chạy cánh khác của tuyển Anh đang gặp vấn đề về phong độ hoặc chấn thương .
Một trong những lý do khiến Rashford mất suất tại tuyển Anh trong thời gian qua là sự cạnh tranh khốc liệt ở hàng công .
Nhưng hiện tại , điều đó không còn đúng nữa .
Nhìn vào những cái tên sáng giá của " Tam sư " , không nhiều người có phong độ tốt hơn Rashford .
Phil Foden có một mùa giải thất thường trong màu áo Man City .
Jack Grealish không còn giữ được sự sáng tạo và đột biến như tại Euro 2020 .
Jarrod Bowen đang có dấu hiệu chững lại sau giai đoạn thăng hoa đầu mùa .
Eberechi Eze gặp khó khăn khi thiếu sự hỗ trợ của Michael Olise .
Cole Palmer không còn duy trì phong độ bùng nổ như vài tháng trước .
Bukayo Saka và Noni Madueke đều đang dính chấn thương .
Dominic Solanke mới trở lại sau chấn thương , trong khi Ivan Toney chỉ đang ghi bàn tại Saudi Pro League - một giải đấu có chất lượng thấp hơn nhiều so với Premier League .
Với bối cảnh này , Rashford là một trong những cầu thủ tấn công có phong độ tốt nhất của Anh vào lúc này .
Điều đó khiến việc gọi anh trở lại đội tuyển không chỉ là một lựa chọn , mà gần như là một quyết định bắt buộc .
Sự lựa chọn không thể bỏ qua cho tuyển Anh .
Không chỉ có phong độ cao , Rashford còn hòa nhập cực nhanh với hệ thống chiến thuật của Unai Emery .
Anh tìm được sự kết nối với những đồng đội mới tại Villa , đặc biệt là Ollie Watkins - người cũng đang được xem là phương án dự phòng cho Harry Kane tại đội tuyển Anh .
Việc Rashford thi đấu cùng Watkins có thể mang đến nhiều lợi ích cho " Tam sư " .
Đây là cơ hội để Tuchel xây dựng một bộ khung tấn công gắn kết , nơi Rashford có thể chơi rộng hoặc bó vào trung lộ để hỗ trợ Kane .
Ngoài ra , việc anh thi đấu cùng Morgan Rogers - một tài năng trẻ đang lên của bóng đá Anh - cũng mở ra nhiều phương án chiến thuật mới .
Aston Villa giúp Rashford lấy lại sự tự tin và phong độ đỉnh cao , và tuyển Anh chắc chắn sẽ hưởng lợi từ điều này .
Aston Villa giúp Rashford lấy lại sự tự tin và phong độ đỉnh cao , và tuyển Anh chắc chắn sẽ hưởng lợi từ điều này .
Mọi ánh mắt sẽ đổ dồn về Tuchel khi ông công bố danh sách triệu tập đầu tiên của mình .
Và chắc chắn , một trong những câu hỏi lớn nhất sẽ là : Liệu Marcus Rashford có trở lại đội tuyển Anh ?
Câu trả lời gần như đã có sẵn .
Tuchel đang tìm kiếm sự đổi mới cho tuyển Anh , và Rashford chính là sự đổi mới đó .
Một cầu thủ giàu kinh nghiệm , đang đạt phong độ cao , hòa nhập nhanh chóng với hệ thống chiến thuật hiện đại , và đặc biệt là từng được chính Tuchel đánh giá rất cao .
Tất cả yếu tố này khiến việc Rashford trở lại " Tam sư " trở thành điều gần như chắc chắn .
Sự nghiệp của Rashford tại Manchester United từng rơi vào bế tắc , nhưng chỉ cần một thay đổi nhỏ - một bản hợp đồng cho mượn đến Aston Villa - đã giúp anh tìm lại chính mình .
Và bây giờ , cơ hội trở lại đội tuyển Anh cũng đang rộng mở hơn bao giờ hết .
Cánh cửa đội tuyển đang chờ Rashford bước qua , và Thomas Tuchel gần như không còn lựa chọn nào khác ngoài việc đưa anh trở lại " Tam sư " .
Nếu Rashford lên tuyển trong lúc khoác áo Aston Villa , đó sẽ là cái tát cho Manchester United - đội bóng đang khủng hoảng phong độ trầm trọng .
Giới hâm mộ thể thao ở các môn bóng đá phủi , đua thuyền , cờ vua và hiện tại là các tín đồ pickleball hầu như ai cũng biết đến madam Truyền , tên gọi thân thuộc của nữ giám đốc điều hành công ty công nghệ Kingtek Phan Thị Thanh Truyền , người bảo trợ cho rất nhiều các sự kiện thể thao .
Tốt nghiệp Đại học Kinh tế rồi tiếp tục ngồi giảng đường trường Luật , Phan Thị Thanh Truyền sau đó rời quê hương Quảng Nam vào TP HCM lập nghiệp với rất nhiều hoài bão .
Chị khởi nghiệp bằng việc kinh doanh dịch vụ hàng không , sau đó lấn sân qua các mảng truyền hình số , wifi di động quốc tế , năng lượng mặt trời và khai thác kinh doanh yến sào .
Nữ doanh nhân Phan Thị Thanh Truyền .
Ở lĩnh vực nào , Công ty Kingtek cũng gặt hái thành công bằng sự tận tụy , lòng yêu nghề và cả niềm tin mãnh liệt vào sự phát triển từ ban lãnh đạo do Madam Truyền đứng đầu cho đến từng nhân viên .
" Tôi luôn mong muốn bản thân và các cộng sự có được những trải nghiệm , bài học quý về lắng nghe và chăm sóc khách hàng , điểm tựa cho thành công của doanh nghiệp công nghệ .
Chúng tôi kinh doanh yến sào vì Việt Nam có thế mạnh về sản vật này , " kim cương trắng " có giá trị tuyệt vời cho sức khỏe con người .
Làm về năng lượng mặt trời bởi tôi muốn hướng tới nguồn năng lượng xanh , giúp ích cho con người , phát huy được sức mạnh của thiên nhiên để phục vụ cuộc sống " – CEO Phan Thị Thanh Truyền cho biết .
Sống bằng công việc kinh doanh nhưng Madam Truyền vẫn nuôi dưỡng cho mình niềm đam mê thể thao vô bờ bến .
Chị trở thành một nhà đồng hành có tiếng trong làng bóng đá phủi phía Nam khi đội mưa đội nắng , sát cánh cùng đội bóng công ty tham gia thi đấu rất nhiều giải phong trào khắp các tỉnh , thành .
Việc " bà bầu " Truyền mạnh tay chiêu mộ nhiều cầu thủ phủi thuộc hạng sao , chăm sóc chu đáo cho cả đội bóng mỗi khi tham dự giải chính là động lực để Kingtek FC giành được nhiều chiến tích đáng nhớ .
Madam Truyền và kỳ thủ Lê Quang Liêm tại Giải cờ vua KPNest .
Xác định thể thao là để rèn luyện sức khỏe , là nơi kết nối được nhiều người có chung sở thích , CEO Phan Thị Thanh Truyền dần dà tham gia nhiều vào lĩnh vực này , từ đồng hành với tư cách nhà tài trợ cho đến việc tự đứng ra tổ chức nhiều sự kiện bóng đá , quần vợt , đua thuyền … Nhiều người biết rõ nữ doanh nhân này mê thể thao nhưng tất cả vẫn " mắt tròn mắt dẹt " khi Công ty CP Phát triển tổ yến KPNest đứng ra tổ chức sự kiện Giải cờ vua KPNest hồi tháng 12 - 2024 .
Một giải đấu trị giá hàng tỉ đồng , diễn ra chỉ trong vòng một ngày nhưng tự hào trao cơ hội để hàng nghìn bạn trẻ được tiếp xúc , gặp gỡ và thi đấu cùng các kỳ thủ thần tượng như Lê Quang Liêm , Nguyễn Ngọc Trường Sơn , Lê Tuấn Minh , Trần Tuấn Minh , Nguyễn Huỳnh Minh Huy , Phạm Lê Thảo Nguyên , Võ Thị Kim Phụng … .
" Ai có cùng tâm trạng của một phụ huynh đưa con thi đấu cờ vua ở nước ngoài , tốn kém hàng trăm triệu đồng mỗi chuyến đi kéo dài cả tuần lễ hay mười ngày , mới thấu hiểu vì sao tôi quyết định tổ chức giải cờ ngay tại quê nhà .
Bỏ ra khoản chi phí không nhiều để dự một giải đấu chất lượng như Giải cờ vua KPNest , các bậc phụ huynh hẳn hài lòng khi các con tích lũy được nhiều kinh nghiệm , có thêm trải nghiệm và cả động lực cho sự nghiệp cờ sau này " - Madam Truyền tâm sự .
Bị thu hút bởi môn thể thao thời thượng pickleball , Truyền mày mò học hỏi tập luyện để có thể tham gia thi đấu ở các sự kiện phong trào .
Không chỉ có vậy , với tính cách của mình , chị còn tìm đến các giải đấu với tư cách nhà bảo trợ trong khi định hướng cho công ty của mình lắp đặt dây chuyền sản xuất các phụ kiện liên quan tới pickleball .
Mới đây , Kingtek đã tổ chức lễ ra mắt ba sản phẩm vợt pickleball phục vụ đa dạng nhu cầu của người tập luyện .
Nhiều phụ kiện như bóng thi đấu Kingtek , balô , túi đựng vợt … cũng được giới thiệu đến đông đảo người tham gia tập luyện , thi đấu pickleball .
Kingtek cũng hướng tới việc trở thành một trong những nhà cung cấp trang thiết bị , phụ kiện pickleball lớn nhất Việt Nam bên cạnh kế hoạch xây dựng chuỗi hệ thống sân pickleball đạt chuẩn quốc tế phục vụ tập luyện và thi đấu các giải chính thức .
Kingtek sản xuất và kinh doanh vợt , phụ kiện pickleball .
HLV trưởng của Manchester United , Ruben Amorim đã trải qua vài tháng khó khăn kể từ khi nắm quyền .
Trong khi đó , vợ của Amorim là Maria phải vật lộn với thời tiết ở Manchester kể từ khi chồng của bà dẫn dắt Manchester United .
HLV Ruben Amorim rời Lisbon , nơi ông dẫn dắt Sporting CP giành chức vô địch Primeira Liga mùa giải trước , để gia nhập MU vào tháng 11 năm ngoái .
Chiến lược gia mới 40 tuổi người Bồ Đào Nha này đã không thể xoay chuyển kết quả của MU trong vài tháng đầu tiên nắm quyền , khi " Quỷ đỏ " bị loại khỏi cả hai cúp quốc nội và vẫn nằm ở nửa dưới bảng xếp hạng Premier League .
Amorim đang gặp khó khăn ở MU .
Sporting cũng là CLB mà huyền thoại của MU Cristiano Ronaldo bắt đầu sự nghiệp cầu thủ chuyên nghiệp trước khi anh lần đầu tiên đến Old Trafford .
Ronaldo cũng gặp khó khăn trong việc ổn định cuộc sống ở Anh , với mưa nhiều ở Manchester là một yếu tố , mặc dù cuối cùng anh đã xoay xở để gạt điều đó sang một bên .
" Manchester United rất tuyệt vời , nhưng với tôi , thành phố Manchester không phải là nơi tốt nhất để sống " , Cristiano Ronaldo chia sẻ vào năm 2008 , " Tôi thích sống dưới ánh nắng mặt trời , vì vậy tôi cho rằng Bồ Đào Nha là nơi tốt hơn đối với tôi " .
Theo tờ The Sun ( Anh ) , vợ của Amorim phàn nàn về MU giống như Ronaldo .
Maria đã phải vật lộn để thích nghi với sự khác biệt giữa Lisbon và Manchester , rằng " gió , mưa và đêm tối " là những mối quan tâm chính của Maria .
Manchester luôn có mưa , dù ít hay nhiều , ngay cả trong những tháng mùa xuân và mùa hè .
Ronaldo không thích thời tiết ở Manchester .
Ronaldo cuối cùng cũng phát triển mạnh mẽ ở Manchester , góp công vào cú đúp danh hiệu Ngoại hạng Anh và Champions League trong mùa giải 2007 - 2008 của MU trước khi chuyển đến vùng đất ấm áp hơn là Madrid vào năm 2009 .
Ronaldo thậm chí còn trở lại MU vào năm 2021 .
Hiện tại anh đang ở thành phố Riyadh ( Saudi Arabia ) , nơi tương đối ít mưa .
Cơ hội cuối cùng của Amorim để giành danh hiệu trong mùa giải đầu tiên của mình tại MU là ở Europa League , nơi MU vừa hòa 1 - 1 với Real Sociedad ở trận lượt đi vòng 16 đội giữa lúc đội hình " quỷ đỏ " bị tàn phá bởi chấn thương và Amorim buộc phải đến Tây Ban Nha với đội hình có nhiều cầu thủ trẻ .
Vợ của Amorim phàn nàn về MU giống như Ronaldo nhưng nó chỉ là vấn đề thời tiết .
" Khi tôi lập đội hình , tôi xem các cầu thủ tập luyện và sau đó tôi tưởng tượng ra những sự thay thế trong đội hình " , Amorim nói với các phóng viên , " Đó là lý do tại sao đôi khi tôi gọi một hoặc hai cầu thủ trẻ lên tập luyện với đội 1 .
Tôi xem họ có tập luyện tốt không .
Sau đó , tôi cố gắng xem liệu họ có thể chơi hay ngồi dự bị không .
Tôi cố gắng quản lý mọi thứ .
Tôi biết đây là một bước tiến lớn đối với họ .
Tôi đang cố gắng đối phó với mọi thứ .
Khi lập đội hình , tôi cố gắng nghĩ về mọi khía cạnh , về sự phát triển của những cầu thủ trẻ , về đội hình chứ không phải liệu nó có thực sự tốt với người hâm mộ và giới truyền thông hay không " .
Sáng qua ( 7 - 3 ) , Giải xe đạp nữ quốc tế Bình Dương lần thứ 15 - 2025 đã chính thức khai mạc tại Trung tâm Hội nghị và Triển lãm tỉnh .
Ở tuổi 15 , giải đấu phần nào khẳng định được thương hiệu và giá trị ở trong nước và cũng như đấu trường quốc tế .
Lãnh đạo tỉnh dự lễ khai mạc Giải xe đạp nữ quốc tế Bình Dương lần thứ 15 - 2025 vào sáng 7 - 3 .
Sau 14 lần tổ chức , đến năm thứ 15 , giải đấu đã được Liên đoàn Xe đạp thế giới ( UCI ) công nhận nằm trong hệ thống thi đấu .
Các tay đua tùy thuộc và thành tích chung cuộc tại giải sẽ được tính điểm , làm cơ sở để được tham dự các giải đấu danh giá trên thế giới .
Đây được xem là bước phát triển vượt bậc của làng đua xe đạp Việt Nam nói chung và cũng là nỗ lực và thành công ngoài mong đợi của xe đạp và thể thao Bình Dương trong hành trình 15 năm qua .
Năm 2025 , đánh dấu một bước ngoặc quan trọng của giải , theo đó , sẽ có 2 giải đấu được tổ chức liên tục gồm : " Biwase Tour of Vietnam 2025 " thi đấu từ ngày 7 - 3 đến ngày 11 - 3 với hành trình đi qua các tỉnh Bình Phước , Đồng Nai và đích đến tại Lâm Đồng .
Đây là giải đấu quy tụ gần 300 tay đua nữ hàng đầu trong nước và quốc tế , gồm 6 đội đua trong nước và 14 đội quốc tế đến từ : Pháp , Iran , Uzbekistan , Singapore , Philippines , Indonesia , Malaysia , Thái Lan , Mông Cổ và Đài Loan ( Trung Quốc ) .
Các tay đua tranh tài trên những cung đường tuyệt đẹp của Bình Dương .
Giải đấu thứ 2 mang tên Giải xe đạp nữ quốc tế Bình Dương lần thứ 15 - 2025 , có lộ trình từ Lâm Đồng , Nha Trang , Ninh Thuận , Bình Thuận , Bà Rịa - Vũng Tàu và đích đến tại TPThủ Dầu Một vào ngày 18 - 3 .
Tổng lộ trình hai giải đấu có chiều dài 1400km .
Đây là sự thử thách lớn đối với những bóng hồng trên đường đua .
Đã thành thông lệ , giải đấu luôn diễn ra đúng dịp Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 - 3 hàng năm , đó chính là động lực để các tay đua nữ phấn đấu giành thành tích cao nhất tại giải .
Không chỉ là giải đấu thuần về chuyên môn , ở các địa phương đi qua , Ban tổ chức giải còn tiến hành trao quà tặng cho các em nhỏ , gia đình có hoàn cảnh khó khăn .
Đây chính là sự đồng hành của giải với những mảnh đời còn khó khăn đã được giải đấu duy trì trong suốt 15 năm đã qua .
BTC giải trao thưởng cho các tay đua về đích đầu tiên ở chặng 1 .
Ở chặng đua đầu tiên của giải , với tổng chiều dài 82 , 8km , xuất phát từ Trung tâm Hội nghị Triển lãm tỉnh ( Thành phố mới Bình Dương ) đi qua các tuyến đường của TPThuận An , TPTân Uyên , TPBến Cát và đích đến tại Thành phố mới Bình Dương , các tay đua trong và ngoài nước đã được thi tài trên những cung đường tuyệt đẹp của đất Thủ .
Kết quả chung cuộc , tay đua Jutatip ( Thái Lan ) về nhất chặng 1 ; cua rơ Nguyễn Thị Thật giành hạng nhì và cua rơ của đội chủ nhà Phân bón Con Voi Bình Dương là Kasuga về thứ ba chung cuộc .
Hôm nay , ngày 8 - 3 , các cua rơ bước vào thi đấu chặng 2 với lộ trình từ TPThủ Dầu Một đi Bình Phước và quay về lại TPThủ Dầu Một .
Stuart Pearce gặp sự cố máy bay .
Cựu hậu vệ tuyển Anh , từng có 78 lần khoác áo " Tam sư " từ 1987 đến 1999 , được gắn máy theo dõi bởi tổ bay trước khi đưa đến bệnh viện sau khi máy bay hạ cánh .
Sự cố xảy ra khi chiếc Boeing 787 - 9 Dreamliner đang ở độ cao khoảng 30000 feet ( hơn 9000 m ) .
Pearce cùng người bạn đời ngồi ở khoang phổ thông trên chuyến bay khởi hành từ Mỹ vào tối 2 / 3 .
Sau khi sự cố xảy ra , các nhân viên y tế trên máy bay cùng một số hành khách có kinh nghiệm sơ cứu đã hỗ trợ ông .
Máy bay buộc phải chuyển hướng và hạ cánh sớm tại St .
John ’ s , Canada , vào sáng 3 / 3 .
225 hành khách còn lại tiếp tục hành trình đến London và đến nơi muộn hơn 6 tiếng so với dự kiến , vào chiều 3 / 3 .
Trước đó , Pearce có mặt tại Las Vegas để theo dõi trận đấu của đội bóng bầu dục Warrington Wolves , câu lạc bộ mà ông là người hâm mộ lâu năm , trong trận đối đầu với Wigan Warriors .
The Sun tiết lộ Pearce tỏ ra khó chịu trong suốt chuyến bay , liên tục thay đổi tư thế và tình trạng sức khỏe của ông ngày càng xấu đi .
Hiện nguyên nhân cụ thể của sự cố chưa được công bố .
Phát ngôn viên của Virgin Atlantic xác nhận : " Do một hành khách bị ốm trên chuyến bay , chuyến VS156 ngày 2 / 3 từ Las Vegas đến London Heathrow phải chuyển hướng đến sân bay quốc tế St .
John ’ s , Canada , và được nhân viên y tế tiếp nhận .
Sự an toàn và sức khỏe của hành khách và phi hành đoàn luôn là ưu tiên hàng đầu , và chúng tôi xin lỗi vì sự chậm trễ này " .
Pearce được cho là biết ơn sự hỗ trợ tận tình của tổ bay và hành khách , cũng như quyết định hạ cánh khẩn cấp .
Hiện tại , Pearce vẫn được theo dõi tại bệnh viện và chưa rõ khi nào có thể trở về Anh .
Pearce nổi tiếng với phong cách chơi bóng máu lửa khi còn thi đấu .
Trong sự nghiệp , Pearce nổi tiếng với phong cách chơi bóng máu lửa , những pha tắc bóng mạnh mẽ và tinh thần chiến đấu không khoan nhượng .
Ông được người hâm mộ đặt biệt danh " Psycho " , đồng thời là trụ cột không thể thay thế ở vị trí hậu vệ trái của tuyển Anh suốt nhiều năm .
Khoảnh khắc đáng nhớ nhất của Pearce trên trường quốc tế là cú sút hỏng luân lưu trong trận bán kết World Cup 1990 gặp Tây Đức , nhưng sau đó chuộc lỗi bằng cú sút thành công trong loạt luân lưu ở tứ kết Euro 1996 trước Tây Ban Nha .
Pearce khởi đầu sự nghiệp tại Wealdstone , sau đó chuyển đến Coventry năm 1983 .
Ông gia nhập Nottingham Forest năm 1985 và có hơn 400 lần ra sân , giúp đội bóng giành hai danh hiệu League Cup .
Trong giai đoạn cuối sự nghiệp , Pearce còn thi đấu cho Newcastle , West Ham và Man City , trước khi giải nghệ vào năm 2002 với 87 bàn thắng trong sự nghiệp - con số ấn tượng với một hậu vệ .
Sau khi treo giày , ông có thời gian làm HLV tại Nottingham Forest , Man City và từng đảm nhiệm vai trò HLV tạm quyền tuyển Anh năm 2012 .
Ông cũng dẫn dắt tuyển U21 Anh và đội tuyển Vương quốc Anh tại Olympic London 2012 .
Gần đây , Pearce đảm nhận vai trò bình luận viên của talkSPORT và thường xuyên tham gia các sự kiện bóng đá .
Ông cũng từng làm trợ lý HLV cho David Moyes tại West Ham trong hai giai đoạn , trước khi rời đi vào năm 2022 .
Bàn thắng gây sốt của Mitoma Bàn thắng gây sốt của Mitona giúp Brighton thắng đậm Chelsea 3 - 0 ở vòng 25 Premier League rạng sáng 15 / 2 .
Bên lề sự kiện , Chủ tịch Liên đoàn Taekwondo Hà Nội Nguyễn Mạnh Hùng đã dành thời gian trao đổi với phóng viên Báo Hànôịmới , chia sẻ về các giải pháp nhằm khẳng định Hà Nội là một trung tâm phát triển Taekwondo của miền Bắc và cả nước .
Các thí sinh dự kỳ thi thăng đẳng Taekwondo quốc gia , khu vực miền Bắc năm 2025 .
- Là người đảm trách gây dựng phong trào taekwondo Hà Nội từ buổi ban đầu , trực tiếp huấn luyện nhiều thế hệ học trò nay là các nhà quản lý và chuyên môn môn võ thuật taekwondo của nhiều tỉnh , thành phố , ông nghĩ gì về việc phát huy vai trò trung tâm phát triển taekwondo của Hà Nội ?
- Ngay từ những ngày đầu chỉ đạo gây dựng phong trào tập luyện môn võ taekwondo cách nay 36 năm , Hà Nội đã xác định muốn phong trào mạnh , phải xây dựng lực lượng rộng khắp , tuyển chọn các hạt nhân năng khiếu từ không chỉ Hà Nội , mà cả các tỉnh , thành phố miền Bắc .
Với vị thế Thủ đô , Hà Nội có điều kiện phát triển tốt về cả số lượng học viên , số lượng câu lạc bộ , hệ thống giải đấu cấp thành phố , cùng khả năng đăng cai thành công các giải cấp quốc gia và quốc tế .
Thực tế là Hà Nội đã nhiều lần tổ chức Giải Taekwondo quốc tế Hà Nội mở rộng , mời các tỉnh , thành phố lân cận cử lực lượng tham dự .
Cùng với đó là các chương trình tập huấn chuyên môn , kỳ thi thăng đẳng , các festival taekwondo Các huấn luyện viên , trọng tài , chuyên gia của Taekwondo Hà Nội cũng sẵn sàng hỗ trợ về chuyên môn , đặc biệt là trong công tác huấn luyện cho các câu lạc bộ taekwondo tỉnh , thành , ngành .
Hà Nội cũng từng tiếp nhận và đào tạo thành công nhiều hạt nhân năng khiếu taekwondo được tuyển chọn từ các tỉnh , thành phố khu vực phía Bắc .
Phát huy vai trò " anh cả " của taekwondo khu vực phía Bắc , taekwondo Hà Nội ngày càng chuyên sâu trong các hoạt động , đặc biệt là trong việc xây dựng lịch hoạt động và thi đấu .
Trong đó , chúng tôi phân định rõ 4 nhóm hoạt động , bao gồm hoạt động do Liên đoàn Taekwondo Hà Nội tổ chức , hoạt động do liên đoàn phối hợp Sở Văn hóa và Thể thao , các địa phương ; hoạt động do Liên đoàn Taekwondo quốc gia chủ trì , hoạt động các câu lạc bộ chủ động tổ chức , liên đoàn hỗ trợ .
- Taekwondo Hà Nội từng có vận động viên góp mặt tại Olympic , giành huy chương ASIAD , nhưng vài năm gần đây , cùng với khó khăn chung của taekwondo Việt Nam , Hà Nội không có vận động viên taekwondo tầm cỡ Thế vận hội và Á vận hội .
Ông lý giải thế nào về điều này ?
- Taekwondo Hà Nội từng có võ sĩ góp mặt ở Olympic London 2012 ( võ sĩ Chu Hoàng Diệu Linh ) và giành huy chương ASIAD ( các võ sĩ Đỗ Thị Bích Hạnh , Vũ Anh Tuấn , Bùi Thu Hiền - ASIAD 15 năm 2006 ; Dương Thanh Tâm - ASIAD 16 năm 2010 , Hà Thị Nguyên - ASIAD 17 năm 2014 ) … Tuy nhiên , việc chinh phục các đấu trường tầm cỡ Thế vận hội và Á vận hội của các vận động viên chúng ta hiện đang chững lại .
Nói cách khác , dù có những bước tiến về trình độ vài năm gần đây ở trong nước và khu vực Đông Nam Á , nhưng phải nghiêm túc nhìn nhận , tốc độ đầu tư , phát triển taekwondo của các quốc gia khác nhanh hơn , mạnh hơn chúng ta .
Càng khó khăn hơn , khi có đến hàng trăm quốc gia đang đầu tư mạnh cho môn này .
- Theo ông , cần có các giải pháp chiến lược nào để Hà Nội không chỉ duy trì vị thế ở trong nước , mà còn góp sức cùng đội tuyển taekwondo Việt Nam chinh phục thành công đấu trường quốc tế ?
- Chinh phục các đấu trường quốc tế lớn là việc khó , đòi hỏi phải kiên trì , bền bỉ trong đầu tư dài hạn .
Giải pháp căn cơ vẫn là chú trọng mời các chuyên gia giỏi hàng đầu thế giới , tìm trò hay qua công tác tuyển chọn , tập huấn , thi đấu , kết hợp đầu tư trọng điểm , và phát huy tinh thần , nghị lực khổ luyện của cả thầy và trò .
Về phía Liên đoàn Taekwondo Hà Nội , chúng tôi chú trọng giải pháp tổ chức các hoạt động ý nghĩa liên quan đến dinh dưỡng , y học thể thao , tập huấn , thi thăng đẳng nâng cao trình độ … Đồng thời , tập trung giải pháp chủ động tổ chức nhiều giải đấu như : Festival Taekwondo các câu lạc bộ khu vực miền Bắc , Giải vô địch các câu lạc bộ Hà Nội … , qua đó tạo điều kiện cọ xát trình độ cho vận động viên .
Liên đoàn cũng sẽ hỗ trợ chuyên môn để Hà Nội có lực lượng giỏi tham gia các giải đấu quan trọng trong năm như : Giải vô địch Taekwondo quốc gia ( tháng 5 - 2025 , tại Quảng Nam ) , Giải vô địch Taekwondo Đông Nam Á , Giải vô địch Taekwondo các Câu lạc bộ quốc tế , Giải Kỹ thuật Kukkiwon 2025 ( dự kiến diễn ra tháng 8 - 2025 tại Khánh Hòa ) … .
Hai cầu thủ Tuấn Anh ( bên phải ) và Đào Văn Lượng là niềm tự hào của bóng đá trẻ Quảng Trị - Ảnh : NVCC .
Với người yêu bóng đá của tỉnh , Giải Bóng đá Cúp Nestlé Milo toàn quốc - 2018 được tổ chức tại Quảng Trị là một giải đấu hấp dẫn , khó quên .
Ở giải đấu này , Đội bóng U11 Quảng Trị thi đấu rất tốt để giành quyền bước vào trận chung kết .
Thất bại đầy tiếc nuối trên loạt sút luân lưu , U11 Quảng Trị chỉ giành ngôi vị Á quân nhưng đây là một giải đấu ấn tượng đối với bóng đá trẻ Quảng Trị .
Giải này cũng đã mở ra trang mới cho Tuấn Anh khi em cùng lứa cầu thủ như Đào Văn Lượng , Tuấn Anh , Hoàng Nhân được tuyển chọn để phát triển tài năng trong màu áo các đội bóng trẻ SHB Đà Nẵng .
Thừa hưởng niềm đam mê thể thao , được sự hỗ trợ của ba mẹ nên từ nhỏ Tuấn Anh đã bộc lộ năng khiếu bóng đá .
Học lớp 3 , Tuấn Anh được gọi vào đội bóng đá Trường Tiểu học Hoàng Hoa Thám ( nay là Trường Tiểu học Đông Giang ) tham gia giải bóng đá U11 TP .
2 năm sau , Tuấn Anh trở thành nhân tố quan trọng của đội bóng Trường Tiểu học Hoàng Hoa Thám tại Giải bóng đá U11 TP .
Đông Hà khi có nhiều đóng góp quan trọng đưa đội bóng vào vòng tứ kết .
Sau thành công đó , năm 11 tuổi , cậu bé được gọi vào Đội bóng U11 TP .
Đông Hà tham gia Giải Bóng đá nam U11 Cúp QRTV lần thứ IV - 2018 .
Với Tuấn Anh , mỗi giải đấu đều giúp em học hỏi nhiều điều bổ ích , tích lũy thêm nhiều kinh nghiệm để tiếp tục hành trình thi thố tài năng bóng đá ở cấp độ cao hơn , quy tụ nhiều cầu thủ giỏi hơn .
Cầu thủ Tuấn Anh kiên trì tập luyện để rèn dũa các kỹ năng - Ảnh : NVCC .
Tại Giải Bóng đá nam U11 Cúp QRTV lần thứ IV - 2018 , Tuấn Anh cùng đồng đội đoạt ngôi vị Á quân .
Niềm vui tiếp tục đến với em khi được gọi vào Đội bóng U11 Quảng Trị tham gia Giải Bóng đá Cúp Nestlé Milo toàn quốc - 2018 .
" Đối với em , giải đấu này đã mở ra cánh cửa lớn để em đến với môi trường đào tạo bóng đá chuyên nghiệp tại TP .
Đà Nẵng " , Tuấn Anh vui vẻ nói .
Được sự giới thiệu từ các huấn luyện viên ( HLV ) bóng đá ở Quảng Trị , Tuấn Anh tự tin đăng ký dự thi và trúng tuyển vào Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ SHB Đà Nẵng trong năm 2018 .
Trở thành thành viên của Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ SHB Đà Nẵng là niềm vui lớn của nhiều cầu thủ nhí .
Tuấn Anh cũng vậy , bởi tại đây , em được đào tạo trong môi trường bóng đá trẻ chuyên nghiệp , được chắp cánh cho ước mơ thi đấu các giải bóng đá hàng đầu quốc gia .
Đà Nẵng , em gặp nhiều khó khăn , nhất là luôn nhớ nhà .
Nhưng em luôn tự động viên bản thân phải cố gắng vượt qua để hoàn thành tốt các bài tập mà huấn luyện viên đưa ra , đặc biệt là phải chứng minh được khả năng của bản thân để vượt qua các kỳ kiểm tra " , Tuấn Anh kể .
Điều đáng quý ở cậu bé này đó là sự kiên trì trong tập luyện , tinh thần học hỏi không ngừng .
Sau mỗi buổi tập chính thức , Tuấn Anh đều tự tập luyện thêm để hoàn thiện các kỹ thuật , phát triển thể lực , khả năng dứt điểm Với Tuấn Anh , tinh thần cầu tiến luôn được đặt lên hàng đầu , vì thế , nếu không có cơ hội ra sân thì em vẫn tập trung theo dõi các cầu thủ thi đấu để học hỏi kinh nghiệm .
Theo đánh giá của HLV Bùi Thông Tân , ở Tuấn Anh luôn có tinh thần nghiêm túc , nhanh nhẹn lĩnh hội ý kiến chỉ đạo , giảng dạy của ban huấn luyện ; có kỹ thuật khéo léo , khả năng dứt điểm cực tốt và tạo đột biến trên sân khi đi bóng khéo léo bên hành lang cánh phải để kiến tạo cho đồng đội ghi bàn hoặc tự mình ghi những thắng đẹp mắt .
Mỗi khi được HLV trao cơ hội vào sân , em luôn sẵn sàng thi đấu bùng nổ và cống hiến hết mình để cùng đồng đội giành chiến thắng .
Trong 7 năm qua , sau nhiều nỗ lực không ngừng , Tuấn Anh đã có những bước tiến quan trọng trong màu áo các đội bóng trẻ SHB Đà Nẵng từ U11 đến U19 .
Chàng trai trẻ thi đấu ở vị trí sở trường tiền vệ cánh phải và có thể chơi tốt ở những vị trí khác như hậu vệ , tiền đạo .
Đây cũng là một ưu thế của Tuấn Anh bởi có thể vào sân thi đấu ở nhiều vị trí và hoàn thành tốt nhiệm vụ bất cứ khi nào HLV cần .
Trong màu áo đội bóng U19 SHB Đà Nẵng , Tuấn Anh đã thi đấu ấn tượng , được HLV và đồng đội ghi nhận , đánh giá cao .
Nổi bật như tại vòng đấu loại Giải U19 vô địch quốc gia năm 2025 , Tuấn Anh ghi được 2 bàn thắng , góp phần quan trọng vào thành tích của Đội bóng U19 SHB Đà Nẵng giành được 21 điểm ( 6 trận thắng , 3 trận hòa , 1 trận thua ) .
Qua đó , giành quyền vào thi đấu Vòng chung kết Giải U19 vô địch quốc gia năm 2025 được tổ chức tại Bà Rịa - Vũng Tàu từ ngày 15 - 18 / 2 với sự tham dự của 12 đội bóng đã xuất sắc vượt qua vòng loại .
Tuấn Anh và các cầu thủ trẻ của đội bóng U19 SHB Đà Nẵng cũng đã có những trải nghiệm và rút ra nhiều bài học kinh nghiệm sau Vòng chung kết Giải U19 vô địch quốc gia năm 2025 để tiếp tục hành trình ở những giải đấu mới .
Ngoài ý chí cầu tiến , tinh thần nỗ lực không ngừng , cầu thủ trẻ Tuấn Anh còn được nhiều người khen ngợi bởi sự gần gũi , thân thiện và giản dị .
Trong những lần trở về quê , Tuấn Anh đều tích cực tham gia các hoạt động thể thao , đặc biệt là tham gia các giải bóng đá trẻ .
Em còn chia sẻ kinh nghiệm cho các cầu thủ trẻ để kiên trì theo đuổi , phát triển đam mê bóng đá .
Trong năm 2024 , Tuấn Anh trở về đá cho đội bóng U19 Phường 4 , cùng đồng đội giành chức vô địch Giải Bóng đá sân 7 U19 Quảng Trị - 2024 ; cùng đội bóng U23 Friendship đoạt ngôi vị Á quân Giải Bóng đá vô địch sân 7 U23 Quảng Trị - 2024 .
Anh Nguyễn Văn Anh Dũng , một người tâm huyết với bóng đá Quảng Trị cho biết : " Nhiều năm qua , tôi và những người đam mê bóng đá ở Quảng Trị đã luôn theo sát , đồng hành và động viên , hỗ trợ Tuấn Anh cũng như nhiều lứa cầu thủ trẻ của Quảng Trị .
Với Tuấn Anh , chúng tôi nhận thấy em đã có nhiều bước tiến vững chắc và đang đi đúng con đường mình đã chọn .
Những thành quả đạt được sẽ là động lực để Tuấn Anh có những bước tiến xa hơn , đồng thời truyền tiếp ngọn lửa cho các cầu thủ trẻ ở Quảng Trị " .
Chia sẻ với chúng tôi về mục tiêu trong thời gian tới , Tuấn Anh cho rằng để có bàn đạp vững chắc bước vào thi đấu ở các giải bóng đá chuyên nghiệp hàng đầu Việt Nam , em phải rèn giũa rất nhiều trong đội bóng U19 .
" Em sẽ tiếp tục tập luyện , phát huy thế mạnh của mình , tích lũy thêm kinh nghiệm , rèn bản lĩnh trong thi đấu để hoàn thiện bản thân , vươn xa hơn trên con đường chinh phục vinh quang thể thao " , Tuấn Anh chia sẻ .
Các VĐV tham gia trò chơi tại khu vực Expo .
Để tạo thuận lợi và sự an tâm cho người tham gia chinh phục các cự ly , Ban tổ chức đã bố trí 6 xe cấp cứu , 7 trạm y tế trên đường chạy và 20 nhân viên y tế lưu động sử dụng xe đạp di chuyển kiểm tra xuyên suốt các cung đường .
Hơn 1000 tình nguyện viên có mặt trong 3 ngày diễn ra sự kiện để hỗ trợ các VĐV và được chia thành từng nhóm , phụ trách những nhiệm vụ riêng như : hậu cần , kho , bàn tiếp nước , tiếp trái cây , hỗ trợ chỉ dẫn đường cho các VĐV , an ninh vạch đích , pacer , phục hồi , phát huy chương , phát racekit THƯ NGUYỄN .
Tới đây , tại Khánh Hòa sẽ diễn ra nhiều sự kiện thể thao lớn của tỉnh , trong nước và quốc tế hấp dẫn , dự kiến thu hút hàng nghìn vận động viên từ khắp mọi miền đất nước , các quốc gia trong khu vực tham dự .
Đây sẽ cơ hội tốt để Nha Trang - Khánh Hòa quảng bá , giới thiệu hình ảnh điểm đến du lịch hấp dẫn với du khách trong và ngoài nước .
Các vận động viên hào hứng tham gia thi đấu tại Giải bơi biển Nha Trang lần thứ nhất , năm 2024 .
Mở đầu cho chuỗi sự kiện , hoạt động thể thao của tỉnh bắt đầu từ tháng 5 năm nay kéo dài đến tháng 3 - 2026 là kỳ Đại hội Thể dục thể thao tỉnh lần thứ X năm 2025 - 2026 .
Đây là hoạt động thể dục thể thao lớn nhằm tiếp tục hưởng ứng Cuộc vận động " Toàn dân rèn luyện thân thể theo gương Bác Hồ vĩ đại " , góp phần xây dựng đời sống văn hóa , tinh thần vui tươi , lành mạnh cho người dân .
Kỳ đại hội lần này dự kiến có 18 môn thể thao được tổ chức thi đấu , như : Bóng rổ ( thi đấu 3x3 , 5x5 ) , bóng bàn , bóng chuyền bãi biển , bóng đá bãi biển , bơi , điền kinh , cầu lông , kéo co , đẩy gậy và các môn võ thuật ( taekwondo , karate , vovinam ) … Được biết , hầu hết các môn thi đấu đại hội được tổ chức tại Nha Trang , riêng Cam Lâm đăng cai giải vovinam ( tháng 7 - 2025 ) , Khánh Sơn đăng cai môn bóng chuyền trong nhà ( tháng 9 - 2025 ) , Ninh Hòa môn cờ vua ( tháng 2 - 2026 ) và Khánh Vĩnh môn kéo co , đẩy gậy ( tháng 3 - 2026 ) .
Song song với đó , trong tháng 6 , nằm trong chuỗi các sự kiện Festival Biển Nha Trang - Khánh Hòa năm 2025 , dự kiến có nhiều hoạt động , sự kiện thể thao hấp dẫn .
Trong đó , nổi bật là Giải bóng chuyền bãi biển quốc tế Nha Trang - Cúp Yến sào Khánh Hòa lần thứ nhất , dự kiến diễn ra từ ngày 5 đến 8 - 6 , với quy mô 32 đội ( 16 đội nam , 16 đội nữ ) , trong đó có 8 đội bóng Việt Nam và 24 đội bóng quốc tế .
Cùng với đó là Giải bóng đá bãi biển quốc tế Nha Trang - Cúp Khatoco Khánh Hòa lần thứ nhất , dự kiến diễn ra từ ngày 8 đến 10 - 6 , với sự góp mặt của 4 - 5 đội bóng trong nước và quốc tế ; Giải bơi biển Seastar Nha Trang Bay lần thứ 2 ( dự kiến diễn ra từ ngày 13 đến 15 - 6 ) , với quy mô từ 500 đến 700 vận động viên trong nước và quốc tế ; Giải đua thúng lắc tỉnh mở rộng lần thứ nhất ; sự kiện Ngày Quốc tế Yoga lần thứ 11 ; Giải vô địch lân sư rồng các câu lạc bộ tỉnh lần thứ II và các sự kiện biểu diễn dù lượn , thể thao giải trí trên biển khác .
Ngay sau các sự kiện và hoạt động Festival Biển Nha Trang , dự kiến vào tháng 7 , thể thao Khánh Hòa sẽ tiếp tục sôi động với sự xuất hiện của hàng trăm tay đua xe đến với Giải đua xe thể thao địa hình Victory Challenge 2025 do Đài Phát thanh và Truyền hình Khánh Hòa , Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch cùng nhà tài trợ phối hợp tổ chức .
Bên cạnh đó , theo kế hoạch của Cục Thể dục thể thao , trong năm nay , Khánh Hòa sẽ phối hợp đăng cai tổ chức Giải vô địch taekwondo Đông Nam Á và Giải taekwondo các câu lạc bộ quốc tế ( dự kiến diễn ra vào tháng 8 ) ; Giải vô địch judo các câu lạc bộ quốc gia ( dự kiến diễn ra vào tháng 9 ) .
Ngoài ra , sau 1 năm vắng bóng do thay đổi thể thức thi đấu sân nhà - sân khách sang thi đấu tập trung , năm nay , Giải bóng rổ chuyên nghiệp Việt Nam 5x5 ( VBA ) cũng sẽ trở lại tại các sân thi đấu Nha Trang - Khánh Hòa để phục vụ người dân địa phương .
Ông Nguyễn Tuấn Thanh - Phó Giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch cho biết : " Có thể nói , năm nay sẽ là năm cực kỳ sôi động của ngành Thể thao Khánh Hòa , với rất nhiều các sự kiện , hoạt động thể thao lớn của tỉnh , quốc gia , quốc tế thu hút đông đảo người dân , du khách trong và ngoài nước tham gia .
Đây chính là điều kiện thuận lợi để ngành triển khai thực hiện tốt các kế hoạch , nhiệm vụ của tỉnh , trung ương đề ra ; đồng thời là cơ hội để Nha Trang - Khánh Hòa quảng bá , phát triển du lịch địa phương " .
CLB Binh chủng Thông vào chung kết Cúp Hoa Lư 2025 .
Ở trận bán kết , CLB Binh chủng Thông Tin khởi đầu trận đấu đầy ấn tượng khi nhanh chóng ghi liền 3 điểm đầu tiên , trong khi VTV Bình Điền Long An tỏ ra chệch choạc và chưa bắt nhịp tốt .
Hệ thống phòng thủ hàng sau của Thông Tin hoạt động hiệu quả , khiến các tay đập của Long An gặp nhiều khó khăn trong việc triển khai tấn công .
Ở tuyến trên , chuyền hai Lâm Oanh phân phối bóng hợp lý , tạo điều kiện để Nguyễn Thị Phương và Kiều Trinh liên tục ghi điểm .
Trong khi đó , Long An chủ yếu dồn bóng cho hai mũi tấn công chủ lực là Ngọc Hoa và Thanh Thúy , nhưng không thể duy trì thế trận cân bằng .
Thế trận một chiều giúp Thông Tin nhanh chóng khép lại set 1 với chiến thắng áp đảo 25 - 16 .
Sang set 2 , HLV Thái Quang Lai bất ngờ đưa ra sự điều chỉnh khi đẩy phụ công Kim Thanh lên chơi ở vị trí chủ công , thay thế cho Lan Vy .
Tuy nhiên , dù Long An có khởi đầu tốt và vươn lên dẫn trước , Binh chủng Thông Tin vẫn nhanh chóng lấy lại thế trận .
Với lối chơi nhuần nhuyễn và hiệu quả , họ lật ngược tình thế để dẫn 10 - 5 , tạo áp lực cực lớn lên đối thủ .
VTV Bình Điền Long An tiếp tục gặp vấn đề ở khâu chuyền một , khiến các phương án tấn công bị hạn chế .
Trong khi đó , bên phía Thông Tin , Hoàng Thị Kiều Trinh có một set đấu bùng nổ , gần như mỗi pha ra tay đều mang về điểm số .
Không chỉ vậy , Nguyệt Anh và Nguyễn Phương cũng duy trì phong độ cao , trong khi libero Lưu Thị Ly Ly có màn trình diễn ấn tượng hơn hẳn so với những trận đấu trước .
Với sự vượt trội toàn diện , Thông Tin không gặp nhiều khó khăn để khép lại set đấu thứ hai với chiến thắng 25 - 20 .
Binh chủng Thông Tin khởi đầu set 3 như mơ khi ghi liền một mạch 6 điểm , tạo cách biệt cực lớn ngay từ đầu .
Đội bóng áo lính tiếp tục duy trì chiến thuật phá chuyền một , liên tục dồn bóng vào hướng Thanh Thúy , mũi tấn công chủ lực của Long An , khiến đối thủ rơi vào thế bị động .
Tâm lý đi xuống rõ rệt khiến các cô gái Long An gặp nhiều khó khăn trong triển khai tấn công .
Họ có một ngày thi đấu dưới sức khi không tìm được cảm giác bóng tốt , liên tục mắc lỗi , đặc biệt là những pha phát bóng hỏng khiến họ tự đánh mất lợi thế .
Đội hình thi đấu cũng thiếu sự gắn kết , dẫn đến lối chơi trở nên rời rạc và thiếu hiệu quả .
Tuy nhiên , ở những phút cuối set 3 , đội trưởng Ngọc Hoa bất ngờ bùng nổ .
Cô dẫn dắt VTV Bình Điền Long An vùng lên mạnh mẽ , lội ngược dòng đầy cảm xúc để giành chiến thắng 28 - 26 , níu giữ hy vọng lật ngược thế cờ .
Chiến thắng này giúp Long An lấy lại tinh thần đẩy trận đấu lên cao trào .
Tuy nhiên , với quyết tâm cao độ , Binh chủng Thông Tin vẫn là đội nhập cuộc tốt hơn ở đầu set 4 , nhanh chóng chiếm thế thượng phong .
Những phút tiếp theo , thế trận diễn ra giằng co với nhiều pha bóng đôi công mãn nhãn .
Hai đội giành nhau từng điểm số , song Thông Tin là đội chơi tốt hơn liên tục hóa giải những pha tấn công của Long An .
Những phút cuối trận , Hoàng Thị Kiều Trinh và Nguyễn Phương tiếp tục tỏa sáng với những pha dứt điểm xuất sắc , đưa Binh chủng Thông Tin vượt lên và giành chiến thắng chung cuộc 3 - 1 ( 25 - 16 ; 25 - 20 ; 26 - 28 ; 25 - 21 ) sau 4 set đấu đầy kịch tính .
Với thắng lợi này , Binh chủng Thông Tin ghi tên mình vào chung kết Cúp Hoa Lư 2025 một cách đầy thuyết phục .
Các VĐV hào hứng khi sở hữu những tấm BIB trên tay .
Từ 12 giờ ngày 7 - 3 , ban tổ chức bắt đầu phát BIB ( số đeo báo danh ) và bộ racekit cho những người đăng ký chạy và đã hoàn tất các thủ tục theo quy định .
Theo thống kê , khoảng 10000 VĐV sẽ cùng tranh tài tại Run To Live 2025 , trong đó VĐV cự ly bán marathon 21km có khoảng 5000 người tham dự .
Ngoài các VĐV chuyên nghiệp , bán chuyên , hệ phong trào … Run To Live 2025 cũng đón nhận sự tham gia của gần 500 VĐV nước ngoài .
Nhiều VĐV có mặt từ rất sớm tại khu vực expo .
Các VĐV xếp hàng vào khu vực nhận BIB , được chia theo cự ly 5km , 10km , 21km và áp dụng hình thức qua mã QR Code đã được gửi tới email của từng VĐV trước đó .
Theo ghi nhận , việc nhận của các VĐV được tiến hành rất tuần tự , nhanh chóng và thuận tiện .
Sau đó là thời gian các VĐV được trải nghiệm sản phẩm từ các gian hàng nhà tài trợ , tham gia các trò chơi để " săn giải thưởng " , cũng như hào hứng chụp ảnh với số BIB của mình .
Có mặt tại khu vực expo sự kiện từ rất sớm , anh Hoàng Thế Thuận ( ngụ tại quận 11 ) cho biết , anh tới nhận BIB sớm để đỡ phải chờ đợi lâu .
" Lần thứ 2 trải nghiệm Run To Live , nhưng mình thấy các công tác tổ chức vẫn rất chỉn chu , kỹ lưỡng .
Vật phẩm rất tốt , rất ấn tượng và hi vọng đường chạy sẽ có nhiều điểm thú vị .
Tôi tham dự cự ly 21km và hi vọng sẽ đạt Sub 2 " , anh Thuận nói thêm .
Người tham gia làm thủ tục lấy BIB theo nhóm .
Anh Nguyễn Ngọc Linh ( Phó Bí thư thường trực Đoàn thanh niên Trung tâm Huấn luyện thể thao quốc gia TPHCM ) hào hứng chia sẻ : " Năm nay , trung tâm có đến 50 người tham dự , trong đó có các VĐV đến từ một số đội tuyển trẻ , đội tuyển quốc gia .
Việc tham gia Run To Live 2025 cũng giống như một buổi tập luyện ngoại khóa cho VĐV , vừa nâng cao thể lực , còn được hòa chung vào không khí rèn luyện sức khỏe cùng mọi người , điều này rất có ích cho việc tập luyện và thi đấu của các VĐV " .
Năm nay , ban tổ chức Run To Live 2025 chăm chút kỹ lưỡng từng bộ racekit để trao đến tay các VĐV .
Mỗi bộ race - kit có BIB , áo race , áo finisher ( dành cho cự ly 21km ) , túi canvas Các runner đều có chung nhận xét áo race với chất liệu vải mát và mỏng , mang đến sự thoải mái để hỗ trợ cho họ có thể đạt thành tích tốt nhất .
NSND Mỹ Uyên hào hứng trong ngày nhận BIB Run To Live 2025 .
Sở hữu trong tay BIB thi đấu và các vật phẩm từ giải chạy , NSND Mỹ Uyên cho biết bản thân rất mong chờ vào ngày chạy chính thức 9 - 3 sắp tới .
" Cảm ơn ban tổ chức đã tạo dựng một sự kiện với quy mô lớn như thế này , mọi người được gặp gỡ , giao lưu và cùng nhau hoạt động gia tăng sức khỏe .
Tôi cảm thấy rất vui khi được trải nghiệm , tham gia một giải chạy lớn của TPHCM như Run To Live .
Dù mới năm thứ 2 tổ chức nhưng mọi thứ được chăm chút rất kỹ lưỡng , từ khu vực expo , hoạt động gian hàng , vật phẩm " , NSND Mỹ Uyên bày tỏ .
SGGPO xin gửi đến quý độc giả những hình ảnh không khí sôi nổi trong ngày nhận BIB giải chạy Run To Live 2025 ( ảnh : DŨNG PHƯƠNG ) : .
Không dễ để gặp Trịnh Thu Vinh khi nữ xạ thủ của Thể thao CAND luôn có lịch tập luyện và thi đấu khá dày .
Vừa trở về từ Thái Lan với tấm Huy chương Vàng nội dung 10m súng ngắn hỗn hợp Cúp Bắn súng châu Á 2025 , cô gái quê huyện Thạch Thành , tỉnh Thanh Hóa tiếp tục cùng đồng đội luyện tập tại Trung tâm Huấn luyện thể thao quốc gia Hà Nội .
Được đánh giá là một xạ thủ tiềm năng bậc nhất của Thể thao CAND nói riêng và Bắn súng Việt Nam nói chung nhưng Thu Vinh lại khá bình thản khi chia sẻ về bản thân .
Khác với nhiều đồng đội tại Đội tuyển Bắn súng quốc gia , Vinh đến với môn thể thao này theo một cách hoàn toàn đặc biệt .
Cô gái tuổi rồng ( sinh năm 2000 ) từng bén duyên với điền kinh trước , thậm chí từng đạt một số giải thưởng tại môn này trong các cuộc thi địa phương trước khi được tuyển chọn vào Tuyển Điền kinh CAND .
Tuy thế , sau một thời gian luyện tập , khi nhận thấy thành tích không cải thiện , Vinh được các huấn luyện viên gợi ý chuyển sang tập bắn súng .
Sau khi đoạt Huy chương Vàng châu Á , Trịnh Thu Vinh tiếp tục cùng đồng đội luyện tập tại Trung tâm huấn luyện thể thao quốc gia Hà Nội .
" Lúc ấy em cũng chỉ nghĩ bản thân đã hết duyên cùng điền kinh , đồng thời cũng muốn trải nghiệm một môn thể thao mới " , Trịnh Thu Vinh chia sẻ về một trong những quyết định chuyển từ " đường chạy sang đường đạn " .
Với môn thể thao mới , Thu Vinh nhanh chóng gặt hái được nhiều thành tích .
Đầu tiên là 2 huy chương vàng cá nhân và đồng đội , đồng thời lập kỷ lục trẻ quốc gia ở Giải Súng hơi thanh , thiếu niên quốc gia 2018 .
4 năm sau , Thu Vinh tiếp tục " có vàng " ở Đại hội Thể thao toàn quốc lần thứ 9 .
Cũng trong năm 2022 , tại SEA Games 31 ở Thủ đô Hà Nội , cô xuất sắc giành 1 huy chương bạc , 1 huy chương đồng ở tuổi 22 .
Tuy nhiên , cái tên Thu Vinh chỉ thực sự gây sốt vào năm 2023 khi cô gái này giành quyền tham dự Olympic Paris 2024 sau khi đạt hạng 5 nội dung 10m súng ngắn hơi cá nhân nữ tại Giải vô địch bắn súng thế giới .
Trong lần tham dự Thế vận hội - đấu trường thể thao lớn nhất thế giới , Thu Vinh tiếp tục tạo ấn tượng .
Chỉ trong vòng 5 ngày , cô liên tiếp lọt vào chung kết 2 nội dung là 10m súng ngắn hơi nữ và 25m súng ngắn thể thao .
Dù không thể mang về tấm huy chương Olympic nhưng với việc trở thành xạ thủ đầu tiên của Việt Nam sau Hoàng Xuân Vinh lọt vào chung kết tại một kỳ Thế vận hội vẫn giúp cô gái xứ Thanh đứng đầu trong cuộc bình chọn " Vận động viên tiêu biểu năm 2024 " do Cục Thể dục - Thể thao tổ chức .
Nhìn bảng thành tích đồ sộ trong ít năm gắn bó cùng bắn súng nhưng bất ngờ là Thu Vinh xuất thân từ một gia đình làm nông bình thường và không có bất cứ người thân nào theo nghiệp thể thao .
Hơn thế nữa , bắn súng chỉ là lựa chọn thứ hai trong sự nghiệp thể thao của Thu Vinh .
Cô gái xứ Thanh chỉ chuyển từ " đường chạy sang đường đạn " sau khi thấy thành tích bản thân trong môn điền kinh không được cải thiện và nhận được sự gợi ý từ một huấn luyện viên .
" Khi chuyển từ điền kinh sang tập luyện bắn súng , em cũng có đôi chút bất ngờ .
Bởi , 2 môn thể thao có tính chất hoàn toàn trái ngược .
Điền kinh thì động nhưng bắn súng lại tĩnh .
Xạ thủ không chỉ cần một đôi tay chắc , mắt ngắm chuẩn mà quan trọng nhất là cần giữ sự bình tĩnh tuyệt đối khi thi đấu " , Thu Vinh chia sẻ .
Từ khi theo " nghiệp cầm súng " nữ xạ thủ CAND cho biết đã trải qua nhiều đêm vẫn thao thức điều mà cô từng gặp khi còn tập điền kinh .
" Nhắm mắt rồi nhưng em vẫn nghĩ về những bài tập bắn của bản thân , những câu hỏi như động tác như thế đã chuẩn xác chưa , cần bắn lúc nào để được điểm tối đa cứ lần lượt hiện lên trong đầu " , Thu Vinh cho biết .
Trong câu chuyện của với chúng tôi , Thu Vinh đôi lúc nhắc tới gia đình .
Cô gái này chia sẻ , thứ bản thân mong muốn nhất sau một lần đi thi đấu là được trở về nhà .
Là con gái thứ hai trong một gia đình 3 chị em , nhưng sự nghiệp của vận động viên thể thao chuyên nghiệp với lịch thi đấu và tập luyện dày đặc khiến Thu Vinh không có nhiều thời gian cùng gia đình .
Cũng vì thế , mỗi dịp được về quê thành niềm vui lớn với Thu Vinh .
Nữ xạ thủ CAND chia sẻ , những lúc đi xa hay vào cao điểm tập luyện , điều khiến cô nhớ nhất là bữa cơm quây quần với gia đình .
Cùng nỗi niềm đó , Nguyễn Ngọc Trâm - cô gái vàng của Karate CAND cũng không ít lần chia sẻ về cảm giác nhớ nhà dù khoảng cách từ chỗ tập luyện tại phố Trịnh Hoài Đức về Long Biên chỉ khoảng hơn 20 phút đi xe máy .
Khác với Thu Vinh , Trâm bộc lộ năng khiếu và niềm đam mê võ thuật từ nhỏ .
Khi còn là một học sinh tiểu học , cô bé Ngọc Trâm đã theo dõi các bạn tập võ rồi bắt chước .
Cứ như thế , Ngọc Trâm dần bén duyên với môn Karate .
Được các tuyển trạch viên phát hiện , Trâm gia nhập Thể thao CAND rồi trở thành một vận động viên đầy tài năng với hàng loạt thành tích tại sân chơi khu vực , châu lục và thế giới , trong đó ấn tượng nhất có lẽ là tấm Huy chương Vàng nội dung Kata đồng đội nữ tại ASIAD 2023 .
Cùng với bảng vàng thành tích đó thì sống xa nhà với Trâm đã thành " chuyện thường như cơm bữa " .
Khi liên lạc với chúng tôi , Ngọc Trâm vừa trở về từ Điện Biên sau khi đoạt Huy chương Vàng Kata đơn nữ tại Giải vô địch quốc gia Karate miền Bắc lần thứ V .
Vừa luyện tập , thi đấu , vừa nỗ lực theo học đại học , nên quỹ thời gian của Trâm khá eo hẹp .
Cô gái vàng của Karate CAND cho biết sẽ cố gắng tranh thủ thời gian để về thăm nhà sau một thời gian dài thi đấu và tập luyện .
Dù đã quen tự lập do phải xa nhà đi thi đấu từ nhỏ nhưng Trâm cho biết bản thân vẫn mong muốn trở về cùng gia đình sau mỗi chuyến du đấu .
Khác với phong thái mạnh mẽ thường thấy mỗi khi nhắc tới gia đình , Trâm luôn thể hiện một nỗi nhớ nhung khó tả .
Trâm chia sẻ bản thân cũng rất nhớ những bữa cơm với đầy đủ những thành viên gia đình , nơi cô tìm thấy được sự bình yên sau những giờ luyện tập và thi đấu căng thẳng .
Trịnh Thu Vinh được vinh danh là Vận động viên của năm tại Gala Cup chiến thắng 2024 .
Nỗi niềm của các cô gái theo nghiệp thể thao .
Theo nghiệp thi đấu nhất là thi đấu đỉnh cao với nam giới đã chông gai thì với nữ giới lại càng không phải là con đường dễ dàng .
Có những điều rất bình thường với đa số phụ nữ thì lại trở thành vấn đề với các vận động viên nữ .
Trong câu chuyện mà vận động viên nữ như Trịnh Thu Vinh hay Nguyễn Ngọc Trâm chia sẻ mới thấy đằng sau ánh hào quang là cả một quá trình nỗ lực , hi sinh , thậm chí đánh đổi .
Đơn cử như việc mặc một bộ đồ đẹp khi ra ngoài thôi cũng cần cân nhắc .
Là phụ nữ , ai cũng mong muốn mình thật xinh đẹp , đặc biệt là khi diện những bộ trang phục nữ tính .
Nhưng , với vận động viên nữ đôi khi đó lại là điều rất khó khăn .
Thi đấu và luyện tập với cường độ cao liên tục khiến cơ thể họ phát triển không cân xứng hoặc có những vết sẹo do chấn thương để lại .
Đề cập đến vấn đề này , chúng tôi được Trịnh Thu Vinh cho biết về trải nghiệm của bản thân .
Với đặc điểm của môn bắn súng , cơ thể của các xạ thủ thường bị lệch do luyện tập nhiều một bên , đặc biệt với vận động viên thi đấu nội dung súng ngắn .
Thu Vinh cũng gặp vấn đề này nên xạ thủ CAND rất cân nhắc mỗi khi chọn trang phục nếu cần ra bên ngoài .
Cô gái xứ Thanh khẳng định , đây là sự thiệt thòi với các nữ xạ thủ , song Thu Vinh coi đó là sự đánh đổi cần thiết để gặt hái được thành công .
Vấn đề tương tự cũng có ở các môn võ .
Gắn bó nhiều năm với Karate giúp Nguyễn Ngọc Trâm sở hữu một cơ thể rắn chắc nhưng cũng chính điều đó khiến cô gái này cảm thấy đôi chút thiếu tự tin khi muốn diện một bộ đồ nữ tính .
Ngọc Trâm chia sẻ : " Là con gái ai mà không muốn diện đồ đẹp , nữ tính nhưng với người tập võ như em đôi khi cũng thấy ngại ngùng bởi chân tay có phần cơ bắp hơn so với các bạn đồng trang lứa " .
Hay , như chuyện đặc trưng nữ giới mỗi tháng , ai cũng đều có một vài ngày khó chịu .
Vấn đề tưởng tương đối dễ giải quyết với đa số phụ nữ thời nay nhưng sẽ rất khác trong trường hợp các nữ vận động viên .
Không chỉ khiến thể lực suy giảm , gây mất tập trung , nhiều nữ vận động viên cho biết cảm thấy rất nhiều bất tiện trong luyện tập và thi đấu đặc biệt tại các môn thể thao đòi hỏi cường độ vận động lớn .
Nguyễn Ngọc Trâm đoạt Huy chương Vàng Kata đơn nữ tại Giải vô địch quốc gia Karate miền Bắc lần thứ V - 2025 .
Vượt qua những khó khăn đó để luyện tập , thi đấu và đạt những thành tích cao đòi hỏi sự nỗ lực vượt bậc của những vận động viên nữ nói chung và vận động viên nữ của Thể thao CAND nói riêng .
Trao đổi với chúng tôi , Thượng tá Phạm Hồng Thắm , Phó Giám đốc Trung tâm Huấn luyện và Thi đấu thể thao CAND chia sẻ : những năm qua rất nhiều thành tích ấn tượng của đơn vị gắn liền với các vận động viên nữ .
Có những thành tích ở cấp độ châu lục hay thế giới là do những vận động nữ đem về .
Từng là một vận động viên đỉnh cao , đồng thời cũng trực tiếp đào tạo nhiều vận động viên xuất sắc cho Thể thao CAND , Thượng tá Phạm Hồng Thắm cho biết bản thân thấu hiểu những khó khăn mà các vận động viên nữ gặp phải cũng như nỗ lực của họ bỏ ra để giành được vinh quang trong thi đấu .
Lấy dẫn chứng về việc các vận động viên nữ CAND là Nguyễn Ngọc Trâm và Nguyễn Thị Ngọc Huyền ( môn cầu mây ) đã góp công đem về 2 / 3 tấm Huy chương Vàng ASIAD 2023 cho Thể thao Việt Nam , Thượng tá Phạm Hồng Thắm cho rằng , với những thành tích của các vận động viên nữ đã giúp khẳng định vị thế của Thể thao CAND .
Theo Thượng tá Phạm Hồng Thắm , trong năm 2025 , mục tiêu của đơn vị là tập trung huấn luyện , đào tạo và tham gia thi đấu đạt kết quả tốt nhất tại các giải quốc gia và quốc tế , trong đó đặc biệt là SEA Games 33 tổ chức tại Thái Lan cũng như hướng tới Đại hội Thể thao toàn quốc lần thứ X năm 2026 .
Để hoàn thành mục tiêu này , một số vận động viên trọng điểm , trong đó có không ít vận động viên nữ sẽ được quan tâm , tạo điều kiện tối đa cho việc luyện tập , thi đấu cọ xát nhằm nâng cao thành tích .
Cũng theo Thượng tá Phạm Hồng Thắm , thời gian qua Thể thao CAND đã nhận được sự quan tâm , chỉ đạo sát sao của lãnh đạo Bộ Công an , trong đó việc tuyển chọn các nữ vận động viên có thành tích cao vào lực lượng CAND cũng đang được tiến hành .
FIFA đang tính World Cup 2030 có 64 đội tham dự .
Những ngày này , nhiều thành viên chủ chốt , trong đó có Chủ tịch FIFA Gianni Infantino đang công cán ở Mỹ để chuẩn bị cho FIFA Club World Cup 2025 có 32 đội dự ( từ 15 - 6 đến 13 - 7 ) .
Báo chí Mỹ và các hãng tin quốc tế đã tiếp cận người đứng đầu FIFA và các Ủy viên Ban chấp hành và được biết thông tin , khả năng World Cup 2030 , FIFA tiếp tục tăng từ 48 đội lên 64 đội .
World Cup 2030 , Chủ tịch Gianni Infantino và Phó Chủ tịch Vittorio Montagllia đều cùng chí hướng tăng tiếp lên 64 đội làm cho bóng đá mọi nơirộn ràng hơn , phấn đấu hơn .
Rõ ràng là thế giới , nhất là những nhà chuyên môn đang chống lại FIFA vì lo ngại các trận đấu sẽ giảm chất lượng quá nhiều khi có quá nhiều đội dự vòng chung kết World Cup .
Ngày FIFA manh nha ý tưởng bằng việc thương lượng với Qatar ( chủ nhà World Cup 2022 ) chia sẻ quyền chủ nhà World Cup 2022 với các quốc gia láng giềng để trở thành World Cup 48 đội , song Qatar không chịu .
Sang World Cup 2026 ở Bắc Mỹ , FIFA đã đưa con số lên 48 đội , họ gặp ngay phản ứng gay gắt từ nhiều nhà chuyên môn , các liên đoàn quốc gia , khu vực và châu lục .
Nhưng FIFA bất chấp và làm theo cách của mình .
Báo chí Mỹ , New York Times đăng tin được báo chí Nga trích lại khả năng World Cup 2030 , FIFA tăng lên 64 đội .
Ngay cả việc FIFA Club World Cup 2025 này đã gặp bao sóng gió khi nhiều tổ chức liên tục chỉ trích " bóc lột sức cầu thủ " nhưng càng càu nhàu FIFA càng thách thức và triển khai .
FIFA Club World Cup 2025 đã chính thức có 32 đội kéo dài 1 tháng , thay vì 7 đội như truyền thống kéo dài trong 11 ngày .
Tiền công FIFA trả cho những đội dự FIFA Club World Cup 2025 lên đến 1 tỉ USD .
Vượt xa so với World Cup 2022 FIFA chỉ chi trả 440 triệu USD , World Cup nữ 2023 , FIFA chỉ chi trả 110 triệu USD .
Tuyển Việt Nam cũng sẽ có cơ hội cao hơn khi World Cup 2030 có 64 đội .
FIFA vẫn giữ phương châm kiếm tiền phục vụ lại cho bóng đá , giúp phát triển bóng đá toàn cầu qua cách trả công và thưởng cho các liên đoàn có đội tuyển tham gia và viện trợ cho những nền bóng đá yếu phát triển .
Mặt khác , giải quy mô , đồ sộ dễ giúp CLB kiếm tiền nuôi và phát triển bóng đá .
World Cup 2030 sẽ diễn ra ở ba quốc gia Tây Ban Nha , Bồ Đào Nha và Morocco .
Với thực lực của 3 quốc gia này đủ tổ chức World Cup 2030 với 64 đội tham dự .
Bóng đá nói chung và với FIFA nói riêng , các giải đấu của họ vẫn rất dễ kiếm tiền khủng , tiền " sạch " để tổ chức và lấy tiền nuôi lại bóng đá .
Các nhà chuyên môn lại chống đối vì chất lượng giải sẽ tuột vì nhiều đội không mạnh góp mặt .
Tuy nhiên Phó Chủ tịch FIFA Vittoria Montagllia cho biết dù một đội tuyển có yếu hay mạnh thì khi đội tuyển đá , fan quốc gia họ , khu vực của họ vẫn xem tràn ngập , không phải lo .
Các nhà chuyên môn lo chất lượng , nhưng FIFA có cách nhìn khác hơn , không phải lo điều đó .
Ngay cả việc khi FIFA tăng lên 48 đội dự World Cup 2026 thì nhiều khu vực rộn ràng hẳn lên để chuẩn bị đón chào cơ hội đội tuyển dự World Cup .
Chẳng hạn như châu Á từ 4 , 5 suất lên 8 , 5 suất thì cả một lục địa vui hơn , rộn ràng hơn , chuẩn bị và xây dựng nền bóng đá phát triển nhanh hơn .
Đội ngũ tình nguyện viên Run To Live hoạt động hết công suất để hỗ trợ cho các runner nhận BIB và racekit .
Chuỗi hoạt động trong sự kiện Run To Live 2025 diễn ra từ ngày 7 đến 9 - 3 tại khu Metropole Thủ Thiêm .
Trong đó , ngày thi đấu chính thức được khởi tranh vào sáng sớm 9 - 3 .
Khoảng 10000 vận động viên ( VĐV ) trong nước lẫn quốc tế đã đăng ký đến với mùa thứ 2 của giải chạy , một nửa trong số này tham dự nội dung 21km và phần còn lại tranh tài ở cự ly 5km và 10km .
Con số này cao hơn 1 , 5 lần so với mùa đầu tiên diễn ra vào năm 2024 .
Với số lượng kỷ lục của một sân chơi vẫn còn xem rất mới của chạy bộ Việt Nam , nên khâu chuẩn bị từ ban tổ chức phải thật sự kỹ lưỡng để có thể mang đến trải nghiệm thú vị lẫn đảm bảo quyền lợi tốt nhất cho người tham dự .
Dù thời tiết đầy oi bức , với nhiệt độ cao nhất chạm ngưỡng 35 độ C vào đầu giờ chiều , song ngày đầu tiên để các runner nhận BIB và bộ racekit diễn ra thuận lợi và nhanh chóng .
Dưới sự hỗ trợ nhiệt tình từ đội ngũ tình nguyện viên tràn đầy năng lượng , từng VĐV được hướng dẫn kiểm tra thông tin cá nhân , nhận racekit , lấy các phần quà của các nhà tài trợ , đồng thời nhắc lại về khung thời gian xuất phát các cự ly .
Võ sĩ Nguyễn Trần Duy Nhất háo hức cầm trên tay BIB cự ly 10km .
Nổi bật ở một góc Expo , võ sĩ Nguyễn Trần Duy Nhất đến rất sớm và thể hiện niềm háo hức trong lần đầu trải nghiệm bầu không khí của ngày hội Run To Live .
" Độc cô cầu bại " của làng muay Thái biết giải chạy thông qua việc được Trung tâm Huấn luyện và Thi đấu quốc gia TPHCM đăng ký cho các VĐV tham dự .
" Tôi muốn trải nghiệm sân chơi này với 2 lý do .
Thứ nhất , được cùng với đồng nghiệp chạy qua những cung đường đẹp nhất tại trung tâm TPHCM , nơi mà tôi đang sinh sống và làm việc .
Quan trọng hơn , thông qua sự kiện này để kêu gọi tinh thần thể dục , thể thao đến với mọi người .
Chúng ta muốn có sức khỏe tốt để làm việc thì phải thường xuyên tập luyện thể thao hằng ngày .
Trong đó , chạy bộ là một trong những cách hiệu quả và tiết kiệm nhất " , Duy Nhất tâm sự .
Bộ racekit trong mùa thứ 2 được ban tổ chức trang bị nhiều vật phẩm hơn .
Mỗi bộ racekit , các VĐV được nhận BIB , áo race , áo finisher ( dành cho cự ly 21km ) , túi vải cùng rất nhiều phần quà tặng từ các nhà tài trợ đồng hành , trong đó có thùng nước Ocany - đơn vị tài trợ chính của sự kiện .
Chị Ngô Vy thể hiện niềm khi nhận quà tặng nhân ngày Quốc tế Phụ nữ 8 - 3 từ ban tổ chức .
Run To Live 2025 diễn ra nhân ngày Quốc tế Phụ nữ 8 - 3 .
Để thay lời cảm ơn , ban tổ chức đã dành những phần quà đặc biệt gửi đến " phái đẹp " đã đồng hành và chung tay lan tỏa giải chạy .
Chị Ngô Vy ( ngụ quận 10 ) chia sẻ : " Tôi rất vui khi tham dự giải .
Động lực để tôi chạy là đổi lấy sức khỏe , vui vì khi đi lấy BIB còn được nhận nhiều quà tặng .
Tôi đăng ký cự ly 21km với mục tiêu chạy trong 3 tiếng .
Bản thân đang vô cùng nôn nao chờ đến thời khắc hòa vào hàng nghìn người để chạy " .
Hoạt động nhận racekit sẽ kết thúc vào tối 8 - 3 để ban tổ chức chuẩn bị cho ngày thi đấu chính thức .
Một số hình ảnh trong ngày đầu tiên nhận BIB của Run To Live 2025 .
Tấm thẻ giúp Aaron Morgan kiếm 80000 bảng , trong khi chỉ bỏ ra 147 bảng .
Aaron Morgan - một thợ điện 35 tuổi đến từ Melbourne , Australia , chính là minh chứng sống cho sự phát triển phi thường của thị trường thẻ bài .
Nhà sưu tầm này vừa bán một thẻ bài Lamine Yamal với mức giá giúp anh đổi đời .
Aaron bỏ ra 147 bảng để tham gia một buổi " box break " - nơi các nhà sưu tập cùng mua và mở hộp thẻ bí mật .
Anh không thể ngờ mình bốc được thẻ bài Lamine Yamal mùa 2023 / 24 , một trong những thẻ hiếm nhất của sao trẻ Barcelona .
Chiếc thẻ được gửi đi kiểm định bởi Professional Sports Authenticator ( PSA ) và đạt mức đánh giá " gem mint 10 " - mức điểm cao nhất cho chất lượng hoàn hảo .
Sau đó , Aaron quyết định đưa nó lên sàn đấu giá .
" Tôi thậm chí còn không xem trực tiếp khoảnh khắc mở thẻ vì đang ngủ .
Khi tỉnh dậy , điện thoại tôi đầy tin nhắn nhưng không ai nói rõ tôi trúng gì .
Khi thấy chiếc thẻ , tôi biết nó rất đắt , nhưng không tưởng tượng được giá trị thực của nó " , Aaron thừa nhận .
Ban đầu , Aaron nghĩ thẻ bài sẽ bán được khoảng 10000 bảng .
Nhưng anh từ chối lời đề nghị 12000 bảng và thậm chí 32000 bảng để đưa thẻ lên sàn đấu giá .
Kết quả , chỉ sau vài ngày , mức giá đấu lên đến 50000 bảng .
Cuối cùng , thẻ bài được bán với giá kỷ lục 80000 bảng - con số không tưởng đối với một tấm thẻ nhỏ bé .
Ban đầu , vợ của Aaron không quá để tâm đến sở thích sưu tầm của chồng .
Nhưng sau khi chứng kiến khoản tiền khổng lồ từ một tấm thẻ bài , cô hoàn toàn thay đổi suy nghĩ .
" Giờ thì cô ấy không còn nghĩ đây là sở thích ngớ ngẩn nữa rồi .
Trong lúc đấu giá , cô ấy còn liên tục cập nhật giá đấu cho tôi , còn tôi thì chẳng buồn theo dõi nữa " , Aaron chia sẻ .
Trước đó , kỷ lục bán thẻ bài của Aaron chỉ là 5000 bảng cho một thẻ có bộ ba Lionel Messi , Neymar và Luis Suarez .
Aaron có hơn 5000 thẻ bài trong bộ sưu tập .
Về kế hoạch sử dụng số tiền , Aaron nói : " Tôi chưa tiêu một xu nào .
Có thể tôi sẽ mua thêm vài thẻ bài .
Nhưng hiện tại , tôi và vợ tìm mua nhà , và số tiền này chắc chắn giúp chúng tôi có thêm một phòng ngủ nữa .
Bất động sản ở Australia đang rất đắt đỏ , nên khoản này thực sự có ích " .
Ngành công nghiệp thẻ bài thể thao đang phát triển với tốc độ chóng mặt .
Năm 2023 , giá trị thị trường ước tính khoảng 34 tỷ bảng và dự báo sẽ tăng lên 78 tỷ bảng vào năm 2027 .
Aaron cho biết : " Tôi rất vui vì bắt đầu sưu tầm ngay lúc này .
Điều tuyệt vời là ai cũng có thể tham gia , không phân biệt độ tuổi hay giới tính .
Ở Mỹ , bạn có thể mua một hộp thẻ chỉ với 30 USD và nếu may mắn , nó có thể thay đổi cả cuộc đời bạn " .
Ngoài bóng đá và Pokemon , Aaron còn đam mê sưu tập thẻ bài từ các môn thể thao khác như bóng chày , bóng rổ và đua xe F1 .
Anh tiết lộ hiện có hơn 5000 thẻ bài trong bộ sưu tập của mình .
Thị trường thẻ bài chưa bao giờ sôi động đến vậy .
Tuần tới , một thẻ Jackie Robinson rookie hiếm có khả năng sẽ phá kỷ lục khi được bán với giá hơn 310000 bảng tại phiên đấu giá .
Từ một sở thích bị coi là " trò trẻ con " , Aaron biến niềm đam mê thành một khoản đầu tư sinh lời khủng khiếp .
Giờ đây , ngay chính vợ anh cũng hoàn toàn tin rằng đây không chỉ là một thú vui đơn thuần nữa .
Trao số đeo cho các vận động viên trước khi xuất phát .
Tranh tài cự ly 1 , 5km nam .
Trao giải cho vận động viên có thành tích tốt nhất của 2 cự ly nam , nữ .
Tham dự Giải việt dã " Thách thức tháng 3 của bạn " có 180 vận động viên là đoàn viên , thanh niên các phường , xã , Đoàn Trường Cao đẳng Y tế An Giang , các vận động viên tham gia tranh tài 2 cự ly : 800m dành cho vận động viên nữ và 1 , 5km cho vận động viên nam .
Kết quả , cự ly 800m nữ , hạng nhất , Trương Đan Thùy ; hạng nhì , Nguyễn Thúy Hà ; hạng ba , Huỳnh Thị Thùy Dương ( cùng đơn vị Đoàn Trường Cao đẳng Y tế An Giang ) .
Cự ly 1 , 5km nam , hạng nhất , Nguyễn Vĩnh Nguyên ( Đoàn Trường THPT Long Xuyên ) ; hạng nhì , Nguyễn Thanh Liêm và hạng ba Huỳnh Duy ( Đoàn Trường Cao đẳng Y tế An Giang ) .
Ngoài ra , ban tổ chức còn trao nhiều giải khuyến khích cho các vận động viên của 2 cự ly nam , nữ .
Bích Thủy tạo cơn sốt với báo chí .
Những ngày vừa qua , thông tin về VĐV Bích Thủy tại giải bóng chuyền vô địch quốc gia Hàn Quốc được giới truyền thông và người hâm mộ dành sự quan tâm đặc biệt .
Dù đến từ một nền bóng chuyền còn nhiều hạn chế , nhưng tay đập có chiều cao 1m84 sớm trở thành trụ cột của CLB GS Caltex Seoul Kixx .
Thậm chí vai trò của Bích Thủy là không thể thay thế ở đội bóng này .
Cô đang tạo nên cơn sốt với báo chí Hàn Quốc .
Bích Tuyền sẵn sàng thử sức ở giải Hàn Quốc .
Bích Thủy bắt đầu chơi cho GS Caltex Seoul Kixx từ ngày 7 / 1 / 2025 và đến nay đã chơi 14 trận cho đội bóng Hàn Quốc .
Trong 14 trận này , phụ công Việt Nam đã giúp GS Caltex Seoul Kixx thắng đến 8 trận .
Điều đáng nói , Bích Thủy mỗi khi vào sân thi đấu đều để lại ấn tượng mạnh về chuyên môn .
Mới đây , câu lạc bộ GS Caltex Seoul Kixx có chiến thắng vô cùng ấn tượng 3 - 1 trước nhà đương kim vô địch giải bóng chuyền vô địch quốc gia Hàn Quốc - Suwon Hyundai E & C Hillstate .
Ở màn so tài này , Bích Thủy ghi 9 điểm trong đó có 7 điểm tấn công , 2 điểm chắn bóng , đạt hiệu suất ghi điểm gần 90 % và có lần đầu tiên nhận danh hiệu MVP ( Cầu thủ xuất sắc nhất trận ) từ Ban tổ chức .
Không chỉ vậy , màn trình diễn xuất sắc trước Hyundai E & C Hillstate giúp phụ công Việt Nam lọt đội hình tiêu biểu tuần 20 của giải vô địch Bóng chuyền quốc gia Hàn Quốc mùa 2024 - 2025 , sánh ngang với nhiều ngôi sao khác tại giải đấu danh giá này .
Trước đó , VĐV Việt Nam dẫn đầu 2 chỉ số chuyên môn quan trọng dành cho các phụ công ở giải vô địch quốc gia Hàn Quốc .
Cụ thể , cô là phụ công đạt hiệu suất tấn công di chuyển và hiệu suất tấn công nhanh tốt nhất với các tỷ lệ lần lượt là 56 , 67 % và 53 , 52 % .
Với những thống kê trên cùng màn thể hiện tuyệt vời , Bích Thủy đã chứng minh một VĐV Việt Nam hoàn toàn có thể tỏa sáng ở Hàn Quốc .
Dù vậy , cô vẫn tỏ ra tiếc nuối khi chưa đạt được kết quả như mong muốn .
" Ở những trận đấu vừa qua , tôi cũng cảm thấy chút nuối tiếc vì chúng tôi đã suýt thắng ở một số trận nhưng chung cuộc vẫn không có kết quả như ý muốn .
Cơ hội tấn công để có điểm sẽ dành cho những người mà chuyền hai cảm thấy tin tưởng .
Tôi biết mọi người nói tôi là sự may mắn của GS Caltex Seoul Kixx .
Tôi cũng cảm thấy có vẻ là như vậy " - Bích Tuyền chia sẻ .
Ngày 6 / 3 , Liên đoàn bóng chuyền quốc gia Hàn Quốc công bố danh sách chính thức các VĐV nam / nữ đăng ký try - out ( thử việc ) mùa giải mới 2025 - 2026 .
Ở danh sách nữ có 43 VĐV trong đó đáng chú ý là sự xuất hiện của Nguyễn Thị Bích Tuyền – VĐV Việt Nam duy nhất .
Ngoài ra còn có những cái tên quen thuộc với người hâm mộ Đông Nam Á như Tichakorn Boonlert ( Thái Lan ) và Alyssa Solomon ( Philippines ) … .
Cùng với sự xuất hiện bất ngờ của Bích Tuyền , danh sách try - out Hàn Quốc không có cái tên Trần Thị Thanh Thúy .
Trước đó giải đấu tiết lộ danh sách với 45 VĐV có sự xuất hiện của " 4T " , tuy nhiên chủ công người Việt Nam đã xin rút vào phút chót .
Sự xuất hiện của Bích Tuyền gây ngạc nhiên lớn khi đối chuyền sinh năm 2000 từng chia sẻ rằng bản thân sẽ cố gắng sắp xếp việc ra nước ngoài thi đấu song song với việc cống hiến cho CLB Ninh Bình , nếu tham gia trọn vẹn mùa giải vô địch quốc gia Hàn Quốc cô khó lòng thi đấu vòng 2 giải vô địch quốc gia 2025 tại Việt Nam .
Tuy nhiên nếu sắp xếp thi đấu nửa sau mùa giải tương tự như trường hợp Bích Thủy , Bích Tuyền vẫn có thể cân bằng thời gian để thi đấu ở cả 2 địa điểm .
Bích Tuyền là mẫu VĐV " Gánh team " được các CLB Hàn Quốc yêu thích , khả năng tấn công ghi điểm xuất sắc của đối chuyền sinh năm 2000 khiến cô trở thành mẫu VĐV điển hình tại giải đấu này .
Nếu thử việc thành công , đây là lần đầu tiên Bích Tuyền thi đấu cho một đội bóng nước ngoài .
Giải Hàn Quốc có tính cạnh tranh rất khốc liệt , nhưng tài năng của Bích Tuyền hoàn toàn có thể đáp ứng về các yêu cầu khắt khe tại đây .
Thực tế , vài năm trở lại đây , Bích Tuyền là là tay đập chủ lực , ghi nhiều điểm nhất cho đội tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam .
Người hâm mộ hi vọng tay đập sinh năm 2000 sẽ tỏa sáng tại Hàn Quốc , không chỉ giúp cô có sự phát triển về sự nghiệp , giúp đội tuyển mạnh hơn , mà còn mở ra cơ hội xuất ngoại với nhiều VĐV Việt Nam khác trong tương lai .
Thời gian qua , Tiền Giang tiếp tục đầu tư vào hệ thống cơ sở vật chất thể thao nhằm nâng cao điều kiện tập luyện và thi đấu .
Toàn tỉnh hiện có hơn 1700 công trình thể dục thể thao ( TDTT ) lớn , nhỏ .
Cấp tỉnh bao gồm : Khu liên hợp thể thao với sân vận động , nhà thi đấu đa môn , khu thể thao dưới nước với 2 hồ bơi tiêu chuẩn .
Kickboxing - Muay là một trong hai môn mới của thể thao Tiền Giang đã đạt được thành tích .
Cấp huyện có 4 sân vận động , 51 sân bóng đá 11 người , 2 nhà thi đấu thể thao đa môn .
Cấp xã có hơn 900 công trình , gồm : Sân bóng đá mini , bóng chuyền , bóng rổ , cầu lông , quần vợt và hồ bơi các loại .
Các trường học cũng được đầu tư cơ sở vật chất TDTT với 14 hồ bơi cố định , 58 hồ bơi lắp ráp , 33 nhà tập luyện thể thao đa môn và 830 sân tập .
Sự đầu tư bài bản của cơ sở vật chất trên toàn tỉnh giúp phong trào TDTT quần chúng tại Tiền Giang cũng phát triển mạnh .
Theo báo cáo năm 2024 , tỉnh có 666485 người tham gia tập luyện TDTT thường xuyên , chiếm 37 , 4 % dân số , cùng với 970 câu lạc bộ thể thao ở nhiều địa phương .
Tỉnh cũng tổ chức nhiều giải thể thao phong trào như : Ngày chạy Olympic vì sức khỏe toàn dân , Ngày Olympic trẻ em và các chương trình phát động toàn dân tập luyện môn bơi lội để phòng , chống đuối nước .
Ngoài ra , tỉnh đã tổ chức 21 giải thể thao cấp tỉnh và liên tịch với các ngành liên quan để thúc đẩy phong trào TDTT trong nhân dân .
Nhiều giải đấu thể thao cấp tỉnh đã được tổ chức , tạo sân chơi bổ ích cho người dân .
Tiêu biểu là Giải Bóng bàn tỉnh Tiền Giang lần thứ X - Tranh Cúp UNREX với sự tham gia của hơn 500 vận động viên ( VĐV ) và tổng giá trị tài trợ hơn 300 triệu đồng , cho thấy sự lan tỏa của phong trào xã hội hóa thể thao .
ĐA DẠNG HÓA BỘ MÔN , TIẾP CẬN XU HƯỚNG MỚI .
Cơ sở vật chất thể thao được đầu tư bài bản đã tạo điều kiện để Trung tâm Huấn luyện và Thi đấu Thể thao tỉnh Tiền Giang đầu tư nhiều môn trọng điểm , bao gồm : Bơi lội , Cầu lông , Rowing , Cử tạ , Taekwondo , Boxing , Kickboxing - Muay , Roller sports , Bóng đá , Vovinam , Võ cổ truyền , Điền kinh .
Những môn này được đào tạo chuyên sâu để chuẩn bị tham gia các giải đấu khu vực và toàn quốc .
Nhờ chiến lược phát triển hợp lý , thể thao thành tích cao của tỉnh đã đạt được nhiều thành công .
Năm 2024 , các VĐV Tiền Giang giành được 59 Huy chương Vàng ( HCV ) , 106 Huy chương Bạc ( HCB ) và 151 Huy chương Đồng ( HCĐ ) ở các giải đấu trong nước và quốc tế .
Đặc biệt , một số VĐV còn phá kỷ lục quốc gia , điển hình như VĐV Phạm Đức Trọng ở nội dung 200 m hỗn hợp bơi lội với thành tích 2 phút 33 giây 69 và Lâm Thị Mỹ Lê ở hạng cân 76 kg nữ môn cử tạ .
Ngoài ra , Tiền Giang cũng đăng cai tổ chức 1 giải cấp khu vực , 1 giải mở rộng và 7 giải thể thao cấp quốc gia trong năm 2024 .
Tiền Giang không ngừng mở rộng và phát triển thêm nhiều bộ môn thể thao mới nhằm đáp ứng nhu cầu của người dân và nâng cao vị thế thể thao tỉnh nhà trên đấu trường quốc gia và quốc tế .
Hiện nay , bên cạnh các môn thể thao truyền thống , tỉnh đã thành lập và đầu tư mạnh vào các bộ môn hiện đại như : Roller Sports và Kickboxing - Muay .
Việc thành lập hai bộ môn mới này được thực hiện theo Đề án " Phát triển thể thao thành tích cao tỉnh Tiền Giang giai đoạn 2022 - 2030 " .
Đội tuyển Roller Sports và Kickboxing - Muay được xây dựng từ nền tảng phong trào thể thao địa phương , tuyển chọn các vận động viên trẻ có năng khiếu và tổ chức huấn luyện bài bản .
Ngay trong năm đầu tiên tham gia thi đấu , đội tuyển Roller Sports Tiền Giang đã đạt 5 HCV , 4 HCB và 6 HCĐ tại Giải Vô địch Quốc gia , khẳng định tiềm năng phát triển mạnh mẽ của môn thể thao này tại tỉnh .
Đội Kickboxing - Muay cũng ghi dấu ấn khi đạt thành tích cao tại Giải Kickboxing trẻ miền Nam , tạo tiền đề để tham gia các giải đấu cấp quốc gia trong tương lai .
Việc đưa hai môn thể thao mới vào chương trình đào tạo không chỉ giúp đa dạng hóa hệ thống bộ môn của tỉnh mà còn mở ra cơ hội phát triển cho các VĐV trẻ ; đồng thời , thu hút sự quan tâm của giới trẻ đối với các môn thể thao hiện đại .
Theo Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch , Tiền Giang đặt mục tiêu tiếp tục phát triển thể thao theo định hướng chung của thể thao Việt Nam .
Theo đó , tỉnh tập trung thực hiện Đề án " Phát triển thể thao thành tích cao tỉnh Tiền Giang giai đoạn 2022 - 2030 " , ưu tiên đầu tư chuyên sâu vào các môn thể thao trọng điểm , đặc biệt là các môn Olympic .
Tỉnh nghiên cứu và phát triển thêm các bộ môn mới như : Quần vợt , Roller Sports , Cờ vua ; đồng thời , bước đầu tìm hiểu tiềm năng phát triển thể thao điện tử ( E - Sports ) trong tương lai .
Cùng với đó , tỉnh tiếp tục nâng cấp hệ thống cơ sở vật chất thể thao phục vụ huấn luyện và thi đấu , chuẩn bị cho Đại hội Thể thao Đồng bằng sông Cửu Long lần X năm 2025 tại tỉnh Bạc Liêu và Đại hội Thể thao toàn quốc năm 2026 ; đẩy mạnh phong trào TDTT quần chúng , khuyến khích người dân tham gia tập luyện thông qua các giải đấu phong trào và sự kiện thể thao .
Tiền Giang đang hướng tới việc tiếp tục đầu tư , nâng cấp cơ sở vật chất thể thao ; đồng thời , mở rộng thêm nhiều bộ môn mới như : Quần vợt và cờ vua nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng đa dạng của người dân và nâng cao thành tích thể thao của tỉnh trên đấu trường quốc gia và quốc tế .
Nguyễn Thị Huyền , một trong những VĐV điền kinh xuất sắc nhất lịch sử Thể thao Việt Nam , là một minh chứng điển hình cho sự kết hợp giữa thể thao , giáo dục và phát triển nhân cách .
Những chiến thắng của Nguyễn Thị Huyền trên các đấu trường không chỉ là thành tích thể thao mà còn là nguồn cảm hứng cho triết lý giáo dục toàn diện mà BMS theo đuổi .
Từ nhỏ Nguyễn Thị Huyền đã bộc lộ niềm đam mê với thể thao và môn điền kinh .
Nhờ nỗ lực và đam mê , Huyền đã gặt hái được những thành công ấn tượng , với 13 Huy chương Vàng SEA Games , 10 HCV Quốc Gia , 5 lần nhận Huân chương Lao động Hạng Ba , danh hiệu Nhà vô địch châu Á năm 2017 và góp mặt tại Thế vận hội Olympic 2016 .
Những thành tích này không chỉ phản ánh tài năng thể thao mà còn là kết quả của một quá trình giáo dục , rèn luyện toàn diện .
Chính thức trở thành Đại sứ Giải chạy Trực tuyến EDURACE , được tổ chức bởi Hệ thống Trường liên cấp BMS , Nguyễn Thị Huyền bày tỏ niềm vinh dự và nhấn mạnh vai trò quan trọng của việc rèn luyện thể chất .
Chị khuyến khích mọi người , đặc biệt là thế hệ trẻ , duy trì thói quen chạy bộ như một cách đơn giản nhưng hiệu quả để nâng cao sức khỏe và giữ tinh thần luôn tràn đầy năng lượng .
Nguyễn Thị Huyền chia sẻ : " Thể thao và giáo dục là hai yếu tố quan trọng giúp chúng ta có một nền tảng phát triển tốt .
Với các em nhỏ , thể thao là cơ hội để rèn luyện sức khỏe , tăng sự tự tin , và có thể mở ra những cơ hội mới .
Từ những chia sẻ của Huyền , có thể thấy , trong thế giới hiện nay , giáo dục không thể chỉ dừng lại ở việc học lý thuyết .
Giáo dục toàn diện phải bao gồm việc phát triển thể chất , trí tuệ , khả năng giao tiếp và hiểu biết về thế giới xung quanh .
Đây là những yếu tố cần thiết để hình thành nên một công dân toàn cầu – người có khả năng làm việc , hòa nhập và đóng góp tích cực cho sự phát triển của thế giới .
Với những thành tích thể thao ấn tượng , Huyền đã trở thành một trong những biểu tượng lịch sử của thể thao Việt Nam .
Thành công với thể thao nhưng luôn coi trọng việc học tập và phát triển trí tuệ .
Chị chia sẻ : " Giáo dục giúp phát triển trí tuệ , thể thao giúp rèn luyện thể chất .
Hai yếu tố này kết hợp với nhau sẽ tạo nên những thế hệ trẻ khỏe mạnh , tự tin và năng động .
Ngày nay , thể thao còn dạy các em về tinh thần đồng đội , sự công bằng và tính kiên trì – đây là những phẩm chất quan trọng để trở thành công dân toàn cầu .
Nhà vô địch SEA Games đặc biệt nhấn mạnh , sự phát triển về thể chất phải gắn liền với việc rèn luyện trí tuệ và kỹ năng sống .
Các môn thể thao , không chỉ giúp phát triển sức khỏe mà còn rèn luyện cho chúng ta khả năng kiên trì , tính kỷ luật và tư duy chiến lược .
Những giá trị này rất quan trọng trong việc hình thành công dân toàn cầu , những người không chỉ khỏe mạnh mà còn có thể duy trì tinh thần mạnh mẽ , vượt qua khó khăn .
Hệ thống Trường liên cấp BMS ( tiền thân là Ban Mai School ) là đơn vị giáo dục uy tín trong đào tạo thế hệ công dân toàn cầu với mô hình 5 chìa khóa thành công ( Tư duy - Kiến thức - Kỹ năng – Thái độ - Sức khỏe ) .
Bằng việc đầu tư vào giáo dục thể chất và kỹ năng , BMS hướng tới xây dựng nền tảng vững chắc để học sinh trở thành thế hệ những công dân toàn cầu có trí tuệ vững vàng , thể chất mạnh mẽ và kỹ năng sống toàn diện .
Một số chương trình giáo dục thể chất hiện đang được BMS triển khai , có thể kể đến như : .
Chương trình giáo dục thể chất Nhật Bản – Giúp học sinh phát triển kỹ năng vận động linh hoạt , tinh thần đồng đội và thói quen tập luyện kỷ luật .
Chương trình thể chất Mỹ " Be Warrior " – Trang bị thể lực bền bỉ , nâng cao tinh thần thể thao chuyên nghiệp và sự tự tin khi đối mặt với thử thách .
Đầu tư mạnh vào các sự kiện thể thao – Học sinh BMS được tiếp cận với nhiều các cuộc thị , sự kiện thể thao như Spring Olympic , Sport Leaders , Giải chạy trực tuyến hàng năm để phát triển thói quen luyện tập .
Bắt nguồn từ sự tương đồng trong hành trình của mình với BMS , Nguyễn Thị Huyền đồng hành cùng BMS truyền cảm hứng cho học sinh , thầy cô và cộng đồng giáo dục nói chung .
Nguyễn Thị Huyền chia sẻ : " Tôi chỉ muốn chia sẻ tới các bạn trẻ hãy luôn nỗ lực , bởi trong quá trình theo đuổi đam mê , các bạn sẽ gặp rất nhiều vấn đề như chấn thương , mỏi mệt , áp lực khiến mình cảm thấy nản , thậm chí từ bỏ .
Nhưng các bạn hãy ý chí hơn , nỗ lực hơn , cố gắng hơn thì tất cả đều sẽ vượt qua được hết để giành lấy thành công cho bản thân .
Với những thành tựu và giá trị mà chị thể hiện , Huyền là một hình mẫu lý tưởng của nỗ lực theo đuổi và phấn đấu cho mục tiêu cao .
Câu chuyện của chị không chỉ phản ánh quá trình rèn luyện và thi đấu thể thao mà còn là minh chứng cho việc giáo dục có thể phát triển con người một cách toàn diện .
Hành trình của nhà vô địch SEA Games Nguyễn Thị Huyền chính là nguồn cảm hứng mạnh mẽ cho cộng đồng , khẳng định sự kết hợp giữa thể thao , giáo dục và kỹ năng sống là chìa khóa để thành công và hội nhập vào thế giới , trở thành những công dân toàn cầu bản lĩnh .
Giải chạy trực tuyến EDURACE 2025 do Hệ thống Trường liên cấp BMS tổ chức với thông điệp : Mỗi bước chạy - Một hành động vì cộng đồng .
Mỗi VĐV tham gia không chỉ chinh phục thử thách cá nhân mà còn góp phần xây dựng dự án khu vui chơi thể chất cho học sinh trường Tiểu học Đồng Mai II .
Cự ly thi đấu : 21km , 42km , 84km , 100km , 200km , 300km .
vn / races / race - detail / edu - race - 2025 .
Theo dõi cập nhật trên fanpage : https : / / www .
Ngày 6 / 3 , tại Nhà tập luyện và thi đấu đa năng huyện Phú Hòa , LĐLĐ huyện tổ chức Giải bóng chuyền Nữ công nhân , viên chức , lao động năm 2025 .
Giải thu hút hơn 120 VĐV thuộc 10 đội đến từ 84 công đoàn cơ sở trong huyện tham gia .
Các đội thi đấu loại trực tiếp để chọn 2 đội vào trận chung kết .
Kết quả , ban tổ chức trao giải nhất cho đội xã Hòa Định Đông ; giải nhì cho đội thị trấn Phú Hòa ; đồng giải ba cho xã Hòa Định Tây và Hòa Trị .
Ngoài ra , ban tổ chức còn trao 6 giải khuyến khích và 2 giải phụ gồm giải phong cách cho đội xã Hòa Định Tây và giải VĐV xuất sắc nhất cho Ngô Thị Bích Phương ( xã Hòa Định Đông ) .
Đây là một trong những hoạt động kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế phụ nữ ( 8 / 3 ) và 1985 năm khởi nghĩa Hai Bà Trưng .
Qua đó duy trì và đẩy mạnh phong trào rèn luyện thân thể theo gương Bác Hồ vĩ đại , nâng cao sức khỏe cho đội ngũ nữ công nhân viên chức lao động huyện Phú Hòa , góp phần phục vụ có hiệu quả nhiệm vụ tại cơ quan , đơn vị .
World Cup 2030 sẽ được Morocco , Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha đồng tổ chức trong khi Argentina , Paraguay và Uruguay sẽ tổ chức ba trận đấu , qua đó kỷ niệm 100 năm giải đấu bóng đá lớn nhất hành tinh ra đời .
Một phát ngôn viên của FIFA cho biết : " Một đề xuất phân tích World Cup FIFA gồm 64 đội để kỷ niệm 100 năm World Cup FIFA vào năm 2030 đã được một thành viên Hội đồng FIFA nêu ra trong cuộc họp gần nhất .
Ý tưởng này đã được thừa nhận vì FIFA có nhiệm vụ phân tích bất kỳ đề xuất nào từ một trong những thành viên hội đồng của mình " .
Người đưa ra đề xuất nâng kỳ 2030 lên 64 đội là Chủ tịch Liên đoàn bóng đá Uruguay , ông Ignacio Alonso .
Trong một cuộc họp giữa các nước chủ nhà và FIFA , ông đã đọc dự thảo chuẩn bị sẵn bằng tiếng Anh .
Kế hoạch này sẽ giúp ba nước Nam Mỹ được phép tổ chức thêm nhiều trận hơn , vì số đội tăng lên đồng nghĩa số trận cũng phình ra .
Tờ báo Mỹ New York Times cho biết , những người khác trong cuộc họp đã im lặng và sửng sốt , báo hiệu đề xuất sẽ vấp phải sự phản đối dữ dội .
Tuy nhiên , ông Infantino lại cho rằng ý tưởng này thú vị và cần được phân tích kỹ hơn .
Vì thế , FIFA sẽ nghiên cứu mức độ khả thi và đưa vấn đề ra bàn luận trong một cuộc họp sau .
Nếu đề xuất của Alonso thành hiện thực , đây sẽ là lần thứ hai World Cup được mở rộng trong nhiệm kỳ Chủ tịch của Infantino .
Argentina mừng chức vô địch World Cup , sau khi thắng Pháp trong loạt đá luân lưu chung kết trên sân Lusail , Qatar , tối 18 / 12 / 2022 .
Truyền thông cho rằng , Infantino và cộng sự chú trọng tiền bạc hơn chất lượng giải đấu .
Nếu World Cup có 64 đội , mức độ phổ biến của giải có thể tăng lên , đồng nghĩa họ có thêm nhà tài trợ .
FIFA đang có 211 liên đoàn thành viên , còn World Cup là giải sinh lời lớn nhất cho tổ chức này , lên tới hàng tỷ USD , diễn ra bốn năm một lần .
Infantino từng đề xuất tổ chức World Cup hai năm một lần , nhưng bị phản đối nên phải hoãn lại .
Một vấn đề nữa của việc mở rộng World Cup lên 64 đội là một số vòng loại sẽ trở nên vô nghĩa .
Chẳng hạn , Nam Mỹ đang có 6 , 5 suất dự World Cup 2026 , trong số 10 đội .
Nếu kỳ 2030 tiếp tục nâng số đội , sẽ có khoảng 9 / 10 đội Nam Mỹ được vào vòng chung kết .
Châu Á hiện có 8 , 5 suất dự World Cup 2026 .
Nếu World Cup được mở rộng , AFC có thể nâng số đội tham dự lên khoảng 12 đội .
Việt Nam đang không nằm trong nhóm 12 đội mạnh nhất khu vực , chỉ đứng thứ 20 .
Tuy nhiên , việc mở rộng World Cup sẽ giúp đội tuyển có thêm khả năng dự ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh .
Sắp tới , World Cup 2026 sẽ được tổ chức bởi ba nước Mỹ , Canada và Mexico , đánh dấu lần đầu tiên giải đấu có sự tham gia của 48 quốc gia .
Bên cạnh đó , tin tức về đề xuất 64 đội cũng xuất hiện chỉ một ngày sau khi FIFA công bố sẽ hợp tác với ban nhạc Coldplay để tổ chức chương trình biểu diễn giữa giờ cho trận chung kết World Cup 2026 , diễn ra tại Sân vận động MetLife ở New Jersey , Mỹ .
Niềm vui chiến thắng của Đội tuyển bóng đá nữ Việt Nam .
Dấu ấn của những " cô gái vàng " .
Theo Cục Thể dục Thể thao ( Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch ) , tại Việt Nam , từ các môn thể thao mang tính chất phong trào đến các môn chuyên biệt , số lượng nữ vận động viên ( VĐV ) tham gia luyện tập , thi đấu đều tăng lên .
Nhiều môn thể thao mang lại vinh quang cho đất nước như : Đội tuyển bóng đá nữ quốc gia Việt Nam ( 8 lần vô địch SEA Games ; 3 lần vô địch giải Bóng đá nữ Đông Nam Á , xếp hạng 4 Bóng đá nữ tại Á Vận hội ( 2014 ) , lọt vào vòng loại cuối Olympic Tokyo 2020 , tứ kết ASIAD 18 - 2018 , chung kết giải Bóng đá nữ thế giới 2023 ) .
Cua - rơ Nguyễn Thị Thật giành Huy chương Bạc Giải vô địch xe đạp châu Á 2025 .
Cầu mây nữ ( huy chương Vàng ASIAN Games 15 ) ; Đội tuyển Chèo thuyền nữ ( huy chương Vàng Asian Games 2018 ) , VĐV Nguyễn Thị Ánh Viên môn Bơi hay các VĐV Điền kinh Vũ Thị Hương , Nguyễn Tú Chinh , Quách Thị Lan và Nguyễn Thị Oanh … .
Ngoài ra còn phải kể đến 12 / 16 VĐV Việt Nam giành quyền tham dự Thế vận hội Olympic mùa hè Paris 2024 là nữ .
Vận động viên Điền kinh Quách Thị Lan giành Huy chương Vàng cá nhân đầu tiên tại SEA Games 2022 .
Đầu năm 2025 , thể thao Việt Nam tiếp tục đón nhận nhiều tin vui về thành tích của các nữ VĐV : Xạ thủ Trịnh Thu Vinh giành huy chương Đồng Cup bắn súng châu Á sau màn cạnh tranh căng thẳng với những tay súng đến từ Hàn Quốc và Đài Loan ( Trung Quốc ) ; tấm huy chương Bạc mà Nguyễn Thị Thật vừa giành được tại Giải vô địch xe đạp châu Á 2025 .
Những thành tích mà các nữ VĐV lên tiếp đạt được đã thu hút sự quan tâm của công chúng , từ đó dần thay đổi nhận thức xã hội về vị thế của các nữ VĐV cũng như phụ nữ trong thể thao .
Việc trao quyền cho phụ nữ trong thể thao Việt Nam cũng được quan tâm nhiều hơn .
Theo Cục Thể dục thể thao , trước năm 2010 , các cơ quan thể thao chỉ có khoảng 10 % cán bộ là nữ nhưng tính đến năm 2024 đã tăng lên 30 % - 40 % ở một số đơn vị liên quan .
Những rào cản cần được tháo gỡ .
Phó Cục trưởng Cục Thể dục Thể thao Lê Hoàng Yến chia sẻ : " Để đạt được các thành tích cao trong thể thao , các nữ VĐV đã phải nỗ lực rất nhiều .
Hiện tại , thu nhập của các nữ VĐV đã được cải thiện .
Nhiều doanh nghiệp , nhãn hàng đã tìm đến và hợp tác với các nữ VĐV .
Tính đến nay , vận động viên Châu Tuyết Vân đã có 10 huy chương vàng tại các giải Taekwondo thế giới .
Các nữ VĐV trẻ hiện nay bên cạnh việc luyện tập thể thao đã có ý thức xây dựng , quảng bá hình ảnh cá nhân trên mạng xã hội .
Ngày càng có nhiều VĐV có trình độ cử nhân , hoàn thành các chứng chỉ quốc tế trong lĩnh vực thể thao .
Các chương trình hướng nghiệp , khởi nghiệp cho nữ VĐV sau khi giải nghệ được Hội LHPN Việt Nam và Cục Thể dục Thể thao phối hợp tổ chức , nhận được sự quan tâm và hưởng ứng của các nữ VĐV " .
Bình đẳng giới nhằm hướng đến sự tiến bộ , bình đẳng và phát triển bền vững .
Nam giới và nữ giới cùng có vị thế bình đẳng và được tôn trọng như nhau .
Trong đó , bình đẳng giới trong thể thao được xác định là nhiệm vụ quan trọng .
Bởi vậy , những năm qua , ngành Thể dục thể thao liên tục có những kế hoạch để đẩy mạnh bình đẳng giới , xóa bỏ bất bình đẳng , định kiến giới trong thể thao .
Chúng ta nỗ lực để các vận động viên nam và nữ đều nhận được sự tôn trọng , đãi ngộ , các chính sách về lương thưởng bình đẳng .
Kết quả đạt được là thể thao đã trở thành một trong những lĩnh vực góp phần tạo ra bình đẳng giới toàn diện tại Việt Nam , được nhiều tổ chức quốc tế ghi nhận và đánh giá cao " .
Bà Lê Hoàng Yến , Phó Cục trưởng Cục Thể dục Thể thao ( Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch ) .
Mặc dù đã đạt được nhiều kết quả tích cực nhưng việc thực hiện bình đẳng giới trong lĩnh vực thể thao tại Việt Nam vẫn còn nhiều thách thức .
Theo Cục Thể dục Thể thao , một trong những thách thức đó là tỉ lệ nữ giới đảm nhiệm các vị trí quản lý , lãnh đạo , chuyên gia cấp cao trong các liên đoàn bộ môn còn thấp .
Xạ thủ Trịnh Thu Vinh giành Huy chương Bạc Giải bắn súng châu Á 2025 .
Để nâng cao hơn nữa kết quả bình đẳng giới ở lĩnh vực thể thao , cần có kế hoạch tuyển dụng nhiều nữ hơn vào các vị trí lãnh đạo , hướng tới mục tiêu đạt 40 % - 50 % vào năm 2030 .
Bên cạnh đó , cần có thêm các chính sách đặc thù dành cho nữ VĐV , khi họ thường xuyên phải tiếp xúc với các điều kiện khắc nghiệt như tiếp xúc với ánh nắng mặt trời trong quá trình tập luyện hoặc làm việc vào cuối tuần và ngày lễ để tham gia các cuộc thi trong suốt cả năm .
Công tác truyền thông về bình đẳng giới cũng cần được tăng cường , ứng dụng công nghệ để đa dạng hóa các hình thức truyền thông nhằm nâng cao nhận thức của xã hội về bình đẳng giới trong thể thao .
Lưu Tuy Tân sinh năm 1965 ở Hạc Cương , Hắc Long Giang .
Do thể chất yếu từ nhỏ , ông đã chọn con đường luyện võ để rèn luyện sức khỏe .
Sư phụ của Lưu Tuy Tân là Dư Quốc Hùng , một võ sư nổi tiếng và cũng là lương y tài ba .
Lưu Tuy Tân đã được Dư Quốc Hùng truyền thụ toàn bộ tinh hoa võ thuật phái Thanh Thành .
Chưởng môn Thanh Thành từng gặp Từ Hiểu Đông .
Năm 2017 , khi Từ Hiểu Đông đánh bại võ sư Thái Cực Ngụy Lôi trong 10 giây đã gây xôn xao làng võ Trung Quốc .
Thời điểm đó , Lưu Tuy Tân đã được phỏng vấn về trận đấu trên vì phái Thanh Thành của ông cũng có tuyệt kỹ về Thái Cực Quyền .
Một điều bất ngờ là trước khi Từ Hiểu Đông đối đầu với Ngụy Lôi , võ sĩ MMA này đã tới gặp Lưu Tuy Tân .
Theo chưởng môn Thanh Thành , Từ Hiểu Đông rất tôn trọng ông và không có ác cảm với võ thuật truyền thống mà chỉ muốn vạch trần những kẻ khoác lác , giả mạo .
" Có vài kênh truyền thông nói tôi và Từ Hiểu Đông có quan hệ thân thiết , nhưng thực ra tôi chỉ gặp cậu ấy một lần , trò chuyện chưa đầy một tiếng , trước đó chưa từng tiếp xúc , nên không thể nói là có quan hệ thân thiết " , Lưu Tuy Tân tiết lộ .
Chưởng môn phái Thanh Thành , Lưu Tuy Tân và Từ Hiểu Đông .
" Một số phương tiện truyền thông gọi Ngụy Lôi là " tông sư Thái Cực " , " chưởng môn sáng lập một phái " , điều này hoàn toàn gây hiểu lầm cho độc giả .
Tôi đã biết Ngụy Lôi nhiều năm , nhưng chưa từng nghe anh ấy tự nhận mình là tông sư Thái Cực hay chưởng môn sáng lập một phái .
Anh ấy chỉ nói mình là truyền nhân đời thứ tám của Thái Cực Dương gia " , Lưu Tuy Tân nói thêm .
" Về phần Từ Hiểu Đông , cậu ấy cũng từng liên hệ với tôi và nói rằng mình không có ý công kích võ thuật truyền thống hay Thái Cực truyền thống , mà chỉ muốn vạch trần những kẻ giả mạo trong giới .
Khi mâu thuẫn giữa cậu ấy và Ngụy Lôi xảy ra , tôi đã nhiều lần khuyên họ không nên đánh nhau , nhưng cả hai vẫn kiên quyết muốn đấu " , Lưu Tuy Tân khẳng định .
Chưởng môn phái Thanh Thành sau đó đưa ra bình luận về trận đấu giữa Ngụy Lôi và Từ Hiểu Đông .
Ông cho rằng 2 người này không thể đại diện cho võ thuật truyền thống hay võ tự do hiện đại .
Từ Hiểu Đông chưa từng giành chức vô địch MMA tại Trung Quốc hay thế giới , còn Ngụy Lôi cũng chưa từng vô địch bất kỳ giải đấu Thái Cực nào .
Từ Hiểu Đông hạ gục Ngụy Lôi trong 10 giây .
" Trận đấu của họ thực chất là một cuộc hẹn đấu cá nhân vì mâu thuẫn riêng , không liên quan gì nhiều đến võ thuật truyền thống hay võ tự do hiện đại .
Đấy là hình thức thi đấu không được phép vì nó là giao đấu cá nhân không có giấy phép tổ chức hợp pháp .
Nếu xảy ra thương tích nghiêm trọng , người gây ra có thể phải chịu trách nhiệm dân sự hoặc hình sự " , Lưu Tuy Tân khẳng định .
Mặc dù vậy , Lưu Tuy Tân không tán thành việc có những người bịa đặt hay phóng đại võ công của mình .
" Võ thuật truyền thống Trung Quốc cần quay trở lại việc huấn luyện thực tế và tránh tình trạng thương mại hóa quá mức , đặt yếu tố trình diễn lên trên giá trị thực chất .
Tuy nhiên , việc vạch trần võ thuật giả cũng cần được thực hiện một cách đúng đắn , thay vì chỉ dựa vào những trận đấu giật gân để gây chú ý " , chưởng môn phái Thanh Thành khẳng định .
Dạy võ cho hoa hậu Sierra Leone .
Trong những năm qua , Lưu Tuy Tân đã nỗ lực quảng bá võ thuật phái Thanh Thành .
Ông xuất bản sách , làm DVD hướng dẫn , thậm chí còn viết blog , sử dụng mạng xã hội để quảng bá võ thuật Thanh Thành .
Lưu Tuy Tân cũng thu nhận những đồ đệ nước ngoài .
Trong số những người được Lưu Tuy Tân thu nhận làm đệ tử có Mariatu Kargbo , cô gái từng tham gia chương trình Tinh Quang Đại Đạo của Đài Truyền hình Trung ương Trung Quốc ( CCTV ) .
Cô gái đến từ Sierra Leone này có niềm đam mê sâu sắc với võ thuật Trung Hoa .
Năm 2010 , cô đã bái sư Lưu Tuy Bân và trở thành đệ từ đời thứ 37 của phái Thanh Thành .
Lưu Tuy Tân dạy võ cho Mariatu Kargbo , Hoa hậu Sierra Leone 2009 .
Mariatu Kargbo cũng là nữ đệ tử nước ngoài đầu tiên được chưởng môn Lưu Tuy Tân thu nhận .
Điều đặc biệt là Mariatu Kargbo từng đại diện cho Sierra Leone tham dự cuộc thi Miss World 2009 .
Mariatu Kargbo từ nhỏ đã yêu thích võ thuật và kinh kịch Trung Quốc .
Mong muốn lớn nhất của cô khi tới Trung Quốc là học võ thuật .
" Tôi ngưỡng mộ võ thuật Trung Quốc , võ thuật Trung Quốc thật tuyệt vời .
Ngày trước tôi cứ nghĩ luyện võ là có thể bay được .
Luyện Thái Cực giúp tôi cảm thấy rất thoải mái .
Bất cứ khi nào thấy mệt , tôi chỉ cần tập một chút là lại tràn đầy năng lượng " , Mariatu Kargbo chia sẻ .
" Cô gái này rất lương thiện , trái tim cô ấy thật sự nhân hậu .
Tấm lòng của Mariatu đã khiến tôi cảm động " , Lưu chưởng môn nói về đồ đệ đến từ châu Phi .
Theo quan niệm của Đạo gia , tu đạo cần tích đức , học võ trước hết phải học đức , và chính sự thiện lương của Mariatu là lý do quan trọng để ông nhận cô làm đệ tử .
Từ năm 2004 , Mariatu đã nhận nuôi 500 trẻ em ở Sierra Leone .
Ngày 12 / 5 / 2008 , khi trận động đất mạnh 80 độ richter xảy ra ở Tứ Xuyên , cô đã lập tức có mặt tại vùng thiên tai vào ngày hôm sau để tham gia cứu trợ .
Trong quá trình cứu trợ , Mariatu còn nhận nuôi thêm 5 em nhỏ bị thương trong thảm họa .
Ngoài Thái Cực quyền , Mariatu còn biết biểu diễn thuật biến diện , phun lửa , hát Kinh kịch .
Cô chia sẻ với phóng viên rằng ước mơ của mình là sau khi thành thạo Thái Cực , nếu có đủ tiền , cô sẽ mở một võ quán lớn tại Sierra Leone để quảng bá Thanh Thành Thái Cực , giúp mọi người tại châu Phi có thể đến học .
Giải vật Mùa xuân thượng võ vừa mang đậm giá trị truyền thống , vừa được kết hợp với những môn vật võ mới phù hợp với xu hướng và tạo thêm phần phong phú cho giải .
Năm nay là năm thứ 28 giải được tổ chức , với mục đích phát huy truyền thống thượng võ và trong khung thời gian của đại hội thể dục thể thao ( TDTT ) các cấp tỉnh Hà Nam năm 2025 – 2026 , vì vậy Giải vật Mùa xuân thượng võ 2025 được coi là giải thi đấu đầu tiên của các môn , nội dung nằm trong chương trình Đại hội TDTT cấp tỉnh lần thứ VII năm 2026 .
Giải thi đấu 2 nội dung Vật và Jujitsu với sự tham gia của gần 200 vận động viên ( VĐV ) đến từ 6 huyện , thị xã , thành phố và Liên đoàn Võ thuật tỉnh .
Biểu diễn quyền của các võ sinh Liên đoàn Võ thuật tỉnh tại Giải vật " Mùa xuân thượng võ " năm 2025 .
Ngoài các nội dung vật tự do nam , vật tự do nữ và vật dân tộc nam , năm nay lần thứ ba , Ban Tổ chức giải tiếp tục đưa môn Jujitsu vào thi đấu với 4 nội dung sở trường của VĐV Hà Nam là Jujitsu Newza No Gi nam , nữ và Jujitsu Newza Gi nam , nữ .
Đưa các nội dung Jujitsu vào thi đấu cũng là để các địa phương chủ động chuẩn bị lực lượng phát triển phong trào và hướng tới là môn thi chính thức trong các kỳ đại hội TDTT trong tương lai .
Đây cũng là cách thức tuyển chọn , bổ sung lực lượng VĐV thành tích cao của môn Jujitsu cho Trung tâm Huấn luyện và Thi đấu ( HLTĐ ) TDTT tỉnh .
Để đánh giá phong trào và giữ gìn truyền thống , năm nay Ban Tổ chức chỉ trao cờ và giải thưởng nhất , nhì , ba toàn đoàn cho những đơn vị nào tham gia đủ hai môn thi đấu và có nội dung vật dân tộc nam .
Do có phong trào , nhân tố làm thể thao và lực lượng VĐV đông đảo nên trong 12 trận đối kháng của 12 hạng cân chung kết nội dung No Gi nam , nữ và Gi nam , nữ , huyện Thanh Liêm đã giành được 4 huy chương Vàng ( HCV ) .
Ngoài Thanh Liêm , Duy Tiên và Phủ Lý là hai đơn vị có nhiều câu lạc bộ ( CLB ) võ thuật phát triển nên chuyển sang No Gi và Gi nam , nữ khá thuận lợi vì kỹ thuật tương đồng nên không bất ngờ khi Duy Tiên giành 3 HCV và thành phố Phủ Lý giành 2 HCV .
Có thêm các nội dung của Jujitsu , thành phố Phủ Lý đã xóa được " vùng trũng " khi tham gia Giải vật " Mùa xuân thượng võ " hằng năm .
Điều đặc biệt năm nay là thi đấu nội dung đại hội , nên để các CLB , võ đường lớn có thể tham gia và cổ động phong trào , Liên đoàn Võ thuật tỉnh thành lập đoàn , lấy VĐV từ các CLB , võ đường có tiếng của tỉnh tham gia .
Tuy số lượng VĐV tham gia không đông , nhưng đơn vị Liên đoàn Võ thuật tỉnh cũng giành được 1 HCV , bằng với Kim Bảng .
Cũng nhằm mục đích để các địa phương chủ động hơn nữa trong việc phát triển phong trào và tuyển chọn VĐV tham gia thi đấu , đánh giá thực lực của các đơn vị , các VĐV năng khiếu của Trung tâm HLTĐ TDTT tỉnh không được về thi đấu các nội dung của môn Vật cho huyện nhà như những năm trước .
Kết quả đã khẳng định đơn vị làm thực lực , có tính kế thừa đã đạt thành tích cao và đơn vị làm chưa bài bản , không có tính bền vững , thiếu hụt VĐV kết quả còn hạn chế .
Điều đó thể hiện rõ ở nội dung vật tự do nam , nữ .
Nội dung này chỉ có 10 trận thi đấu chung kết , trong đó Thanh Liêm thắng áp đảo với 5 HCV .
Với hai nội dung này , năm nay Phủ Lý vượt lên các đơn vị Kim Bảng và Bình Lục , giành được 2 HCV .
Kim Bảng vẫn được biết đến là đơn vị có lợi thế về vật tự do nữ vì đây là đơn vị có sự hỗ trợ của các HLV Bộ môn Vật Trung tâm HLTĐ TDTT tỉnh , sự đồng hành của một số trường học có phong trào TDTT nổi trội , nhưng năm nay Kim Bảng chỉ giành 1 HCV , bằng với Bình Lục .
Huyện Thanh Liêm giành giải Nhất toàn đoàn Giải vật " Mùa xuân thượng võ " .
Vật dân tộc nam thi đấu 4 hạng cân , đơn vị nào muốn tranh vị trí xếp hạng và giành giải toàn đoàn phải có VĐV đăng ký thi đấu một trong 4 hạng cân của nội dung này .
Với số lượng VĐV đông đảo , trên 40 VĐV nên Thanh Liêm có đủ VĐV ở cả 4 hạng cân của nội dung vật dân tộc .
Cùng với lực lượng hùng hậu , Thanh Liêm còn có lợi thế hơn khi Sới vật Liễu Đôi được đầu tư xây dựng bài bản , có Hội vật Liễu Đôi được công nhận Di sản Văn hóa phi vật thể cấp quốc gia , hội vật truyền thống của xã thường xuyên được tổ chức và liên tục nhiều năm liền đăng cai Giải vật " Mùa xuân thượng võ " nên vật dân tộc Thanh Liêm chưa có đối thủ soán ngôi .
Với nội dung này , Thanh Liêm năm nay tiếp tục giành 4 HCV cho 4 hạng cân từ 50 kg đến trên 65 kg .
Tham gia nội dung vật dân tộc còn có các đơn vị : Bình Lục , Phủ Lý , Lý Nhân và Liên đoàn Võ thuật tỉnh .
Bình Lục vốn nổi tiếng với lò vật Vũ Bản , những năm trước sau một thời gian không còn sự bảo trợ từ huyện , phong trào có phần trầm lắng , nhưng năm nay trở lại , Bình Lục cho thấy sự bền bỉ của phong trào vật truyền thống cũng như phong trào võ thuật nói chung từ cơ sở .
Lý Nhân với lò vật Phúc Châu cùng giành được 2 huy chương nhưng không có HCV .
Lý Nhân mạnh về võ thuật nhưng phong trào có phần suy giảm , không giành được HCV .
Duy Tiên có một số CLB võ thuật mạnh , nhưng do mai một truyền thống , không có VĐV thi nội dung vật dân tộc nên tuy giành được 3 HCV vẫn không thể cạnh tranh với các đơn vị khác , tiêu biểu là Bình Lục có 2 HCV .
Kết quả , huyện Thanh Liêm giành tổng số 13 HCV , giành Cờ và giải Nhất toàn đoàn ; thành phố Phủ Lý được 4 HCV , giành Cờ và giải Nhì toàn đoàn ; huyện Bình Lục được 2 HCV , giành Cờ và giải Ba toàn đoàn .
Vì là giải thi đấu đại hội nên giải năm nay không có nội dung thi đấu vật anh tài – nội dung dành cho những VĐV có đẳng cấp cao và vật lão đô .
Không thi đấu , nhưng các VĐV vẫn tham gia biểu diễn tại giải nên khán giả vẫn được thưởng thức những nét tinh hoa của vật truyền thống .
Tham gia vào phần biểu diễn còn có nhiều võ sinh nhỏ tuổi của các CLB võ thuật trong toàn tỉnh đã làm cho giải đấu sôi động và mang đặc thù riêng .
Nhận xét về giải năm nay , ông Nhữ Mạnh Tùng , Phó Giám đốc Trung tâm HLTĐ TDTT tỉnh cho biết : Khi không còn cơ chế cho VĐV năng khiếu về thi đấu cho cơ sở , chất lượng phong trào của các đơn vị được bộc lộ rõ hơn .
Thanh Liêm có lợi thế nhiều VĐV nhưng chỉ nghiêng về vật dân tộc là chủ yếu .
Kim Bảng có lợi thế về vật tự do nữ , cũng có trò thi đấu vật trong hội làng Phương Lâm ( xã Đồng Hóa ) rất nổi tiếng nhưng lại không kết hợp được hai nội dung này trong tham gia thi đấu Giải vật " Mùa xuân thượng võ " của tỉnh .
Duy Tiên và thành phố Phủ Lý vật không phải là thế mạnh nên trước đây có phần không chú trọng , nhưng năm nay trở lại với sự chuẩn bị lực lượng chu đáo và thi đấu có tính toán , Phủ Lý đã giành thứ hạng cao , đoạt giải Ba toàn đoàn .
Điều đáng mừng của giải là có nhiều VĐV trẻ tham gia , tuy kỹ thuật thi đấu phải học hỏi thêm nhưng đây chính là lớp kế cận cho phong trào vật võ của các đơn vị , là lực lượng tạo nên thành công của Giải vật " Mùa xuân thượng võ " hằng năm nói riêng và các giải vật võ khác của tỉnh , của Liên đoàn nói chung .
Tranh vẽ Dương Lộ Thiền ( ảnh : Sina ) .
Cuối thời nhà Thanh – đầu thời Dân Quốc , dân gian không ai không biết về những kỳ tích của Dương Lộ Thiền , người sáng lập Dương gia Thái cực quyền mà ngày nay nổi tiếng toàn cầu .
Một mình ông được cho là có thể đánh bại nhiều võ sư cùng lúc , đưa danh tiếng của Thái cực quyền lên tới đỉnh cao , theo Sohu .
Dương Lộ Thiền ( 1799 – 1872 ) sinh ra tại Quảng Bình phủ , Trực Lệ ( nay là huyện Vĩnh Niên , Hàm Đan , tỉnh Hà Bắc , Trung Quốc ) trong một gia đình nghèo .
Từ khi còn nhỏ , Dương Lộ Thiền đã yêu thích võ thuật và tỏ ra có năng khiếu .
Ông được một số võ sư tại địa phương truyền dạy Hồng quyền của phái Thiếu Lâm .
Nhờ vậy , Dương Lộ Thiền có nền tảng võ thuật khá vững vàng .
Theo Sohu , trước khi trở thành võ sư nổi danh , Dương Lộ Thiền phải làm nhiều nghề để kiếm sống .
Ông bán than trên phố , làm tiểu nhị ( bồi bàn ) và mở quầy bán ngũ cốc .
Ông được mô tả là người có đôi mắt sáng và đôi tai lớn , giỏi giao tiếp và đối nhân xử thế .
Tương truyền , trong một lần đi ngang qua hiệu thuốc Thái hòa đường của một người họ Trần ( quê gốc ở làng Trần Gia Câu , huyện Ôn , tỉnh Hà Nam , Trung Quốc ) , Dương Lộ Thiền bắt gặp vụ ẩu đả giữa chủ hiệu thuốc với một khách hàng hung hăng .
Chỉ bằng một động tác nhẹ nhàng , chủ hiệu thuốc đã đẩy vị khách đến " kiếm chuyện " văng ra đường .
Dương Lộ Thiền vô cùng ngạc nhiên khi chứng kiến một đòn đánh nhẹ nhàng mà lại có hiệu quả đến vậy .
Ông xin bái chủ hiệu thuốc làm sư phụ để học nghệ nhưng được giới thiệu tới gặp Trần Trường Hưng ( ở Trần Gia Câu ) .
Theo Sina , cũng có thông tin cho rằng Dương Lộ Thiền chỉ là người làm công ở hiệu thuốc Thái hòa đường .
Ông vô tình chứng kiến vụ ẩu đả giữa chủ hiệu thuốc ( họ Trần ) với khách hàng và quyết tâm học Thái cực quyền .
Thái cực quyền Trần gia chỉ truyền do người của Trần Gia Câu ( ảnh từ phim điện ảnh Trung Quốc ) .
Theo Sina , Dương Lộ Thiền tìm đường tới Trần Gia Câu để học Thái cực quyền nhưng gặp rất nhiều trở ngại .
Thái cực quyền của Trần gia không truyền cho người ngoại tộc .
Để theo học , Dương Lộ Thiền phải giả làm người hầu trong nhà Trần Trường Hưng .
Dân gian còn lưu truyền rằng Dương Lộ Thiền đóng giả thành người ăn xin bị câm để tiếp cận và được Trần Trường Hưng cho làm người hầu trong nhà .
Sau khi được thu nhận , Dương Lộ Thiền bí mật học Thái cực quyền từ Trần Trường Hưng .
Theo Sina , một đêm oi bức , Dương Lộ Thiền không ngủ được .
Chợt nghe thấy nhiều tiếng hô vang từ xa vọng tới , ông lần theo tiếng hô , tới sân sau đã thấy Trần Trường Hưng đang dạy các bài võ bí truyền cho đệ tử .
Kể từ đó , Dương Lộ Thiền thường lén xem thầy Trần dạy võ rồi âm thầm luyện tập .
Một lần , Dương Lộ Thiền vô tình đánh ngã một đệ tử trong Trần Gia Câu và bị Trần Trường Hưng bắt gặp .
Bị gặng hỏi , Dương Lộ Thiền thật thà kể lại chuyện phải giả làm người hầu và lén học võ công của Trần Trường Hưng .
Cảm động , thầy Trần phá lệ và nhận Dương Lộ Thiền làm đệ tử .
Trần Trường Hưng – người thầy đáng kính của Dương Lộ Thiền ( ảnh từ phim điện ảnh Trung Quốc ) .
Tư tưởng cởi mở của Trần Trường Hưng có ảnh hưởng rất lớn tới Dương Lộ Thiền sau này .
Khi ông đơn giản hóa các chiêu thức của Thái cực quyền và chỉ dạy cho bất cứ ai muốn học , không kể đó là quan lại , quý tộc hay thường dân , theo Sina .
Sau vài năm học Thái cực quyền , Dương Lộ Thiền về quê nhà ở Quảng Bình phủ và mở võ đường .
Nhiều võ sư trong vùng đến thách đấu , Dương Lộ Thiền bị đánh bại .
Không nản lòng , Dương Lộ Thiền tìm tới Trần Gia Câu và tiếp tục học võ .
Qua vài năm , Dương Lộ Thiền trở về quê và lần này ông đánh bại tất cả đối thủ đến thách đấu , mặc dù không dễ dàng .
Biết rằng tài nghệ vẫn chưa tinh , Dương Lộ Thiền tới Trần Gia Câu lần thứ ba .
Xúc động trước tấm lòng chân thành và niềm đam mê võ thuật của họ Dương , Trần Trường Hưng đem hết bí mật của môn Thái cực quyền truyền chọ học trò .
Từ đó , võ công của Dương Lộ Thiền nức tiếng ở Trực Lệ .
Ông mở võ đường và đánh bại tất cả võ sư đến thách đấu .
Tương truyền , khi phát kình lực , Dương Lộ Thiền có thể đánh đối thủ văng xa hơn 3 mét .
Theo Sohu , Dương Lộ Thiền theo học Trần Trường Hưng suốt 18 năm .
Khi trở nên có tiếng tăm trong làng võ , ông đã khoảng 40 tuổi .
Mở lò võ ở Trực Lệ chưa lâu , Dương Lộ Thiền được một người bà con xa đang làm quan ở Bắc Kinh giới thiệu tới nhà họ Trương làm vệ sĩ .
Cũng có thông tin cho rằng vì Dương Lộ Thiền đánh người bị thương nặng ở Trực Lệ , nên phải trốn đến Bắc Kinh để tránh kiện tụng , theo The Paper .
Họ Trương là tay phú hào nức tiếng ở Bắc Kinh , gia tài lớn , có nhiều cửa hàng .
Trong nhà họ Trương thuê khoảng 20 võ sư , vừa giúp việc vừa làm vệ sĩ cho chủ nhân .
Bấy giờ , Từ Hi Thái hậu nắm quyền nhà Thanh , xã hội nhiễu nhương , nạn trộm cướp hoành hành khiến tình hình ở Bắc Kinh bất ổn .
Các nhà giàu ở Bắc Kinh đua nhau thuê vệ sĩ , mời võ sư danh tiếng về dạy cho con cháu và kết thân với võ quan .
Trong nhóm vệ sĩ nhà họ Trương , Dương Lộ Thiền là người có võ công nổi bật nhất .
Một lần nhà họ Trương mở tiệc , mời 3 võ sư nổi tiếng bậc nhất Bắc Kinh đến dự .
Trong bữa tiệc , 3 võ sư thấy thân hình Dương Lộ Thiền nhỏ gầy , tỏ ý coi thường .
Một người cất tiếng hỏi : " Thái cực quyền không biết có đánh được người không ?
Dương Lộ Thiền tức giận đáp : " Thái cực quyền chỉ có thiết nhân ( người sắt ) , mộc nhân ( người gỗ ) là không đánh được .
Người bằng xương bằng thịt thì không chịu nổi " .
3 võ sư lập tức đứng dậy đòi thách đấu với Dương Lộ Thiền .
Người đầu tiên xông tới , bị Dương Lộ Thiền đánh văng xa mấy mét .
Hai võ sư còn lại cùng xông lên cũng bị ông hạ gục chỉ sau vài chiêu .
Sau cuộc tỉ thí này , danh tiếng của Dương Lộ Thiền nổi khắp kinh thành .
Nhiều võ sư tìm đến thách đấu , nhưng không ai thắng được ông .
Dương Lộ Thiền được mệnh danh là " Dương vô địch " , theo The Paper .
Võ công của Dương Lộ Thiền trên phim ảnh ( ảnh từ phim điện ảnh Trung Quốc ) .
Theo The Paper , để có thể một mình đánh 3 võ sư thể hình cao lớn hơn , Dương Lộ Thiền đã vận dụng nguyên lý " tứ lượng địch thiên cân " ( bốn lạng địch ngàn cân ) của Thái cực quyền .
Đặc trưng của nguyên lý này là " mượn lực đấu lực " , " lấy nhu khắc cương " rất tinh diệu .
Sau một thời gian làm vệ sĩ ở nhà họ Trương , Dương Lộ Thiền được mời tới dạy võ ở phủ Đoan vương gia ( Ái Tân Giác La Tải Y ) , thân tín của Từ Hi Thái hậu .
Đoan vương gia và tổng quản của ông – Vương Lan Đình – đều là người đam mê võ thuật và rất coi trọng tài năng của Dương Lộ Thiền , theo Sina .
Thời gian Dương Lộ Thiền dạy quyền cước ở phủ Đoan vương , hầu hết đệ tử của ông là hoàng thân quốc thích , quan lại .
Họ sống trong nhung lụa từ nhỏ , cơ thể gầy yếu và nhiều bệnh tật .
Cân nhắc đến thể chất của những người này , Dương Lộ Thiền đã tìm cách đơn giản hóa các chiêu thức của Thái cực quyền , khiến môn võ này trở nên tinh gọn , uyển chuyển hơn .
Đây là nền tảng của bài Thái cực quyền 24 thức được luyện lập phổ biến tại các câu lạc bộ dưỡng sinh ngày nay .
Dưới sự tiến cử của Đoan vương , Dương Lộ Thiền còn từng có thời gian giữ chức giáo luyện ( thầy dạy võ ) cho quân Bát kỳ ( 8 cánh quân của nhà Thanh ) .
Tuy nhiên , theo yêu cầu của Đoan vương , Thái cực quyền của Dương Lộ Thiền chỉ được dạy cho người Mãn Châu , không được truyền cho binh lính người Hán .
Theo Sohu , thời gian Dương Lộ Thiền làm võ sư tại Đoan vương phủ , ông còn từng tỉ thí với Đổng Hải Xuyên – cao thủ môn Bát quái chưởng và là võ sư mạnh bậc nhất Trung Quốc bấy giờ .
Trước sự chứng kiến của Đoan vương , 2 cao thủ tung hết sức chiến đấu , nhưng kết quả sau nhiều hiệp vẫn là hòa .
Đổng Hải Xuyên và Dương Lộ Thiền từ đó kết làm bạn thân .
Có chuyện kể rằng , để thử thách Dương Lộ Thiền , Đổng Hải Xuyên bắt một con chim sẻ và đặt vào tay họ Dương .
Hiểu ý bạn , Dương Lộ Thiền mỉm cười và đặt con chim vào lòng tay .
Điều kỳ lạ là dù ông mở bàn tay hết cỡ , con chim vẫn không thể bay ra ngoài .
Đổng Hải Xuyên thấy vậy vô cùng khâm phục .
Câu chuyện này đến nay vẫn còn được lưu truyền trong giới võ thuật Trung Quốc phản ánh quan niệm về võ công đạt đến cảnh giới " chí nhu " , theo Sohu .
Dương Trừng Phủ - truyền nhân nổi tiếng của Dương gia Thái cực quyền ( ảnh : Sohu ) .
Trước khi Dương Lộ Thiền qua đời ( 1872 ) , Thái cực quyền của ông được truyền lại cho 2 người con trai là Dương Ban Hầu ( 1837 – 1892 ) , Dương Kiện Hầu ( 1839 – 1917 ) .
Đến thời Dương Trừng Phủ ( 1883 – 1936 ) , con trai của Dương Kiện Hầu , Thái cực quyền do Dương Lộ Thiền truyền lại được bổ sung , phát triển và trở thành một phái riêng , gọi là Dương gia Thái cực quyền .
Hiện nay , Dương gia Thái cực quyền , đặc biệt là bài Thái cực quyền 24 thức , được giảng dạy tại nhiều nơi trên thế giới như Trung Quốc , Việt Nam , Thái Lan , Nhật Bản , Hàn Quốc , Singapore , Mỹ , Đức , Canada … Dương gia Thái cực quyền được cho là có tác dụng to lớn đối với sức khỏe và bất cứ ai cũng có thể luyện tập .
Từ Hiểu Đông tỉ thí với Ngụy Lôi ( ảnh : Sina ) .
Thái cực quyền có thực chiến được không ?
Theo The Paper , vào khoảng năm 1950 , Ủy ban Thể thao Quốc gia Trung Quốc đã chỉ đạo một số chuyên gia và võ sư biên soạn bài Dương gia Thái cực quyền 24 thức với các động tác đơn giản để đông đảo quần chúng có thể luyện tập , nâng cao sức khỏe .
Bài Dương gia Thái cực quyền 24 thức ra đời và nhanh chóng phổ biến khắp Trung Quốc , thậm chí toàn cầu .
Với các động tác chậm rãi , hít thở nhịp nhàng , Dương gia Thái cực quyền 24 thức rất phù hợp để rèn luyện sức khỏe , nhưng cũng xa rời bản chất thực chiến của môn võ .
Năm 2017 , việc Từ Hiểu Đông ( võ sĩ MMA ) đánh bại Ngụy Lôi – người sáng lập phái Thái cực quyền Lôi Công – chỉ trong 10 giây đã gây tranh cãi lớn tại Trung Quốc .
Nhiều người cho rằng Thái cực quyền chỉ bao gồm các động tác " múa may " và không có tác dụng khi thực chiến , theo The Paper .
Peter Wayne – chuyên gia nghiên cứu võ thuật tại Đại học Harvard ( Mỹ ) – cho rằng , Thái cực quyền ngày nay đã chia làm 2 trường phái , dưỡng sinh và đối kháng .
Ông Wayne đánh giá , Thái cực quyền vẫn có hiệu quả khi thực chiến , bằng chứng là Dương Lộ Thiền đã đánh bại nhiều võ sư bằng Thái cực quyền và trở thành một trong những võ sư nổi tiếng nhất lịch sử Trung Quốc .
Trận đấu của Ngô Công Nghi ( trái ) và Wong Seng Yen ( phải ) ( ảnh : The Paper ) .
Theo Sina , khoảng năm 1940 , Ngô Công Nghi ( võ sư phái Ngô thức Thái cực quyền ) và Trần Khác Phu ( trưởng môn phái Bạch Hạc ở Hong Kong ) đã có trận quyết đấu công khai .
Kết quả trận đấu là hòa , nhưng Trần Khác Phu bị thương khá nặng , máu chảy đầy mặt trong khi Ngô Công Nghi bị thương không đáng kể .
Vào khoảng năm 1950 , Wong Seng Yen ( võ sư Thái cực quyền ) ở độ tuổi 50 đã đánh thắng một đô vật trẻ tuổi hơn .
Trước đó , 2 bên đã ký giấy miễn trừ trách nhiệm nếu bị đối phương đánh trọng thương hoặc chết .
Peter Wayne cho rằng , trường hợp của 2 võ sư Ngô Công Nghi và Wong Seng Yen là bằng chứng cho thấy Thái cực quyền vẫn có hiệu quả trong thực chiến .
Tổng thống Volodymyr Zelensky ngày 12 / 3 tuyên bố Ukraine sẽ không chấp nhận mất đi các vùng lãnh thổ .
Trả lời câu hỏi liệu Kiev có " lằn ranh đỏ " trong tiến trình đàm phán giải quyết xung đột với Nga hay không , nhà lãnh đạo Ukraine quả quyết : " Chúng tôi sẽ không công nhận bất kỳ vùng lãnh thổ bị chiếm đóng nào là của Liên bang Nga .
Trước đó , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio tiết lộ Washington đã nêu vấn đề nhượng bộ lãnh thổ với Kiev trong cuộc đàm phán tại Saudi Arabia hôm 11 / 3 .
Tuy nhiên , Chánh Văn phòng Tổng thống Ukraine Andriy Yermak không xác nhận thông tin này .
Bản thân Tổng thống Zelensky không nói rõ liệu chủ đề trên có được đưa ra bàn thảo trong cuộc đàm phán ở Saudi Arabia hay không .
Về vấn đề này , ông chia sẻ : " Có nhiều chi tiết khác nhau mà tôi không muốn thảo luận vì chúng không có trong tuyên bố cuối cùng " .
Phát biểu tại sự kiện , ông Christopher Nguyễn , Giám đốc và đồng sáng lập tổ chức AITOMATIC cho rằng , Việt Nam đang trở thành điểm đến hấp dẫn đối với các nhà đầu tư toàn cầu .
Những cơ hội này đến từ nhiều yếu tố , trong đó , một trong những yếu tố quan trọng là Việt Nam có quy mô thị trường trên 100 triệu dân , nguồn lao động dồi dào .
Cùng với đó , nhờ nỗ lực của Chính phủ thúc đẩy đổi mới sáng tạo và phát triển ngành công nghệ cao , đặc biệt là với AI và bán dẫn .
Việt Nam đang đi đúng hướng , phù hợp với xu thế dịch chuyển của chuỗi giá trị toàn cầu .
" Nếu theo các tính toán về băng thông trung bình trên đầu người cho các quốc gia có dân số trên 100 triệu , thì hiện nay Việt Nam chỉ đứng sau Mỹ và Nhật Bản về mức độ truy cập Internet quốc tế , vượt qua cả những nước lớn như Trung Quốc và Ấn Độ .
Đây chính là những lợi thế lớn giúp Việt Nam đạt được cơ hội bứt phá về AI và bán dẫn trong vòng 5 đến 10 năm tới " .
Ông Christopher Nguyễn , Giám đốc và đồng sáng lập tổ chức AITOMATIC .
Ngày nay đang có sự giao thoa ngày càng mạnh mẽ giữa AI và bán dẫn .
Song đối diện với thực tế rằng chúng ta đang thiếu khoảng một triệu nhân tài cho ngành này , vệc Việt Nam đặt mục tiêu đào tạo 50000 kỹ sư trong ngành công nghiệp bán dẫn là phù hợp , trở thành động lực lớn để tham gia sâu hơn vào chuỗi giá trị toàn cầu , đại diện AITOMATIC nói .
AI và bán dẫn cần được phát triển song hành .
Dù sở hữu nhiều lợi thế , nhưng ông Christopher Nguyễn nhận thấy , để tham gia sâu vào lĩnh vực này , Việt Nam vẫn phải đối mặt với những thách thức lớn , đặc biệt là về chính sách và chất lượng nhân lực .
Trước hết là nguồn nhân lực , Việt Nam có lợi thế với dân số trẻ , tiếp thu nhanh công nghệ , nhưng vẫn thiếu hụt các chuyên gia AI và kỹ sư bán dẫn trình độ cao .
Ông cho rằng , các chương trình đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cần được ưu tiên .
Các chương trình này không nên dừng lại ở bậc giáo dục đại học , thay vào đó cần sự hợp tác giữa các doanh nghiệp và trường đại học để tạo điều kiện cho sinh viên thực hành , tiếp cận công nghệ mới .
Về cơ sở hạ tầng công nghệ , ông Christopher Nguyễn kiến nghị Việt Nam cần tăng cường đầu tư vào các trung tâm dữ liệu lớn , khu công nghệ cao và hệ thống mạng lưới điện toán tiên tiến .
Một hệ sinh thái công nghệ hoàn chỉnh sẽ giúp doanh nghiệp dễ dàng triển khai các ứng dụng AI và thúc đẩy đổi mới trong ngành bán dẫn , ông Nguyễn nói .
Về môi trường pháp lý , Việt Nam cần xây dựng một khung pháp lý rõ ràng và linh hoạt để hỗ trợ sự phát triển của AI và bán dẫn .
Điều này bao gồm chính sách bảo vệ dữ liệu , sở hữu trí tuệ và các quy định liên quan nhằm đảm bảo tính minh bạch , thu hút đầu tư nước ngoài và thúc đẩy sự phát triển bền vững của ngành .
Đại diện AITOMATIC cho rằng , trong bối cảnh hiện nay , hai thành tố " AI " và " bán dẫn " nên có sự song hành .
Bởi thực tế nhu cầu tính toán của AI đang tăng trưởng theo cấp số nhân , năng lực phần cứng lại không theo kịp , tạo ra một khoảng cách ngày càng lớn .
" AI không thể phát triển nếu không có chip bán dẫn , trong khi ngành bán dẫn cũng đang thay đổi nhanh chóng hơn nhờ những tiến bộ của AI .
Đây là một mối quan hệ cộng sinh , cả hai cùng hỗ trợ lẫn nhau để phát triển , " ông Christopher Nguyễn nói .
Cùng trao đổi về vấn đề , ông Jae - Yong Park , Phó Chủ tịch phụ trách AI và sản xuất thông minh tại Tata Electronics thông tin , AI đang tự động hóa toàn bộ quy trình thiết kế bán dẫn , từ sơ đồ logic đến bố cục vật lý , giúp rút ngắn thời gian phát triển và giảm đáng kể chi phí nghiên cứu và phát triển ( R & D ) .
Không chỉ vậy , AI còn giúp tối ưu hóa cấu trúc chip , tăng hiệu suất mà không tiêu tốn thêm năng lượng .
Ở giai đoạn sản xuất , AI hỗ trợ phát hiện lỗi , dự đoán hỏng hóc , và tối ưu dây chuyền vận hành , giúp giảm tỷ lệ phế phẩm và nâng cao hiệu suất sản xuất .
Đặc biệt , với AI mã nguồn mở , các công ty có thể giảm phụ thuộc vào công nghệ độc quyền , tạo ra một hệ sinh thái linh hoạt hơn , thúc đẩy sự tham gia của nhiều doanh nghiệp , trường đại học và startup .
Qua đó góp phần xây dựng một chuỗi cung ứng bán dẫn bền vững cho Việt Nam và các nước mới nổi .
Quang cảnh buổi Hội nghị quốc tế về trí tuệ nhân tạo và bán dẫn ( AISC ) 2025 .
Mang đến góc nhìn về ứng dụng AI trong lĩnh vực sản xuất chip , bà Anna Goldie , Chuyên gia cấp cao về nghiên cứu khoa học của Google giới thiệu AlphaChip - một phương pháp thiết kế chip bằng AI .
Theo mô tả từ đại diện của Google , phương pháp AlphaChip sử dụng AI để tối ưu hóa bố cục linh kiện trên chip , giúp giảm độ trễ , tiết kiệm điện năng và tối ưu diện tích sản xuất .
AI có thể cải thiện quá trình thiết kế chip bằng cách rút ngắn thời gian và nâng cao hiệu suất sản phẩm .
AlphaChip đã được áp dụng vào các thế hệ Google TPUs gần đây , mang lại hiệu quả đáng kể so với phương pháp thiết kế truyền thống .
" Chip chính là nhiên liệu thúc đẩy sự phát triển của trí tuệ nhân tạo , ở chiều ngược lại , cũng có thể dùng AI để tự động hóa việc thiết kế chip , tạo ra các con chip nhanh hơn , hiệu quả hơn .
Chính vì vậy , Google đang theo đuổi xu hướng sử dụng AI để thiết kế chip .
Kết quả ban đầu cho thấy , những con chip được thiết kế bởi AI có hiệu suất cao hơn hẳn các con chip thông thường .
Trong tương lai , AI không những giúp cải tiến phần cứng còn góp phần định hình những đột phá trong nhiều lĩnh vực khác , từ y tế , tài chính đến sản xuất công nghiệp , " bà Goldie chia sẻ .
Real Madrid đang có lợi thế trước trận " sinh tử " khi có chiến thắng 2 - 1 tại thánh địa Bernabeu cách đây một tuần .
Trong khi đó , để có thể góp mặt ở tứ kết thì đoàn quân của HLV Diego Simeone buộc phải làm mọi cách để ngược dòng hạ Real Madrid , đội bóng giàu thành tích nhất Champions League .
Việc để thua Real ở lượt đi là bất lợi không nhỏ với Atletico .
Tuy nhiên , lợi thế sân nhà chính là điểm tự để Atletico hy vọng có được chiến thắng trước sự cổ vũ cuồng nhiệt của người hâm mộ .
Thống kê cho thấy , thầy trò HLV Diego Simeone chỉ thua một trong 19 trận đã chơi trên sân nhà Riyadh Air Metropolitano ở mùa giải 2024 / 25 , tính trên mọi mặt trận .
Không những vậy , Atletico bất bại trên sân nhà trong các trận đấu thuộc vòng knock - out Champions League suốt 28 năm qua .
Với thống kê ấn tượng đó , cơ hội đi tiếp của Atletico vẫn rất rộng mở .
Ông Diego Simeone - HLV trưởng CLB Atletico Madrid , chia sẻ : " Tôi luôn tin vào cầu thủ của mình , tôi có niềm tin vào những con người hiện tại ở đội bóng và khát khao của họ .
Mục tiêu của Atletico là vào tứ kết , cho nên chúng tôi sẽ bước vào trận đấu tới để hoàn thành nó .
Trận này , Atletico được chơi trên sân nhà và nhận sự cổ vũ cuồng nhiệt từ khán đài .
Nhưng bóng đá là trò chơi ở trên sân và chỉ sức nóng từ khán đài không thể mang về chiến thắng chung cuộc .
Thế nên , cả đội phải chơi thật xuất sắc và hy vọng rằng , Atletico có thể chứng minh bản thân thông qua màn trình diễn trên sân " .
Bên kia chiến tuyến , Real Madrid đã giành chiến thắng 2 - 1 trong trận lượt đi tại Santiago Bernabéu , dù thế trận không quá vượt trội .
Lợi thế một bàn thắng cũng không quá lớn , bởi vậy HLV Carlo Ancelotti sẽ có nhiều toan tính hơn về chiến thuật với tốc độ của Kylian Mbappe trên hàng công , khiến việc chơi phòng ngự phản công trở nên rất nguy hiểm .
Sự " già dơ " của Real Madrid chính là chìa khóa giúp họ thành công ở trận đấu lượt về này .
Ông Ancelotti – HLV trưởng CLB Real Madrid , cho hay : " Real Madrid có nhiều động lực , nhưng áp lực cũng rất lớn .
Chúng tôi đang làm tốt việc của mình .
Tuy nhiên trận cầu tới sẽ rất khó khăn , nhưng chúng tôi tự tin sẽ giành quyền đi tiếp ở Champions League " .
Trận derby thành Madrid giữa Real và Atletico diễn ra vào lúc 3 giờ sáng mai ( 13 / 3 ) trên sân Metropolitano , hứa hẹn sẽ đem đến cho khán giả một trận cầu hấp dẫn và quyết liệt .
Furama Pickleball Club sở hữu 14 sân đấu đạt tiêu chuẩn quốc tế , được thiết kế với sự cố vấn chuyên môn của ông Jan David - nhà sáng lập Pickleball Global và là Chủ tịch Giải vô địch Pickleball thế giới .
Với cơ sở vật chất đáp ứng mọi tiêu chuẩn kỹ thuật , Furama Pickleball Club sẵn sàng chào đón và tổ chức thành công các giải đấu Pickleball quốc tế .
Furama Pickleball Club với cụm 14 sân đấu đạt tiêu chuẩn quốc tế vừa được khai trương ngày 12 / 3 .
" Sự kiện khai trương Furama Pickleball Club không chỉ mang đến một trải nghiệm thể thao hoàn toàn mới mà còn góp phần khẳng định vị thế của Furama Resort Đà Nẵng trong việc tiên phong phát triển các dịch vụ thể thao giải trí cao cấp tại khu vực miền Trung " , ông Nguyễn Đức Quỳnh – Tổng giám đốc Furama Resort Đà Nẵng nhấn mạnh .
Theo ông Andre Pierre – Tổng giám đốc điều hành Quần thể du lịch quốc tế Furama - Ariyana Đà Nẵng , Pickleball gần đây đã trở thành môn thể thao được yêu thích tại Việt Nam nhờ sự kết hợp giữa tốc độ , chiến thuật và tính tương tác xã hội , giúp mọi người ở mọi lứa tuổi và trình độ dễ dàng tiếp cận và tham gia .
" Điều này hoàn toàn phù hợp với triết lý của Furama trong việc thúc đẩy sức khỏe , tinh thần và sự gắn kết cộng đồng .
Sự kiện khai trương Furama Pickleball Club một lần nữa khẳng định khả năng nhanh chóng bắt kịp xu hướng mới của chúng tôi .
Đây hứa hẹn sẽ là một điểm nhấn thú vị cho du khách và người yêu thể thao khi đến với khu nghỉ dưỡng Furama Resort Đà Nẵng " , ông Andre Pierre nói .
Được biết , nhân dịp khai trương , Furama Pickleball Club ưu đãi đến 50 % phí đặt sân , áp dụng từ ngày 13 / 3 - 13 / 5 / 2025 .
Đây là cơ hội tuyệt vời để tham gia môn thể thao đang phát triển mạnh mẽ trên toàn cầu ; đồng thời trải nghiệm cụm 14 sân Pickleball tiêu chuẩn quốc tế kết hợp tiện ích dịch vụ nghỉ dưỡng sang trọng của Furama Resort Đà Nẵng .
Để đặt sân và biết thêm thông tin chi tiết , vui lòng liên hệ : 0915703557 .
Phó bí thư Thành đoàn Hà Nội Trần Quang Hưng phát biểu tại hội thảo .
Phát biểu tại chương trình , Phó bí thư Thành đoàn Hà Nội Trần Quang Hưng cho biết , hội thảo nhằm thực hiện Chương trình số 07 - CTr / TU của Thành ủy Hà Nội ( khóa XVII ) về đẩy mạnh phát triển khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo trên địa bàn thành phố Hà Nội giai đoạn 2021 - 2025 ; đồng thời , tạo không gian trao đổi , chia sẻ giữa các cơ quan , doanh nghiệp trên địa bàn thành phố và thanh niên về các cơ chế , chính sách hỗ trợ doanh nghiệp ứng dụng công nghệ tiên phong trên thế giới tại Việt Nam .
Thời gian qua , cụ thể hóa Chương trình số 07 - CTr / TU của Thành ủy , Thành đoàn Hà Nội đã triển khai thực hiện 5 đề án trọng điểm , nhằm đẩy mạnh phát triển khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo giai đoạn 2021 - 2025 .
Tại hội thảo , gần 100 đoàn viên , thanh niên , học sinh nghe các chuyên gia , diễn giả , CEO công nghệ chia sẻ những kiến thức mới , hành lang pháp lý hỗ trợ doanh nghiệp trong công nghệ tiên phong mới … .
Chia sẻ tại hội thảo , Phó giám đốc Sở khoa học và Công nghệ thành phố Hà Nội Phan Văn Phúc cho biết , Luật Thủ đô ( sửa đổi ) có rất nhiều chính sách , quy định về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo .
Đây là những giải pháp căn cơ hỗ trợ , tạo động lực cho các startup trên hành trình khởi nghiệp Các diễn giả chia sẻ tại Hội thảo khung pháp lý hỗ trợ doanh nghiệp muốn ứng dụng công nghệ tiên phong mới trên thế giới tại Việt Nam .
Đại diện Hub Network ( trực thuộc Thành đoàn Hà Nội ) chia sẻ , Hub Network là nơi chia sẻ kiến thức , ươm mầm tài năng , các dự án , cơ hội việc làm trong lĩnh vực khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Hiện nay , Hub Network có 50 câu lạc bộ thuộc 50 trường đại học , học viện trong nước và quốc tế .
Đặc biệt , Hub Network hiện tổ chức các lớp học miễn phí về AI cho thanh niên , học sinh , sinh viên … .
Qua phần chia sẻ của các chuyên gia , diễn giả , các bạn trẻ thêm hiểu những giải pháp ứng dụng về công nghệ thông tin , các hành lang pháp lý hỗ trợ doanh nghiệp trong công nghệ tiên phong mới .
Ngày 12 / 3 , Văn phòng UBND TP .
Hà Nội ban hành Thông báo số 120 / TB - VP về Kết luận của Phó Chủ tịch UBND TP .
Hà Nội Dương Đức Tuấn tại cuộc họp nghe báo cáo về phương án thiết kế cải tạo sông Tô Lịch .
Sau khi nghe báo cáo và ý kiến các cơ quan , Phó Chủ tịch UBND TP .
Hà Nội Dương Đức Tuấn đã kết luận chỉ đạo như sau : .
Hà Nội cơ bản tán thành với hướng nghiên cứu , đề xuất của Công ty cổ phần Tập đoàn Mặt trời - Sun Group , phương án thiết kế cơ bản đáp ứng được các tiêu chí , định hướng của TP .
Hà Nội và các chương trình , kế hoạch đã và đang được triển khai , với mục tiêu biến sông Tô Lịch thành không gian xanh , điểm nhấn cảnh quan và sinh thái phục vụ cộng đồng .
Để tạo sự đồng bộ với các chương trình giao Sở Quy hoạch – Kiến trúc và Viện Quy hoạch xây dựng phối hợp với Tập đoàn Sun Group để hoàn chỉnh phương án thiết kế , đảm bảo đồng bộ với các chương trình và kế hoạch đã triển khai .
Các nội dung cần cập nhật bao gồm cập nhật , quy nạp cùng đồ án Quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1 / 500 hai bên bờ sông Tô Lịch các đoạn 1 , 2 , 3 đã được UBND TP .
Hà Nội phê duyệt nhiệm vụ tại Quyết định số 2160 / QĐ - UBND ngày 13 / 5 / 2011 ; .
Cập nhật nội dung chỉnh trang 2 bên bờ sông Tô Lịch tại Đề án " Phục hồi chất lượng môi trường và phát triển hệ thống 4 sông nội đô : Tô Lịch , Kim Ngưu , Lừ , Sét " theo Chương trình số 05 - CTr / TU ngày 17 / 3 / 2021 của Thành ủy Hà Nội đang được nghiên cứu triển khai ; làm rõ thêm giải pháp công nghệ xử lý đáy làm sạch lòng sông ; nghiên cứu thêm nội dung biến sông Tô Lịch thành nơi trữ nước khi ngập lụt cho lưu vực sông Tô Lịch trong Quy hoạch thoát nước Thủ đô ; .
Cùng với đó , đánh giá sự tương tác của hệ thống hạ tầng kỹ thuật dọc tuyến ( các cầu dàn thép Bailey trong mạng lưới hạ tầng kỹ thuật giao thông ) với phương án thiết kế ; nghiên cứu kỹ hơn về bờ kè hai bên sông ( khu vực nào mở rộng được ; khu vực nào không ) để tạo không gian có nhiều cốt cảnh quan vừa cho phép mở rộng mặt nước sông Tô Lịch , đồng thời tạo quỹ đất phát triển công trình dịch vụ công cộng ; thống nhất phương án báo cáo UBND TP .
Hà Nội giao Sở Tài chính Hà Nội nghiên cứu cơ chế triển khai đối với phương án cải tạo sông Tô Lịch ( theo hướng áp dụng hình thức BT ) để tham mưu , đề xuất , báo cáo UBND TP .
Thông báo này yêu cầu các đơn vị liên quan thực hiện theo chỉ đạo của Phó Chủ tịch UBND TP .
Qua rà soát , huyện Yên Thế có 125 trường hợp đủ điều kiện hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát trong năm 2025 .
Thực hiện Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát đối với hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn huyện năm 2025 , sau khi tiến hành rà soát , toàn huyện phát sinh 38 trường hợp có khó khăn về đất ở .
UBND huyện đã thành lập Tổ công tác tổ chức rà soát , thống kê tình hình sử dụng đất , nhà trên đất , đối chiếu với điều kiện , tiêu chuẩn được Bộ Xây dựng quy định tại Quyết định sô 55 / QĐ - BXD ngày 20 / 01 / 2025 hướng dẫn tiêu chí xóa nhà tạm , nhà dột nát để xác định rõ các trường hợp phát sinh mới .
Kết quả , có 13 trường hợp đủ điều kiện tháo gỡ vướng mắc về đất đai ; 15 trường hợp không tháo gỡ được vướng mắc ; 10 trường hợp qua kiểm tra đối chiếu với điều kiện , tiêu chuẩn được Bộ Xây dựng quy định tại Quyết định số 55 / QĐ - BXD ngày 20 / 01 / 2025 hướng dẫn tiêu chí xóa nhà tạm , nhà dột nát các hộ trên nhà vẫn chắc chắn , diện tích hộ đơn thân lớn hơn 18m2 , hộ gia đình diện tích lớn hơn 30m2 do vậy đưa ra khỏi danh sách .
Đối với 13 trường hợp đủ điều kiện tháo gỡ , UBND huyện Yên Thế sẽ báo cáo Ban Chỉ đạo huyện phê duyệt bổ sung và tiếp tục chỉ đạo Phòng Nông nghiệp và Môi trường phối hợp với Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai huyện , UBND các xã , thị trấn cùng các hộ dân tiến hành đo đạc , hướng dẫn hộ dân thực hiện các thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất , tách thửa , chuyển mục đích sử dụng đất , tặng cho để sớm hoàn thiện về đất đai khi nhận hỗ trợ xây mới , sửa chữa nhà tạm , nhà dột nát ; đồng thời tiến hành đo đạc để hướng dẫn hộ dân tách thửa , làm thừa kế , cấp mới cho 10 trường hợp ; còn 2 trường hợp tiếp tục chỉ đạo Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai đo đạc và phối hợp với Phòng Nông nghiệp và Môi trường , UBND các xã hướng dẫn các hộ dân làm thủ tục để hoàn thiện đúng thời gian trong tháng 4 .
Đối với 15 trường hợp khó khăn , vướng mắc về quy hoạch , ở nhờ trên đất của người khác , đang có tranh chấp thừa kế , đang thế chấp iấy chứng nhận quyền sử dụng đất ở Ngân hàng , UBND huyện chỉ đạo các xã , thị trấn tiến hành tuyên truyền vận động gia đình , người thân , xã hội hóa để hỗ trợ sửa chữa nhà ở để không bị dột nát đảm bảo cuộc sống , an toàn cho các hộ dân .
Đây là hoạt động hưởng ứng phong trào " Bình dân học vụ số " do Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam phát động .
Tại lễ phát động , đội hình hỗ trợ " Bình dân học vụ số " đã ra mắt , quy tụ các chuyên gia hàng đầu ở nhiều lĩnh vực khác nhau như : AI , Blockchain , An toàn và Bảo mật thông tin , Nhà sáng tạo nội dung số , Bình luận viên , VĐV Thể thao điện tử , Thiết kế đồ họa , Lập trình … Họ sẽ tham gia đào tạo cho các thanh niên khuyết tật Việt Nam những điều cơ bản , thiết thực nhất để ứng dụng dễ dàng số vào trong lao động và đời sống .
Chủ tịch Trung ương Hội Thanh niên Khuyết tật Việt Nam Phạm Văn Thành khẳng định , trong vài năm tới , rất nhiều công việc hiện tại sẽ bị thay thế bởi công nghệ .
Đây cũng là cơ hội cho thanh niên khuyết tật tiếp cận với đào tạo số , hướng nghiệp , khởi nghiệp , kinh doanh online .
Triết lý của bình dân học vụ là " Ai biết nhiều dạy nhiều , ai biết ít dạy ít , ai chưa biết thì học " .
Từ nay đến tháng 6 / 2025 , Hội Thanh niên Khuyết tật Việt Nam và Microsoft Việt Nam sẽ giúp thanh niên khuyết tật giải quyết các bài toán thực tế trong đời sống xã hội thông qua công cụ trí tuệ nhân tạo Copilot .
Công cụ AI này tạo ra một môi trường làm việc hòa nhập hơn cho người khuyết tật .
Mong muốn của chương trình là thanh niên khuyết tật sẽ không chỉ sử dụng công nghệ số thành thạo hơn , mà chính họ sau này sẽ là người đi đào tạo , chia sẻ kiến thức công nghệ tới cộng đồng .
đã có những dấu hiệu phục hồi tốt sau ca phẫu thuật .
Ngày 12 / 3 , Bệnh viện Trung ương Huế cho biết ê kíp bác sĩ bệnh viện vừa thực hiện ca ghép tim thành công cho bệnh nhân làm nghề lái xe tour ở Quảng Nam .
Bệnh nhân này là anh NVC , 36 tuổi , bị suy tim giai đoạn cuối .
là anh CGC ( 34 tuổi , dân tộc Nùng , trú TPHCM ) , bị tai nạn nặng được cấp cứu điều trị tại Bệnh viện Nhân dân Gia Định nhưng tiên lượng không qua khỏi .
Sau khi được nhân viên y tế tư vấn , người thân anh C .
đã đồng ý hiến tim , gan , thận của anh để cứu 5 người bệnh suy tạng ở ba miền Bắc - Trung - Nam .
Ngày 2 / 3 , nhận được thông tin từ Trung tâm Điều phối ghép tạng quốc gia có người cho chết não ở TPHCM , GSTS .
Phạm Như Hiệp , Giám đốc Bệnh viện Trung ương Huế đã lên phương án tiếp nhận điều phối tạng để ghép tạng cho bệnh nhân .
Ê kíp bác sĩ Bệnh viện Trung ương Huế phẫu thuật thành công ca ghép tim cho bệnh nhân C .
Các bác sĩ của bệnh viện được cử vào phối hợp cùng Bệnh viện Nhân dân Gia Định , Trung tâm Điều phối ghép tạng Quốc gia để nhận tạng .
Đến chiều ngày 3 / 3 trái tim đã hạ cánh an toàn tại sân bay Phú Bài ( Huế ) để tiến hành ca ghép tim ngay sau đó .
Sau gần 4 tiếng đồng hồ phẫu thuật , trái tim của chàng thanh niên người Nùng đã đập lại trong lồng ngực của tài xế may mắn này .
đã có những dấu hiệu phục hồi tốt , đã được cai ECMO và máy thở ; tự ăn uống và vận động nhẹ trên giường hồi sức ; các xét nghiệm huyết học sinh hóa trong giới hạn bình thường .
Theo đó , VKSND huyện Phong Thổ đã phối hợp với Đồn Biên phòng Vàng Ma Chải tổ chức buổi tuyên truyền , phổ biến pháp luật tại bản Trung Chải , xã Pa Vây Sử , huyện Phong Thổ .
Căn cứ tình hình trật tự an toàn xã hội trên địa bàn xã thời gian qua từ đó nội dung tuyên truyền đã phổ biến các quy định của pháp luật về phòng chống tác hại của ma túy , điều kiện kết hôn theo Luật hôn nhân và gia đình để phòng ngừa tệ nạn tảo hôn , góp phần nâng cao nhận thức , hiểu biết pháp luật của người dân .
Kiểm sát viên VKSND huyện Phong Thổ tuyên truyền pháp luật tại bản Trung Chải , xã Pa Vây Sử .
Tại buổi tuyên truyền , bà con được cùng các báo cáo viên trao đổi , thảo luận cũng như giải đáp những vướng mắc trong thực tiễn từ đó mang lại nhiều kiến thức bổ ích góp phần nâng cao hiểu biết pháp luật nói chung kiến thức về phòng ngừa tệ nạn ma túy , tảo hôn nói riêng từ đó tạo ra một môi trường xã hội lành mạnh , trách nhiệm của mỗi người dân .
Tiếp đó , VKSND huyện Mường Tè phối hợp với TAND cùng cấp và chính quyền địa phương tổ chức 2 phiên tòa xét xử lưu động với bị cáo Lý Cà Ly về tội " Tàng trữ trái phép chất ma túy " theo quy định tại Điều 249 Bộ luật Hình sự và bị cáo Vàng Lò Tơ về tội " Trộm cắp tài sản " theo quy định tại Điều 173 Bộ luật Hình sự .
Phiên tòa xét xử lưu động thu hút đông đảo bà con tham gia .
Tại phiên tòa , Kiểm sát viên đã làm rõ nội dung vụ án , phân tích tính chất , mức độ nguy hiểm của hành vi phạm tội đối với xã hội , đánh giá nguyên nhân , điều kiện dẫn đến hành vi phạm tội , đồng thời lồng ghép tuyên truyền về tác hại của tệ nạn ma túy nhằm nâng cao nhận thức pháp luật cho quần chúng nhân dân .
Trên cơ sở đánh giá toàn diện các tình tiết của vụ án , Hội đồng xét xử đã tuyên các mức án phù hợp , đảm bảo tính nghiêm minh , đúng quy định của pháp luật , đồng thời có tác dụng giáo dục , răn đe , phòng ngừa chung .
Kiểm sát viên công bố cáo trạng tại phiên tòa .
Việc tổ chức các phiên tòa xét xử lưu động tại địa bàn đã thu hút sự quan tâm của đông đảo quần chúng nhân dân , góp phần nâng cao nhận thức pháp luật , tăng cường hiệu quả trong công tác đấu tranh , phòng chống tội phạm nói chung và tội phạm về ma túy nói riêng .
Đồng thời , hoạt động này giúp nhân dân hiểu rõ hơn về vị trí , vai trò của Viện kiểm sát cũng như trách nhiệm của Kiểm sát viên trong thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử tại phiên tòa .
Tính đến ngày 12 - 3 , các blogger quân sự Nga và Ukraine đều xác nhận lực lượng của Kiev đang rút lui khỏi khu vực Kursk .
Vào ngày 6 - 8 - 2024 , Ukraine gây bất ngờ khi tiến đánh Kursk , kiểm soát một khu vực rộng lớn bên trong lãnh thổ Nga .
Nhiều người xem Kursk là " con bài mặc cả tiềm năng " , có thể được Ukraine sử dụng trên bàn đàm phán hòa bình với Nga .
Một binh sĩ Ukraine ở thị trấn Sudzha thuộc tỉnh Kursk .
Nhưng sau hơn 7 tháng bám trụ , lực lượng Ukraine dần bị đẩy lui khỏi đây và mất dần vị thế trong khi quân đội Nga đạt được tiến bộ đáng kể .
Ngày 12 - 3 , Ukraine được cho là vẫn tiếp tục tiến hành các cuộc tấn công dữ dội vào thị trấn Sudzha thuộc tỉnh Kursk .
Đài Dozhd TV cho biết thị trấn này " đã nằm dưới sự kiểm soát của Nga " .
Tương tự , Ruslan Leviev , người sáng lập Nhóm Tình báo Xung đột ( CIT ) , cho biết có bằng chứng mạnh mẽ cho thấy " toàn bộ Sudzha " đã do quân đội Nga kiểm soát .
Theo ông Ruslan Leviev , cuộc tấn công của Ukraine vào Kursk đang đi đến hồi kết .
Ông nói với Dozhd TV : " Có lẽ họ ( người Ukraine ) sẽ cố gắng giữ các ngôi làng biên giới trong vài ngày nữa .
Nhưng nhìn chung , câu chuyện về Kursk sắp kết thúc và quân đội Ukraine đang rời đi " .
Tuy nhiên , Bộ Tổng tham mưu Ukraine cho Kyiv Post biết rằng họ " hiện không có thông tin về tình hình " .
Tổ chức tình báo nguồn mở Ukraine , DeepState , báo cáo rằng quân đội Kyiv không còn ở Sudzha , nhưng vẫn ở khu vực Kursk .
Vào ngày 11 - 3 , Ukraine đã đồng ý với đề xuất ngừng bắn 30 ngày của Mỹ .
Điện Kremlin tuyên bố họ cần được phía Mỹ thông báo trước khi bình luận về việc liệu các điều khoản ngừng bắn có được chấp nhận hay không .
Ban Chấp hành Đảng bộ UBND TP Hải Phòng nhiệm kỳ 2020 - 2025 ra mắt .
Tại Hội nghị đã công bố Quyết định của Ban Thường vụ Thành ủy Hải Phòng về việc chỉ định 18 đồng chí tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ UBND TP Hải Phòng nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Đồng thời , công bố Quyết định chỉ định Ủy ban Kiểm tra , Chủ nhiệm , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy UBND TP Hải Phòng nhiệm kỳ 2020 - 2025 gồm 7 người .
Ông Đỗ Gia Khánh , Phó Bí thư Đảng ủy UBND TP Hải Phòng giữ chức Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy UBND TP Hải Phòng .
Hội nghị cũng công bố Quyết định của Ban Thường vụ Đảng ủy UBND TP Hải Phòng về việc thành lập 44 tổ chức cơ sở trực thuộc Đảng bộ UBND TP Hải Phòng .
Thành lập 4 cơ quan chuyên trách tham mưu , giúp việc Đảng ủy UBND thành phố , gồm : Ban Tổ chức , Ban Tuyên giáo và Dân vận , Cơ quan Ủy ban Kiểm tra , Văn phòng Đảng ủy .
Đồng thời , bổ nhiệm các chức danh lãnh đạo của 4 cơ quan tham mưu giúp việc cho Đảng ủy UBND TP Hải Phòng .
Ông Nguyễn Văn Tùng , Phó Bí thư Thành ủy , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch UBND TP Hải Phòng phát biểu tại cuộc họp Ban Chấp hành Đảng bộ UBND TP Hải Phòng .
Ông Nguyễn Văn Tùng , Phó Bí thư Thành ủy , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch UBND TP Hải Phòng đề nghị Đảng ủy UBND TP Hải Phòng ổn định tổ chức bộ máy , bắt tay ngay vào công việc , sớm xây dựng các quy chế , quy định và chương trình , kế hoạch hoạt động theo mô hình mới bảo đảm kịp thời ; tiếp tục kiện toàn bộ máy tham mưu giúp việc cho Đảng ủy theo tinh thần hiệu lực , hiệu quả .
Ngay sau Hội nghị công bố , ông Nguyễn Văn Tùng đã chủ trì Hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ UBND TP Hải Phòng lần thứ nhất .
Tại cuộc họp , Ban Chấp hành Đảng bộ UBND TP Hải Phòng đã họp , xem xét , cho ý kiến vào dự thảo các văn bản , gồm : Dự thảo quy chế làm việc , phân công nhiệm vụ các đồng chí Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ , Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy , Chương trình công tác , Chương trình kiểm tra giám sát của Đảng ủy nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; Quy định về chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và tổ chức bộ máy các cơ quan tham mưu giúp việc Đảng ủy .
Trao quyết định đầu tư dự án VSIP Nam Định cho doanh nghiệp Singapore .
Nhà đầu tư dự án là Công ty Cổ phần Phát triển đô thị và Khu công nghiệp Việt Nam – Singapore ( VSIP JSC ) .
Đây là Công ty con thuộc Công ty Liên doanh TNHH Khu công nghiệp Việt Nam – Singapore ( VSIP ) là liên doanh giữa Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp ( Becamex IDC – BCM ) và Sembcorp Development Ltd ( Singapore ) , trong đó doanh nghiệp Singapore nắm 51 % cổ phần .
Trước đó , UBND tỉnh Nam Định đã phê duyệt Quy hoạch chung xây dựng Khu công nghiệp Hải Long , huyện Giao Thủy đến năm 2050 với tổng diện tích gần 1070ha , nằm trên địa bàn 4 xã Bạch Long , Giao Long , Giao Châu , Giao Nhân .
Quy hoạch được chia làm nhiều giai đoạn , trong đó giai đoạn 1 triển khai 180ha , tập trung thu hút các nhà đầu tư tiên phong , phát triển hạ tầng và tạo tiền đề cho các giai đoạn tiếp theo .
Nhân dịp Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đến Cộng hòa Singapore từ ngày 11 - 13 / 3 , Bí thư Tỉnh ủy Nam Định vừa trao Quyết định chủ trương đầu tư dự án xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Hải Long ( VSIP Nam Định ) giai đoạn 1 tỉnh Nam Định cho nhà đầu tư Singapore .
Tổng giám đốc Sembcorp Development , kiêm Chủ tịch HĐQT VSIP Group Lee Ark Boon cam kết tập đoàn tiếp tục đầu tư mạnh vào VSIP cũng như các dự án tại các tỉnh , thành phố , trong đó tập trung các dự án xanh , công nghệ cao .
Thời gian tới , Tập đoàn luôn mong muốn tiếp tục nhận được sự ủng hộ của Việt Nam , đặc biệt trong việc phát triển các chuỗi giá trị mới .
Buổi tập của đội tuyển Việt Nam diễn ra với tinh thần hứng khởi .
Trước buổi tập , cơn mưa nặng hạt khiến kế hoạch tập luyện có chút điều chỉnh .
Tuy nhiên , khi thầy trò huấn luyện viên Kim Sang Sik ra sân , thời tiết đã thuận lợi trở lại , tạo không khí hứng khởi cho toàn đội .
Trả lời báo chí trước buổi tập , đội trưởng Đỗ Duy Mạnh bày tỏ niềm vui khi được hội quân cùng các đồng đội .
Trước đó , trung vệ này gặp chấn thương trong màu áo câu lạc bộ tại V - League nhưng hiện đã bình phục .
" Hiện tại , tôi đã ổn và có thể tập luyện bình thường .
Một số anh em gặp chấn thương nhẹ , nhưng họ đang nỗ lực tập phục hồi để sớm lấy lại thể trạng tốt nhất " , Duy Mạnh chia sẻ .
Về sự cạnh tranh trong đội hình , đội trưởng tuyển Việt Nam nhấn mạnh : " Sự cạnh tranh là điều cần thiết , giúp đội tuyển có lực lượng mạnh hơn .
Tôi mong rằng các cầu thủ , dù là cựu binh hay tân binh , đều sẽ sớm hòa nhập , thể hiện tốt để đóng góp cho đội tuyển " .
Đánh giá về các đối thủ sắp tới , Duy Mạnh khẳng định tuyển Việt Nam không thể chủ quan trước Campuchia và Lào .
" Không có trận đấu nào là dễ dàng .
Để có kết quả tốt , chúng tôi cần tập trung cao độ , chuẩn bị kỹ lưỡng và duy trì phong độ tốt nhất " , trung vệ này cho biết .
Dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Kim Sang Sik , đội tuyển Việt Nam sẽ duy trì tập luyện đều đặn tại Bình Dương , với các bài tập chiến thuật và thể lực nhằm tối ưu hóa phong độ .
Trận giao hữu với Campuchia vào ngày 19 / 3 sẽ là bài kiểm tra quan trọng để Ban huấn luyện rà soát đội hình , điều chỉnh lối chơi trước khi bước vào trận đấu chính thức gặp Lào vào ngày 25 / 3 tại vòng loại AFC Asian Cup 2027 .
Cả hai trận đấu sẽ diễn ra trên sân vận động Gò Đậu ( Bình Dương ) , với sự kỳ vọng của đông đảo người hâm mộ dành cho một màn trình diễn thuyết phục của đội tuyển Việt Nam .
Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn và Đại sứ Hàn Quốc tại Việt Nam , ngài Choi Youngsam .
Bộ Giáo dục và Đào tạo thông tin cho biết , chiều 12 / 3 , tại trụ sở , Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn đã tiếp Đại sứ Hàn Quốc tại Việt Nam Choi Youngsam .
Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn và ngài Choi Youngsam đã trao đổi , thống nhất về một số vấn đề , nội dung hai bên mong muốn thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo giữa Việt Nam và Hàn Quốc .
Chia sẻ về một số kết quả cụ thể trong hợp tác giáo dục và đào tạo giữa hai nước , Đại sứ Choi Youngsam cho biết : Thời gian qua đã chứng kiến con số ấn tượng du học sinh Việt Nam tới Hàn Quốc và du học sinh Hàn Quốc tới Việt Nam ; đến nay số lượng du học sinh Việt Nam đang chiếm vị trí thứ nhất tại Hàn Quốc .
Số người Việt Nam đăng ký dự thi chứng chỉ tiếng Hàn cũng tăng nhanh qua các năm , đến nay là khoảng 60000 người .
Việc đào tạo tiếng Hàn tại Việt Nam ngày càng được mở rộng , đã có 79 trường tiểu học , THCS tại Việt Nam đưa tiếng Hàn vào giảng dạy .
Quang cảnh cuộc gặp .
Đại sứ Choi Youngsam đề nghị Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam quan tâm hỗ trợ Văn phòng đại diện giáo dục Hàn Quốc tại Việt Nam ( thành lập năm 2020 , thời hạn kết thúc hoạt động vào tháng 11 / 2025 ) được gia hạn thời gian hoạt động để có thêm nhiều đóng góp thúc đẩy hợp tác giữa hai nước ; tiếp tục quan tâm thẩm định , sớm ban hành sách giáo khoa tiếng Hàn giảng dạy trong các trường tiểu học , THCS tại Việt Nam ; quan tâm xem xét để chứng chỉ tiếng Hàn được sử dụng miễn thi trong Kỳ thi tốt nghiệp THPT của Việt Nam ; xem xét hỗ trợ tiếp nối một số dự án ODA trong lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp trước đó đã được phía Hàn Quốc triển khai với đầu mối là Bộ Lao động , Thương binh và Xã hội … .
Khẳng định mong muốn hợp tác giáo dục và đào tạo giữa Việt Nam và Hàn Quốc được thúc đẩy hơn nữa trong tương lai , Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn đã trao đổi một số vấn đề cụ thể với Đại sứ Hàn Quốc tại Việt Nam .
Theo Bộ trưởng , Hàn Quốc là quốc gia có thế mạnh và nhiều kinh nghiệm về chuyển đổi số đặc biệt trong lĩnh vực giáo dục , Bộ Giáo dục và Đào tạo mong muốn phía Hàn Quốc tiếp tục hỗ trợ các chương trình , dự án về chuyển đổi số , tổ chức tập huấn , hội nghị hội thảo trao đổi chuyên môn ứng dụng công nghệ và nâng cao năng lực cho đội ngũ quản lý giáo dục và giảng viên các trường đại học .
Bộ trưởng mong muốn trong thời gian tới phía Hàn Quốc xây dựng một số dự án mới về khoa học kỹ thuật để kết nối các trường đại học của hai nước , đặc biệt trong lĩnh vực công nghệ bán dẫn , trí tuệ nhân tạo , giao thông , thúc đẩy sự tham gia của các doanh nghiệp vào quá trình đào tạo , đặt hàng các trường đại học .
Bộ trưởng đề nghị phía Hàn Quốc tiếp tục hỗ trợ trong việc biên soạn sách giáo khoa dạy tiếng Hàn theo chương trình giáo dục phổ thông mới , hỗ trợ giáo viên bản ngữ , tập huấn giáo viên , xây dựng học liệu , trao đổi văn hóa , giao lưu kết nghĩa giữa các trường phổ thông và đại học .
Về du học sinh Việt Nam sang học tại Hàn Quốc , Bộ trưởng đề nghị phía Hàn Quốc tăng cường phối hợp chặt chẽ giữa hai bên về trao đổi , cung cấp thông tin số liệu và tình hình học tập của du học sinh đến Hàn Quốc , đặc biệt là du học sinh theo diện tự túc .
HCM đang soạn thảo Nghị quyết nhằm bổ sung các cơ chế ưu đãi và hỗ trợ dành cho doanh nghiệp tham gia cải tạo , xây dựng lại các chung cư cũ trên địa bàn .
Theo dự thảo , thành phố dự kiến hỗ trợ 50 % chi phí xây dựng hạ tầng kỹ thuật trong phạm vi dự án ( tối đa 10 tỷ đồng / dự án ) , một nửa chi phí di dời và toàn bộ chi phí thẩm định dự án cho các chủ đầu tư tham gia chương trình cải tạo chung cư cũ .
Sở Xây dựng cũng cho biết , hiện nay theo quy định của Luật Nhà ở 2023 và Nghị định 98 , các chủ đầu tư tham gia cải tạo chung cư cũ đã được hưởng các chính sách ưu đãi như miễn bồi thường đất nhà nước , miễn tiền sử dụng đất và tiền thuê đất , và được phép kinh doanh căn hộ cùng diện tích thương mại , dịch vụ sau khi hoàn thành công tác bồi thường , tái định cư .
Ngoài ra , nhà nước hỗ trợ kinh phí di dời , cưỡng chế và xây dựng hạ tầng .
HCM vẫn muốn bổ sung thêm các cơ chế hỗ trợ mới để khuyến khích doanh nghiệp tham gia tích cực hơn , nhằm đẩy nhanh tiến độ cải tạo chung cư cũ , đảm bảo an toàn và nâng cao chất lượng sống cho người dân .
HCM sẽ tài trợ 50 % chi phí hạ tầng để cải tạo chung cư cũ .
Theo báo cáo từ Sở Xây dựng , hiện Tp .
HCM có 474 chung cư ( gồm 573 lô ) được xây trước năm 1975 đang xuống cấp nghiêm trọng .
Kết quả kiểm định cho thấy , 14 chung cư cấp D ( hư hại nặng , nguy hiểm ) , 116 chung cư cấp C ( có tình trạng nguy hiểm ) , 332 chung cư cấp B ( không đáp ứng được yêu cầu sử dụng bình thường ) , và 12 chung cư đã được tháo dỡ hoặc chuyển đổi mục đích sử dụng .
Trong số này , 5 chung cư cấp D đã bị hư hỏng nghiêm trọng và được tháo dỡ hoàn toàn , cùng với 6 chung cư khác đã được giải tỏa .
HCM đặt mục tiêu đến năm 2035 hoàn thành việc cải tạo , sửa chữa hơn 500 chung cư cũ , bao gồm 474 chung cư xây dựng trước năm 1975 và các chung cư khác được xây từ 1975 - 1994 .
Để đạt được mục tiêu này , thành phố sẽ giao quyền chủ động nhiều hơn cho UBND các quận , huyện và Tp .
Thủ Đức trong việc bồi thường , hỗ trợ tái định cư .
Đồng thời , sẽ bổ sung thêm các cơ chế ưu đãi ngoài những chính sách hiện hành nhằm thu hút sự tham gia của cả doanh nghiệp và người dân trong việc cải tạo chung cư cũ .
Với quyết tâm cải tạo hơn 500 chung cư cũ trên địa bàn , Tp .
HCM đang hướng tới một bước tiến lớn trong việc đảm bảo an toàn và nâng cao chất lượng sống cho người dân .
Việc bổ sung cơ chế ưu đãi , hỗ trợ doanh nghiệp không chỉ giúp tháo gỡ khó khăn trong quá trình thực hiện mà còn khuyến khích sự tham gia tích cực từ nhiều phía .
Đây là nền tảng quan trọng để thành phố đạt được mục tiêu quy hoạch đô thị bền vững , đồng thời gìn giữ và phát triển không gian sống hiện đại , an toàn cho cộng đồng .
Tại miền Bắc , những hạt mưa đá xuất hiện ở bản Nà Dòn , xã Chiềng Sại , huyện Bắc Yên , tỉnh Sơn La .
Cùng lúc , các xã Mường Lang và Tường Hạ thuộc huyện Phù Yên ( tỉnh Sơn La ) cũng xảy ra mưa đá .
Ở tỉnh Thanh Hóa , thông tin từ Trạm Thủy văn Mường Lát , khoảng 15h , những hạt mưa đá với đường kính từ 1 - 1 , 5cm rơi ở xã Quang Chiểu , kéo dài khoảng 15 phút .
Trong đó , tại bản Sáng ( xã Quang Chiểu ) , mưa đá và dông lốc kéo dài khoảng 30 phút gây ảnh hưởng đến 14ha dưa hấu , gần 30 % trong số này bị thiệt hại .
Gió lốc cũng làm tốc mái 1 nhà dân tại bản Toọng , xã Quang Chiểu .
Mưa đá ở huyện Mường Lát chiều 12 / 3 .
Chiều 12 / 3 , tại TP Thủ Dầu Một ( tỉnh Bình Dương ) cũng xảy ra cơn mưa lớn kèm theo mưa đá hiếm gặp .
Nhiều người dân ở đây ngạc nhiên trước hiện tượng này .
Theo các chuyên gia khí tượng , chiều nay , nhiều khu vực ở Trung bộ , Tây Nguyên và Nam bộ có hiện tượng mây đối lưu mạnh .
Trọng điểm mưa là vùng núi của các tỉnh Thanh Hóa , Quảng Nam , Kon Tum , Đắk Nông , Lâm Đồng , Đồng Nai , Bình Dương … .
Dự báo đêm nay , tình trạng mưa dông và mưa đá có thể tiếp diễn tại một số khu vực ở Trung bộ , Tây Nguyên và Nam bộ .
Từ nay đến 16 / 3 , nhiều nơi có thể xảy ra mưa đá do không khí lạnh tràn về trong giai đoạn chuyển mùa .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , từ 16 / 3 , không khí lạnh sẽ kéo nền nhiệt miền Bắc giảm 7 - 8 ° C , trời chuyển rét .
Trong đó , các tỉnh Cao Bằng và Lạng Sơn là những khu vực chịu ảnh hưởng sớm nhất , nhiệt độ giảm mạnh 8 - 9 ° C so với những ngày trước , thấp nhất còn khoảng 11 - 12 ° C .
Thủ đô Hà Nội giảm khoảng 5 - 6 ° C , nhiệt độ thấp nhất ở mức 15 - 16 ° C .
( Nguồn : Báo Sài Gòn Giải Phóng ) Link : https : / / www .
vn / nhieu - noi - xuat - hien - mua - da - post785706 .
Tối 12 / 3 , đơn vị quản lý độc quyền của hoa hậu Nguyễn Thúc Thùy Tiên chính thức lên tiếng về sự cố không mong muốn liên quan đến việc quảng cáo sản phẩm kẹo rau củ .
Thông tin này được đưa ra sau khi nhiều ý kiến trái chiều xuất hiện trên mạng xã hội về chiến dịch quảng cáo nói trên .
Thùy Tiên và Quang Linh Vlog quảng cáo sản phẩm gây xôn xao dư luận thời gian qua .
Đại diện công ty cho biết đang làm việc chặt chẽ với các bên liên quan để sớm đưa ra thông tin chính thức đến công chúng .
" Hiện tại trong quá trình quảng bá sản phẩm kẹo rau củ , chúng tôi nhận thấy có sự cố đáng tiếc và không mong muốn .
Chúng tôi vô cùng thiện chí và quyết tâm phối hợp cùng nhãn hàng và các cơ quan chức năng để làm rõ sự việc này " , trích thông báo từ công ty quản lý .
Bên cạnh thông tin về sự cố , công ty quản lý cũng nhấn mạnh những đóng góp tích cực của hoa hậu Thùy Tiên thời gian qua .
Theo đó , suốt những năm qua , Thùy Tiên và công ty luôn tận tâm vun đắp một hình ảnh không chỉ rạng rỡ về nhan sắc mà còn đong đầy lòng nhân ái .
Đơn vị quản lý mong khán giả kiên nhẫn chờ đợi thông tin chính thức từ các cơ quan có thẩm quyền thay vì vội vàng đưa ra những nhận định chủ quan .
Sau khi thông báo được đưa ra , nhiều ý kiến trái chiều vẫn tiếp tục xuất hiện trên các nền tảng mạng xã hội .
Trong khi một số người bày tỏ sự ủng hộ và tin tưởng vào Thùy Tiên cùng công ty quản lý , không ít người vẫn đặt ra những câu hỏi về trách nhiệm của người nổi tiếng trong việc quảng cáo sản phẩm .
Hiện tại , nhãn hàng đã đưa ra một số phản hồi chính thức về sự việc .
Các cơ quan chức năng cũng đang trong quá trình xem xét và làm rõ vấn đề .
Công chúng vẫn đang chờ đợi thông tin chính thức từ cơ quan chức năng để có cái nhìn đầy đủ và khách quan hơn về sự việc này .
Thùy Tiên và người hâm mộ làm từ thiện : .
Tối 12 / 3 , trên fanpage chính thức , FIFA đăng hình các cầu thủ nổi tiếng của Việt Nam kèm tên quê hương được viết theo trào lưu đang thịnh hành trên mạng xã hội , liên quan đến ca khúc " Bắc Bling " đang làm mưa làm gió của Hòa Minzy , NSƯT Xuân Hinh và Tuấn Cry .
Văn Vĩ , hậu vệ cánh của tuyển Việt Nam và CLB Nam Định có quê ở " Bắc Bling " ( Bắc Ninh ) , Bùi Hoàng Việt Anh quê ở " Thái Blìnk " ( Thái Bình ) , Hoàng Đức ở " Hải Yương " ( Hải Dương ) , Huỳnh Như ở " Trà Win " ( Trà Vinh ) , Thái Sơn ở " Thanks Hóa " ( Thanh Hóa ) , Trọng Hoàng ở " Hà Teẽn " ( Hà Tĩnh ) , Cầu thủ Việt Nam cùng tên quê hương theo phong cách hài hước .
Pha " bắt trend " của FIFA nhận sự hưởng ứng từ người hâm mộ Việt Nam .
Trước đó , fanpage của Liên đoàn Bóng đá Thế giới cũng gây chú ý khi gọi Tiến Linh là " Anh Thể " sau khi cầu thủ sinh năm 1997 giành Quả bóng vàng Việt Nam đầu tiên trong sự nghiệp .
Cách đây hơn một năm , trong một lần chia sẻ việc tập luyện trên mạng xã hội , Tiến Linh vô tình tạo ra dòng trạng thái với nội dung khó hiểu do lỗi chính tả và ngữ pháp : " Thể thao là không ngừng bỏ cuộc " .
Dù đã được chỉnh sửa nhiều lần , bài đăng của Tiến Linh trở thành nguồn cảm hứng trêu đùa cho dân mạng .
Nhiều fan hâm mộ và bạn bè , đồng nghiệp của Linh đã dùng biệt danh " Anh Thể " để trêu cầu thủ đang khoác áo CLB Bình Dương .
Sau khi lực lượng Nga giành được những thắng lợi vào năm 2024 , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã đảo ngược chính sách của Mỹ về cuộc chiến , khởi động các cuộc đàm phán song phương với Moscow và đình chỉ viện trợ quân sự cho Ukraine , yêu cầu nước này thực hiện các bước để chấm dứt xung đột .
Mới đây , Mỹ đã đồng ý sẽ nối lại hoạt động cung cấp vũ khí và chia sẻ thông tin tình báo sau khi Kiev tuyên bố tại cuộc đàm phán ở Saudi Arabia rằng họ sẵn sàng ủng hộ đề xuất ngừng bắn .
Điện Kremlin cho biết đang nghiên cứu cẩn thận kết quả cuộc họp và sẽ chờ thông tin chi tiết từ Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio và Cố vấn An ninh Quốc gia Nhà Trắng Mike Waltz .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết " Rubio và Waltz sẽ chuyển thông tin chi tiết cho chúng tôi qua nhiều kênh khác nhau về bản chất của cuộc trò chuyện diễn ra tại Jeddah .
Trước tiên , chúng tôi phải nhận được thông tin này " .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết Mỹ hy vọng nhận được phản hồi tích cực và nếu câu trả lời là " không " thì điều đó sẽ cho Washington biết rất nhiều về ý định thực sự của Điện Kremlin .
Ông cho biết sẽ có các cuộc tiếp xúc với Moscow , đồng thời cho rằng châu Âu sẽ phải tham gia vào các bảo đảm an ninh cho Ukraine , các lệnh trừng phạt mà châu Âu áp đặt cũng sẽ được đưa ra thảo luận .
Tại Kiev , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskiy ca ngợi cuộc họp tại Saudi Arabia giữa các quan chức Mỹ và Ukraine là mang tính xây dựng và cho biết lệnh ngừng bắn tiềm năng trong 30 ngày với Nga có thể được sử dụng để soạn thảo một thỏa thuận hòa bình rộng lớn hơn .
Tuy nhiên , Tổng thống Nga Putin đã nhiều lần khẳng định lệnh ngừng bắn ngắn hạn không phải là cách để chấm dứt chiến tranh .
" Chúng ta không cần một lệnh ngừng bắn , chúng ta cần một nền hòa bình lâu dài được đảm bảo bằng các cam kết cho Liên bang Nga và công dân của nước này " , ông nói .
Vào tháng 6 / 2024 , Tổng thống Nga đã đưa ra các điều khoản hòa bình : Ukraine phải chính thức từ bỏ tham vọng gia nhập NATO và rút quân khỏi toàn bộ 4 khu vực của Ukraine mà Nga tuyên bố chủ quyền và kiểm soát phần lớn .
Trong khi Ukraine cho biết các khu vực này đã bị sáp nhập bất hợp pháp và sẽ không bao giờ công nhận chủ quyền của Nga đối với các khu vực này .
Từ ngày 12 - 14 / 3 , Thành ủy Tuy Hòa tổ chức giám sát việc phát triển GD & ĐT , xây dựng và chuẩn hóa hệ thống giáo dục thành phố đáp ứng yêu cầu phát triển tại các chi bộ trường THCS Hùng Vương , THCS Lương Thế Vinh , THCS Đinh Tiên Hoàng , THCS Nguyễn Thị Định và Chi bộ Phòng GD & ĐT thành phố .
Tại các chi bộ trường học , đoàn đã tiến hành giám sát việc lãnh đạo , chỉ đạo , triển khai thực hiện Nghị quyết 29 / 2013 của Ban Chấp hành Trung ương về đổi mới căn bản , toàn diện GD & ĐT , đáp ứng yêu cầu CNH - HĐH trong điều kiện kinh tế thị trường định hướng XHCN và hội nhập quốc tế ; Kết luận 91 - KL / TW , ngày 12 / 8 / 2024 của Bộ Chính trị tiếp tục thực hiện Nghị quyết 29 , Nghị quyết 05 - NQ / TU , ngày 24 / 5 / 2021 của Ban Thường vụ Thành ủy về phát triển GD & ĐT , xây dựng và chuẩn hóa hệ thống giáo dục thành phố đáp ứng yêu cầu phát triển .
Việc giám sát nhằm đánh giá kết quả đạt được trong việc lãnh đạo , chỉ đạo , triển khai thực hiện các nghị quyết về phát triển GD & ĐT ; đề ra giải pháp khắc phục hạn chế , tồn tại trong thời gian tới .
153kg cần sa bị Công an Tuyên Quang thu giữ .
Trước đó , Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an tỉnh Tuyên Quang phát hiện , bắt giữ 2 đối tượng ( đều trú tại thành phố Tuyên Quang ) có hành vi mua bán trái phép chất ma túy ; thu giữ tang vật là 113 , 26 gram cần sa .
2 đối tượng khai nhận mua cần sa trên mạng xã hội về bán kiếm lời .
Công an tỉnh Tuyên Quang thu giữ tang vật .
Căn cứ vào tài liệu điều tra , xác định vụ án liên quan đến hoạt động mua , bán trái phép chất ma túy trên không gian mạng có quy mô rất lớn , xuyên quốc gia ( từ Thái Lan về tiêu thụ tại Việt Nam ) , liên quan đến nhiều tỉnh thành trên cả nước … , Công an tỉnh Tuyên Quang đã lập Chuyên án , tập trung lực lượng triệt xóa đường dây ma túy lớn này .
Các đơn vị phối hợp đã đồng loạt bắt giữ 7 đối tượng , thu giữ trên 153 kg ma túy cần sa và 2 lít dầu cần sa như trên .
Vụ án tiếp tục được điều tra , làm rõ để xử lý theo quy định của pháp luật .
Mohamed Salah rơi lệ sau trận thua PSG .
Bằng một cách kỳ lạ nào đó , Liverpool đã rời " Công viên các Hoàng tử " với một chiến thắng trong sức ép khủng khiếp ở Paris .
Nhưng C1 vẫn là một ẩn số với những người mang ADN của riêng nó .
Trong bóng đá , khi người ta tưởng chừng đã chứng kiến tất cả , thì hóa ra mọi thứ lại luôn ở phía trước .
Trong bầu không khí như một sân khấu với âm thanh vòm tại Anfield , không nhiều người tin rằng các chàng trai của Luis Enrique có thể vượt qua thử thách cực lớn trên xứ sở sương mù .
Nhưng cũng bằng một cách tương tự , PSG đã thoát thua trong hàng loạt tình huống hãm thành của đối thủ .
Bằng một chút vận may , nhưng cũng đầy ngoạn mục .
Cuộc đấu trên chấm penalty đã đẩy áp lực sang phía những cánh chim Liverbird .
Để rồi , Lữ đoàn Đỏ phải nhận kết cục mà họ khó thể hiểu nổi .
27 lần dứt điểm mà không có nổi 1 bàn thắng , PSG đã phải cay đắng tới thành phố Cảng nước Anh với vị thế là kẻ thua cuộc .
Nhưng Liverpool đâu có chơi tốt hơn hẳn so với trận lượt đi ?
Nhìn cái cách mà ông Arne Slot há hốc miệng như không tin nổi những gì mình chứng kiến đã cho thấy tất cả .
Liverpool đang đứng số 1 và PSG đang đứng thứ 6 theo chỉ số Opta .
Nhưng những con số khô khan đó chẳng nói lên điều gì cả .
PSG ăn mừng vui sướng biết bao , thì Liverpool đau khổ từng đó .
Thời gian quả là tên bạo chúa tàn ác , khi The Kop trừng phạt Barca trong một trận lượt về điên rồ tại Champions League , không ai nghĩ họ sẽ phải nhận một cái kết tương tự .
Trent Alexander - Arnold đã khóc khi phải rời sân vì chấn thương .
Salah cũng vậy , khi phải chứng kiến sự xuất sắc của Donnarumma .
Thủ thành người Italia không chỉ thể hiện phản xạ cực tốt , mà còn có những tình huống tiểu xảo gây ức chế cho đối thủ .
Cuộc chơi của những người khổng lồ đã , đang , và vẫn sẽ diễn ra như vậy .
Bây giờ là tứ kết , nơi những trận knock - out sẽ còn hứa hẹn độ nảy lửa , và sự đấu trí kinh khủng hơn nữa .
Chưa ai dám nói trước , khi trái bóng vẫn chưa lăn .
Và cũng không ai dám mở Champagne khi hồi còi còn chưa cất tiếng mãn cuộc .
Nhưng những giọt nước mắt đàn ông là có thật .
Vì người ta nói , có lẽ không nơi nào những giọt lệ ấy , chảy nhiều trên sân cỏ hơn bất cứ nơi đâu .
Tạm biệt , và hẹn gặp lại , những chàng trai áo đỏ .
Một lần nữa , Merseyside , ngày dễ dàng nhất , chỉ là ngày hôm qua thôi … .
Ngày 12 / 3 , Văn phòng UBND Thành phố Hà Nội ban hành thông báo về kết luận của Phó Chủ tịch UBND Thành phố Dương Đức Tuấn về phương án thiết kế cải tạo sông Tô Lịch .
Theo đó , Thành phố cơ bản tán thành với hướng nghiên cứu , đề xuất của Công ty cổ phần Tập đoàn Mặt trời - Sun Group , phương án thiết kế cơ bản đáp ứng được các tiêu chí , định hướng của Thành phố và các chương trình , kế hoạch đã và đang được triển khai , với mục tiêu biến sông Tô Lịch thành không gian xanh , điểm nhấn cảnh quan và sinh thái phục vụ cộng đồng .
Thành phố giao Sở Quy hoạch – Kiến trúc và Viện Quy hoạch xây dựng phối hợp với Công ty Sun Group để hoàn chỉnh phương án thiết kế , đảm bảo đồng bộ với các chương trình và kế hoạch đã triển khai để tạo sự đồng bộ với các chương trình .
Các nội dung cần cập nhật bao gồm cập nhật , quy nạp cùng đồ án quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1 / 500 hai bên bờ sông Tô Lịch các đoạn 1 , 2 , 3 đã được UBND Thành phố phê duyệt .
Đồng thời cập nhật nội dung chỉnh trang 2 bên bờ sông Tô Lịch tại đề án " Phục hồi chất lượng môi trường và phát triển hệ thống 4 sông nội đô : Tô Lịch , Kim Ngưu , Lừ , Sét " .
Một đoạn sông Tô Lịch .
Thành phố cũng lưu ý làm rõ thêm giải pháp công nghệ xử lý đáy làm sạch lòng sông ; nghiên cứu thêm nội dung biến sông Tô Lịch thành nơi trữ nước khi ngập lụt cho lưu vực sông Tô Lịch trong Quy hoạch thoát nước Thủ đô .
Đồng thời , đánh giá sự tương tác của hệ thống hạ tầng kỹ thuật dọc tuyến ( các cầu dàn thép Bailey trong mạng lưới hạ tầng kỹ thuật giao thông ) với phương án thiết kế ; nghiên cứu kỹ hơn về bờ kè hai bên sông ( khu vực nào mở rộng được ; khu vực nào không ) để tạo không gian có nhiều cốt cảnh quan vừa cho phép mở rộng mặt nước sông Tô Lịch , đồng thời tạo quỹ đất phát triển công trình dịch vụ công cộng ; thống nhất phương án báo cáo UBND Thành phố xem xét , chỉ đạo .
Thành phố cũng giao Sở Tài chính nghiên cứu cơ chế triển khai đối với phương án cải tạo sông Tô Lịch ( theo hướng áp dụng hình thức BT ) để tham mưu , đề xuất , báo cáo UBND Thành phố xem xét , chỉ đạo .
Cục Thuế cho biết , việc tạm dừng các hệ thống thuế điện tử để triển khai mô hình mới .
Cụ thể , theo Thông báo số 41 / TB - CT ngày 12 / 3 / 2024 của Cục Thuế về việc tạm dừng các hệ thống thuế điện tử phục vụ việc nâng cấp đáp ứng tái cơ cấu , sắp xếp các cơ quan thuế , thực hiện kế hoạch , chủ trương của Quốc hội , Chính phủ về việc tái cơ cấu , sắp xếp bộ máy nhà nước .
Ngày 26 / 02 / 2025 , Bộ Tài chính đã ban hành Quyết định số 381 / QĐ - BTC quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Thuế , trong đó tổ chức sắp xếp và triển khai mô hình 20 Chi cục Thuế khu vực và 350 Đội Thuế cấp huyện thay cho 63 Cục Thuế và các Chi cục Thuế trực thuộc trước đây .
Để triển khai mô hình mới , Cục Thuế thông báo việc tạm dừng một số hệ thống thuế điện tử ( Chi tiết tại Thông báo số 41 / TB - CT đính kèm ) phục vụ nâng cấp và chuyển đổi các danh mục từ 17h00 ’ ngày 12 / 3 / 2025 đến 8h00 ’ ngày 17 / 3 / 2025 .
Ngoài thời gian này , các hệ thống thuế hoạt động bình thường .
Người nộp thuế tiếp tục thực hiện các thủ tục hành chính thuế ( trừ nộp thuế điện tử ) trên các kênh thuế điện tử , tiếp nhận trực tiếp , bưu chính trong suốt quá trình nâng cấp và chuyển đổi .
Tuy nhiên , việc giải quyết trả kết quả có thể chậm trễ nên cơ quan thuế rất xin lỗi và mong nhận được sự thông cảm của người nộp thuế .
Trong quá trình thực hiện , nếu có vướng mắc , người nộp thuế vui lòng liên hệ với các kênh hỗ trợ của Cục Thuế tại số điện thoại 02437689679 ( số máy lẻ 2180 ) hoặc địa chỉ thư điện tử nhomhttdt @ gdt .
vn hoặc các kênh hỗ trợ khác tại các cơ quan thuế .
Tại ngày hội , học sinh được tham quan , trải nghiệm và nghe giới thiệu về các ngành đào tạo của trường .
Đặc biệt , với talkshow " MIT cùng 2K7 chọn ngành " , học sinh được nghe các chuyên gia giáo dục và đại diện doanh nghiệp chia sẻ về xu hướng ngành nghề trong kỷ nguyên số .
PGS - TS Phạm Văn Song , Hiệu trưởng nhà trường , cho biết ngày hội không chỉ mang đến trải nghiệm cho học sinh , mà còn là cầu nối giúp học sinh trung học phổ thông tiếp cận với xu hướng giáo dục hiện đại và cơ hội nghề nghiệp trong tương lai , đặc biệt là trong bối cảnh nền kinh tế số .
Ông Nguyễn Long Phú ( thứ 2 từ trái qua ) cùng người dân tích cực phân loại rác tại nguồn , bảo vệ môi trường nông thôn .
Đóng góp quan trọng vào thành công này có vai trò của Bí thư Chi bộ kiêm Trưởng ấp 4 Nguyễn Long Phú - một cán bộ , đảng viên mẫu mực , khéo vận động nhân dân tích cực hưởng ứng Phong trào Xây dựng nông thôn mới ( NTM ) , khu dân cư kiểu mẫu trên địa bàn .
Ông Phú cho biết , ấp 4 hiện có 300 hộ dân với trên 1 , 3 ngàn nhân khẩu sinh sống trong 4 khu dân cư 16 , 18 , 22 và 23 .
Nếu trước năm 2020 , đời sống người dân còn nhiều khó khăn thì hiện nay , ấp 4 không còn hộ nghèo .
Số hộ giàu , khá chiếm trên 65 % ; thu nhập bình quân đầu người đạt trên 93 triệu đồng , tăng 2 lần so với đầu năm 2020 .
Nhân dân ấp 4 luôn đi đầu trong xã Phú Hòa về thành tựu xây dựng NTM nâng cao , NTM kiểu mẫu .
Trong 4 khu dân cư của xã Phú Hòa được công nhận khu dân cư kiểu mẫu thì ấp 4 có 2 khu là số 16 và số 23 .
Người dân trong ấp đồng thuận , chung tay cùng vào cuộc để có trên 3km đường liên tổ nhân dân được bê tông , thoáng sạch , có rãnh thoát nước , điện sáng ban đêm , xanh , sạch , đẹp .
Đặc biệt , hiện nay người dân ấp 4 đều tạo được thói quen bảo vệ môi trường ; phân loại rác tại nguồn , góp phần xây dựng , duy trì xã NTM kiểu mẫu .
Chia sẻ về kinh nghiệm , ông Phú cho hay , thành công đều nhờ sự đồng thuận và công sức của nhân dân , đi đầu là 10 đảng viên trong chi bộ cũng như các đồng chí trong Ban Điều hành ấp , Ban Công tác Mặt trận .
Người dân hiểu rõ thành quả NTM trước hết phục vụ chính cuộc sống của mình nên chung tay ủng hộ , người hiến đất , người góp công sức , của cải để hoàn thành các tuyến đường ấp của khu dân cư kiểu mẫu … .
Bà Ngô Thị Giúp , người dân ấp 4 , cho biết : " Thành quả xây dựng NTM kiểu mẫu của ấp là công sức , sự chung tay của toàn dân .
Trong đó , phải kể đến vai trò của ông Nguyễn Long Phú - người không quản ngại mưa nắng , ngày nghỉ hay lễ , Tết để thực hiện được những công trình vì dân .
Ông Phú còn đi đầu trong đóng góp công sức , nguồn lực xây dựng tuyến đường sáng , xanh , sạch , đẹp ; chia sẻ kinh nghiệm làm ăn , làm giàu cho người dân … " .
Phó bí thư Đảng ủy , Quyền Chủ tịch UBND xã Phú Hòa Nguyễn Thị Bảo Phúc nhận xét , Bí thư Chi bộ , Trưởng ấp 4 Nguyễn Long Phú là cán bộ trẻ , có năng lực ; đặc biệt là rất khéo vận động nhân dân .
Thành quả xã Phú Hòa đạt chuẩn NTM kiểu mẫu năm 2023 và duy trì đến nay có công sức của Bí thư Chi bộ , Trưởng ấp 4 Nguyễn Long Phú , nhất là trong việc vận động , xây dựng , duy trì được 2 / 4 khu dân cư kiểu mẫu trên địa bàn .
Chi cục Chăn nuôi , Thủy sản và Thú y Hà NộiChi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật Hà NộiChi cục Thủy lợi và phòng , chống thiên tai Hà NộiChi cục Kiểm lâm Hà NộiChi cục Phát triển nông thôn Hà NộiChi cục Chất lượng , chế biến và Phát triển thị trường Hà NộiTrung tâm Khuyến nông Hà NộiTrung tâm Bảo vệ môi trường trong sản xuất nông nghiệp và Xây dựng Nông thôn mới Hà NộiTrung tâm Phát triển nông nghiệp Hà NộiTrung tâm Cứu hộ động vật hoang dã Hà NộiTrung tâm Phân tích và chứng nhận chất lượng sản phẩm nông nghiệp Hà NộiBan Quản lý rừng phòng hộ - đặc dụng Hà NộiBan Quản lý và Duy tu các công trình nông nghiệp , nông thôn Hà NộiTrung tâm Phát triển quỹ đất Hà NộiVăn phòng Đăng ký đất đai Hà NộiTrung tâm Công nghệ thông tin tài nguyên môi trường Hà NộiTrung tâm Quan trắc Tài nguyên và Môi trường Hà NộiTrung tâm Kỹ thuật Tài nguyên và Môi trường Hà Nội .
Quyết định có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký .
Trước đó , ngày 11 / 3 , UBND TP Hà Nội ban hành Quyết định số 1396 / QĐ - UBND về việc chuyển đổi cơ quan chủ quản của các 03 đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Sở Giao thông vận tải ( trước sắp xếp ) sang thuộc Sở Xây dựng như sau : .
Trung tâm Quản lý và điều hành giao thông thành phố Hà NộiBan Duy tu các công trình hạ tầng giao thôngTrung tâm Đăng kiểm xe cơ giới Hà Nội .
Quyết định có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký .
Lễ kỷ niệm không chỉ là dịp nhìn lại những trang sử hào hùng , tinh thần kiên trung của quân và dân tỉnh Quảng Ngãi trong lịch sử , tưởng nhớ những người đã chiến đấu , hy sinh vì độc lập , tự do mà còn là dịp để khẳng định sự đổi thay mạnh mẽ của tỉnh Quảng Ngãi trong dòng chảy phát triển của đất nước .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và các đại biểu dự Lễ kỷ niệm 80 năm Khởi nghĩa Ba Tơ và 50 năm Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi .
Tại buổi lễ , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân đã ôn lại truyền thống vẻ vang của đội quân du kích Ba Tơ anh hùng , từ những người con yêu nước đã xây dựng nên cuộc khởi nghĩa Ba Tơ long trời lở đất 80 năm trước .
Từ đó , mở nguồn cho cuộc khởi nghĩa khắp cả nước , góp phần vào thắng lợi của cuộc Tổng khởi nghĩa giành chính quyền trong Cách mạng tháng Tám năm 1945 .
Đội du kích Ba Tơ với 28 chiến sĩ đầu tiên cùng tuyên thệ " Hy sinh vì Tổ quốc " .
Lời thề đó đã trở nên bất tử , trở thành động lực chiến đấu và chiến thắng của bao lớp cán bộ , chiến sĩ và nhân dân Quảng Ngãi trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc .
Quảng Ngãi cũng là nơi diễn ra các sự kiện mang tính bước ngoặt với những chiến thắng vang dội , làm nên những mốc son quan trọng trong lịch sử nước nhà .
Đó là thắng lợi của cuộc khởi nghĩa Trà Bồng và miền Tây Quảng Ngãi ; Chiến thắng Ba Gia lẫy lừng ; Chiến thắng Vạn Tường .
Để phục vụ người dân tham dự buổi lễ và thưởng thức chương trình nghệ thuật , Quảng Ngãi lắp đặt khán đài với 3000 ghế ngồi .
Tuy nhiên , lượng người khắp nơi trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi đổ về lên đến cả chục nghìn người , khuôn viên khán đài kín mít , người dân thưởng thức chương trình nghệ thuật đứng ken đặc trên các ngã đường như Phạm Văn Đồng , Cách Mạng Tháng Tám , Nguyễn Năng Lự .
Dịp này , Chủ tịch nước ký quyết định phong tặng Huân chương lao động hạng Nhất cho chính quyền và nhân dân tỉnh Quảng Ngãi - Thay mặt Đảng và Nhà nước , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn trao tặng cho lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi .
Ủy viên Bộ Chính trị , Phó thủ tướng Thường trực chính phủ Nguyễn Hòa Bình thay mặt Đảng và Nhà nước trao Huân chương Bảo vệ tổ quốc hạng Nhì cho Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Quảng Ngãi .
Hàng nghìn người dân khắp nơi trong tỉnh có mặt quanh Quảng trường Phạm Văn Đồng dõi theo buổi lễ .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn trao quà lưu niệm tặng Đảng bộ và nhân dân Quảng Ngãi tại buổi lễ .
Đồng chí Dương Sà Kha - Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Thị ủy Vĩnh Châu ( bìa trái ) và đồng chí Nguyễn Văn Khởi - Tỉnh ủy viên , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Sóc Trăng ( bìa phải ) trao chứng nhận Lễ hội Chrôi Rum Chếk ( Phước Biển ) được đưa vào Danh mục Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia .
Lễ hội Chrôi Rum Chếk được bảo tồn và truyền qua nhiều thế hệ .
Hằng năm , lễ hội diễn ra từ ngày 14 và rằm khe - phol - kun ( theo đại lịch Khmer ) , nhằm cầu cho người đi biển được thuận buồm xuôi gió , đánh bắt nhiều hải sản và tạ ơn biển cả đã ban cho con người tôm cá dồi dào .
Với niềm tin tâm linh vào thần cá Ông ( vị thần độ trì cho người dân biển ) , họ tin rằng nếu cá Ông không cứu được người bị nạn thì sẽ " lụy " nên khi có cá Ông chết dạt vào bờ thì nhân dân trong vùng tổ chức cầu nguyện và thực hiện nghi lễ truyền thống để chôn cất .
Văn nghệ chào mừng lễ đón nhận .
Phát biểu tại buổi lễ , đồng chí Sơn Pô - Phó Giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch Sóc Trăng khẳng định : " Lễ hội Chrôi Rum Chếk ( Phước Biển ) là một kho tàng di sản văn hóa phi vật thể phản ánh về phong tục , tập quán , tín ngưỡng … của cộng đồng dân cư địa phương , trở thành một sản phẩm văn hóa , du lịch mang đặc trưng tiêu biểu của tỉnh Sóc Trăng .
Thông qua lễ hội , quảng bá những sản phẩm đặc sản của địa phương như : hành tím , củ cải trắng , củ cải muối " .
Việc bảo tồn và duy trì các hoạt động của lễ hội như một thông điệp gửi đến tất cả các thế hệ mai sau luôn rọi soi , rèn luyện và cố gắng vươn lên học tập , tăng cường nhận thức và hành động để bảo vệ , xây dựng và phát huy những giá trị văn hóa của dân tộc .
Lễ hội Phước Biển tại thị xã Vĩnh Châu có vai trò rất quan trọng trong đời sống kinh tế , văn hóa , xã hội , giáo dục thúc đẩy con người sống thiện , sống đẹp để ngày một hoàn thiện bản thân , giao lưu văn hóa các dân tộc , quảng bá du lịch của địa phương và bảo tồn bản sắc văn hóa dân tộc " .
Lãnh đạo xã Phú Mỡ ( huyện Đồng Xuân ) cùng các nhóm thiện nguyện tặng quà bà con đồng bào DTTS ở thôn Phú Đồng .
Tại chương trình , các nhà hảo tâm trao tặng 500 ổ bánh mì , 150 suất quà , 1 , 5 tấn gạo , 150 thùng mì ăn liền và nhu yếu phẩm giúp 150 hộ đồng bào ở thôn Phú Đồng .
Ngoài ra , Hội Thiện nguyện Đom đóm Phú Yên còn tổ chức hoạt động vui chơi , đố vui có thưởng , biểu diễn văn nghệ .
Bà Nguyễn Thị Quỳnh Hương , đại diện nhóm thiện nguyện Xì Dầu cho biết , hôm nay ( 13 / 3 ) , nhóm sẽ phối hợp với Ủy ban MTTQ xã Phước Tân ( huyện Sơn Hòa ) tổ chức vui chơi , tặng quà cho 100 thiếu nhi và 140 hộ đồng bào DTTS khó khăn của địa phương này .
Mỗi người được nhận 10kg gạo , thùng mì ăn liền và nhu yếu phẩm trị giá gần 400000 đồng / suất .
Tổng giá trị quà tặng hơn 130 triệu đồng do gia đình ông Ân Ngọc Hồ và các nhà hảo tâm ủng hộ .
Đại biểu tham dự chương trình Giao lưu văn nghệ " Lễ hội mùa xuân - Hoa Ban khoe sắc " .
Tham dự chương trình có các đồng chí : Trần Quốc Cường , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy ; Phạm Đức Toàn , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Tiết mục văn nghệ tại chương trình .
Chương trình văn nghệ gồm các tiết mục trống hội , múa , hát ca ngợi quê hương , đất nước và con người Điện Biên , biểu diễn trang phục hóa trang các Chàng Khum và Nang ban , các em bé " Hoa Ban " do các em học sinh tiểu học , trung học cơ sở trên địa bàn thành phố biểu diễn ; màn trình diễn áo dài của các cô giáo đến từ Phòng Giáo dục và Đào tạo TP .
Đông đảo nhân dân và du khách tới dự chương trình văn nghệ .
Màn diễu hành đường phố của các em học sinh tại khu vực đường 7 / 5 .
Trước khi diễn ra chương trình văn nghệ , hơn 2000 giáo viên và học sinh đã tham gia lễ diễu hành đường phố tại đường 7 tháng 5 .
Dẫn nguồn từ News1 , mới đây Viện Thông tin Việc làm Hàn Quốc công bố báo cáo về tình trạng thất nghiệp của thanh niên , cho thấy thời gian thất nghiệp trung bình lên đến 22 , 7 tháng .
Đáng chú ý , có đến 77 , 2 % trong số này cảm thấy bất an trong suốt thời gian không có việc làm .
Khảo sát được thực hiện trên 3189 thanh niên có kinh nghiệm thất nghiệp từ một năm trở lên .
Kết quả cho thấy , khoảng 11 % thất nghiệp trên 4 năm .
Tỷ lệ thất nghiệp giữa sinh viên tốt nghiệp đại học tại khu vực thủ đô và các trường địa phương không có nhiều khác biệt .
Về công việc trước khi thất nghiệp , có đến 42 , 2 % từng làm việc tại các doanh nghiệp nhỏ trong ngành sản xuất ( 14 % ) và dịch vụ lưu trú - ăn uống ( 12 , 1 % ) .
Đặc biệt , nhóm thất nghiệp kéo dài thường chưa có kinh nghiệm làm việc , hoặc từng làm các công việc lương thấp , không ổn định .
Nhiều người trẻ ở Hàn Quốc đang rơi vào tình trạng thất nghiệp trong thời gian dài .
Lý do chính khiến thanh niên rơi vào tình trạng này là thiếu việc làm phù hợp ( 38 , 1 % ) và dành thời gian học tập , phát triển bản thân ( 35 , 0 % ) .
Ngoài ra , nhiều người cho biết họ bị kiệt sức ( 27 , 7 % ) hoặc gặp vấn đề tâm lý ( 25 , 0 % ) .
Hơn một nửa ( 58 , 2 % ) cảm thấy thời gian thất nghiệp là giai đoạn khó khăn cả về tài chính lẫn tinh thần .
Khi thất nghiệp kéo dài , nhiều người mất dần động lực tìm việc , thay vì coi đó là thời gian nghỉ ngơi , tái tạo năng lượng .
Dù vậy , khi được hỏi về tương lai , đa số thanh niên vẫn tỏ ra lạc quan .
Có đến 84 , 6 % cho rằng công việc rất quan trọng và 57 , 3 % tin rằng họ có thể tìm được công việc tốt hơn .
Về hỗ trợ từ chính phủ , phần lớn thanh niên mong muốn được đào tạo nghề , hướng nghiệp và cung cấp thông tin việc làm , thay vì chỉ nhận hỗ trợ tài chính .
Viện Nghiên cứu Lao động Hàn Quốc nhận định , sự chênh lệch cơ hội việc làm giữa khu vực thủ đô và các tỉnh lẻ đang góp phần gia tăng tình trạng thất nghiệp .
Từ năm 2018 , số thanh niên làm việc tại Seoul tăng mạnh do sự suy thoái của ngành đóng tàu tại Gyeongnam và sự phát triển của các ngành công nghiệp tri thức tại thủ đô .
Hiện nay , số thanh niên thất nghiệp tập trung nhiều ở các ngành tri thức và dịch vụ trực tiếp .
Một sinh viên chuẩn bị đi làm đang tham gia các hoạt động tìm kiếm việc làm tại hội chợ việc làm .
Tại hội nghị , các chuyên gia cảnh báo rằng áp lực công việc và thời gian thất nghiệp kéo dài có thể khiến nhiều thanh niên rơi vào trạng thái cô lập , trầm cảm .
Để giải quyết vấn đề này , họ đề xuất mở rộng dịch vụ tư vấn tâm lý và có biện pháp can thiệp sớm nhằm ngăn chặn tình trạng thất nghiệp kéo dài .
Ông Lee Jeong Han , Giám đốc chính sách việc làm tại Viện Thông tin Việc làm Hàn Quốc , cho biết chính phủ đã triển khai chương trình " Bảo đảm hỗ trợ việc làm cho thanh niên Hàn Quốc " , giúp sinh viên mới tốt nghiệp tìm việc trong vòng 4 tháng .
Ngoài ra , khoảng 100 trung tâm việc làm trên toàn quốc cũng sẽ mở rộng các chương trình tư vấn tâm lý nhằm hỗ trợ thanh niên vượt qua khó khăn .
Chiều 12 / 3 , Thứ trưởng Bộ Công Thương Việt Nam Trương Thanh Hoài đã có buổi tiếp và làm việc với Đoàn công tác của tỉnh Kaluga , Liên bang Nga do ông Potemkin , Phó Thống đốc tỉnh Kaluga làm trưởng đoàn .
Tại buổi làm việc , Thứ trưởng Trương Thanh Hoài đã thông báo cho phía bạn về tình hình hợp tác trong lĩnh vực kinh tế - thương mại giữa Việt Nam và Liên bang Nga nói chung , cũng như với tỉnh Kaluga nói riêng , đồng thời đề xuất triển khai nhiều giải pháp cụ thể thúc đẩy hợp tác giữa hai bên .
Phó Thống đốc Potemkin cho biết tỉnh Kaluga là một trong những địa phương có kinh tế phát triển nhất của Liên bang Nga .
Tại khu vực này , các lĩnh vực đang được tập trung đầu tư - phát triển bao gồm các nhà sản xuất máy phát điện tua bin và động cơ tua bin khí , thiết bị đường sắt , vật liệu xây dựng , điện tử , quang học và các ngành công nghiệp công nghệ cao mới từ công nghệ hạt nhân , hàng không và du hành vũ trụ Thứ trưởng Trương Thanh Hoài cho rằng Kaluga là địa phương có nhiều dư địa để phát triển hợp tác với Việt Nam đặc biệt trong các lĩnh vực công nghiệp , nông nghiệp , thương mại - đầu tư , năng lượng Thứ trưởng mong muốn hai Bên tích cực trao đổi thông tin để cụ thể hóa các tiềm năng của tỉnh Kaluga thành các hoạt động hợp tác cụ thể giữa doanh nghiệp hai bên .
Trong đó có dự án của Tập đoàn TH Group tại tỉnh Kaluga .
Theo đó , các huyện , thành phố khẩn trương rà soát , tổng hợp , phê duyệt kết quả rà soát về nhu cầu xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn gửi Sở Nông nghiệp và môi trường trước ngày 15 - 3 - 2025 .
Chủ tịch UBND các huyện , thành phố chịu trách nhiệm trước Chủ tịch UBND tỉnh về sự chậm trễ .
Sở Nông nghiệp và môi trường chủ trì tổng hợp kết quả rà soát nhu cầu của các địa phương ; thống nhất ý kiến tham mưu UBND tỉnh phê duyệt kết quả tổng hợp nhu cầu xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh để làm cơ sở hỗ trợ và căn cứ kiểm tra , giám sát việc thực hiện .
Sở chủ trì tham mưu ban chỉ đạo tỉnh kiện toàn nhân sự ; sửa đổi , bổ sung quy chế hoạt động và tham mưu kế hoạch triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh năm 2025 trước ngày15 - 3 .
Sở Nông nghiệp và môi trường chủ trì tham mưu UBND tỉnh dự thảo kế hoạch , chương trình tổ chức lễ phát động , lễ khởi công xây dựng nhà tạm , nhà dột nát trong tháng 3 - 2025 .
Ngày 12 / 3 , UBND thành phố Hà Nội có công văn gửi Sở Xây dựng , Công an thành phố và UBND quận Hoàn Kiếm yêu cầu kiểm tra , xử lý thông tin báo chí phản ánh xe trên 16 chỗ vẫn nườm nượp ra , vào phố cổ , Hồ Gươm trong khung giờ cấm .
Cụ thể , Chủ tịch UBND thành phố Trần Sỹ Thanh giao Sở Xây dựng chủ trì , phối hợp với Công an thành phố , UBND quận Hoàn Kiếm , đơn vị liên quan khẩn trương kiểm tra , làm rõ thông tin phản ánh , xử lý nghiêm vi phạm ( nếu có ) ; báo cáo UBND thành phố trước ngày 18 / 3 / 2025 .
Lượng xe du lịch trên 16 chỗ ra , vào phố cổ tăng cao sau giờ cao điểm .
Trước đó , UBND thành phố Hà Nội ra quy định từ ngày 1 / 3 , ô tô trên 16 chỗ chỉ được hoạt động theo khung giờ nhất định ở phố cổ , Hồ Gươm , trừ xe buýt và xe đưa đón học sinh .
Theo phương án thí điểm , thành phố cấm xe ô tô trên 16 chỗ ( trừ xe buýt , xe đưa đón học sinh ) lưu thông trong giờ cao điểm , buổi sáng từ 6 giờ 30 phút đến 8 giờ 30 phút , buổi chiều từ 16 giờ 30 phút đến 18 giờ 30 phút .
Các tuyến đường hạn chế xe trên 16 chỗ bao gồm các tuyến phố bên phải trục đường bao : Phố Đinh Tiên Hoàng ( đoạn từ Hàng Dầu đến Hàng Đào ) - Hàng Đào - Hàng Ngang - Hàng Đường - Đồng Xuân - Hàng Giấy trở vào trong khu vực phố cổ Hà Nội ; các tuyến phố bên phải trục đường bao : Hàng Đậu - Trần Nhật Duật ( đoạn Hàng Đậu - Nguyễn Hữu Huân ) - Nguyễn Hữu Huân trở vào trong khu vực phố cổ Hà Nội ; các phố Quang Trung ( đoạn Tràng Thi tới Nhà Chung ) , Nhà Chung , Lý Quốc Sư , Nhà Thờ , Hàng Trống , Ấu Triệu , Bảo Khánh , ngõ Hàng Hành , ngõ Bảo Khánh .
Cụ thể , ông Anwar Gargash đã gặp Ngoại trưởng Iran Abbas Araqchi cùng ngày 12 / 3 , song chi tiết cuộc gặp và nội dung bức thư từ Mỹ không được nêu một cách chi tiết trước truyền thông .
Trước đó , vào tuần trước , Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông đã gửi một lá thư cho Lãnh tụ tối cao Iran - Đại giáo chủ Ali Khamenei , đề xuất đàm phán về một thỏa thuận hạt nhân , đồng thời cảnh báo rằng chỉ có hai cách để giải quyết vấn đề Iran , một bằng quân sự , hai là ký một thỏa thuận đảm bảo Iran không sở hữu vũ khí hạt nhân .
Lãnh tụ tối cao Iran đã ngay lập tức đáp trả rằng nước này sẽ không bị bắt nạt bằng những lời đe dọa hay đàm phán với những yêu cầu quá đáng .
Trong khi , Tổng thống Iran Masoud Pezeshkian tuyên bố , Mỹ hãy làm những gì nước này muốn và Iran sẽ không đàm phán khi bị đe dọa .
Đình Nam / VOV1 ( biên dịch ) Theo Reuters .
Cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Nam Du và ngư dân trục vớt tàu KG 60535 TS .
Sáng 12 - 3 , Trạm Kiểm soát biên phòng Hòn Ngang , Đồn Biên phòng Nam Du tiếp nhận tin báo của người dân thông tin khoảng 3 giờ sáng cùng ngày tàu KG 60535 TS do ông Nguyễn Em , ngụ ấp An Phú , xã Nam Du làm thuyền trưởng và là chủ phương tiện đang neo đậu cách bờ biển xã Nam Du khoảng 2 hải lý về hướng tây thì bị chìm do phá nước .
Lúc tàu chìm , trên tàu có thuyền trưởng và 2 thuyền viên .
Các tàu của ngư dân hoạt động xung quanh cứu được 3 người , đưa vào bờ an toàn .
Hiện sức khỏe của 3 người ổn định .
Sau khi tiếp nhận tin báo , Ban Chỉ huy Đồn Biên phòng Nam Du cử 5 cán bộ , chiến sĩ ; huy động tàu KG 92136 TS của Hợp tác xã Nam Du do ông Nguyễn Văn Đạt làm thuyền trưởng di chuyển đến khu vực tàu bị chìm để tiến hành tìm kiếm và trục vớt .
Sau hơn 8 giờ tổ chức tìm kiếm , đến lúc 16 giờ 10 phút cùng ngày , lực lượng biên phòng phát hiện vị trí tàu bị chìm cách Trạm Kiểm soát biên phòng Hòn Ngang khoảng 2 , 6 hải lý về phía tây và phối hợp một số phương tiện , ngư dân trên địa bàn trục vớt thành công tàu KG 60535 TS .
Sau khi trục vớt , lực lượng biên phòng lai dắt tàu về khu vực cầu cảng xã Nam Du để khắc phục và sửa chữa .
Tổng thiệt hại khoảng 80 triệu đồng .
Theo báo cáo của Ban chỉ đạo 2119 huyện Tuy An , Dự án tuyến đường bộ ven biển tỉnh , đoạn qua địa phận huyện Tuy An gồm 2 dự án thành phần : tuyến đường bộ ven biển đoạn phía Bắc cầu An Hải và tuyến đường bộ ven biển tỉnh đoạn kết nối huyện Tuy An - TP Tuy Hòa ( giai đoạn 1 ) .
Dự án tuyến đường bộ ven biển đoạn phía Bắc cầu An Hải dài gần 7 , 5km , nền đường rộng 42m và 52m , toàn bộ trong địa phận xã An Ninh Đông .
Địa phương đã thu hồi 749 / 859 thửa đất bị ảnh hưởng bởi dự án ; phê duyệt và chi trả bồi thường cho 226 hộ , với số tiền hơn 22 , 4 tỉ đồng ; bàn giao 3 , 8km mặt bằng cho đơn vị thi công .
Dự án tuyến đường bộ ven biển tỉnh đoạn kết nối huyện Tuy An - TP Tuy Hòa ( giai đoạn 1 ) dài khoảng 14 , 7km ; trong đó , đoạn qua huyện Tuy An dài khoảng 12 , 4km , đi qua các xã An Hòa Hải , An Mỹ và An Chấn .
Có 657 hộ bị ảnh hưởng , tổng diện tích đất phải thu hồi hơn 59ha , với trên 1230 thửa .
Đến nay , địa phương đã ban hành quyết định và thực hiện thu hồi được gần 620 thửa , đạt trên 50 , 3 % kế hoạch .
Riêng xã An Hòa Hải đã bàn giao 2 , 1km mặt bằng cho chủ đầu tư .
Trước tình hình nói trên , Ban chỉ đạo 2119 huyện Tuy An yêu cầu các cơ quan chuyên môn của huyện tiếp tục phối hợp với các xã có dự án đi qua đẩy mạnh tuyên truyền , nêu bật ý nghĩa , tầm quan trọng của dự án nhằm tạo sự đồng thuận cao trong Nhân dân .
Khẩn trương kiểm kê , kiểm đếm cây cối , hoa màu , diện tích đất bị ảnh hưởng để áp giá bồi thường cho các hộ dân bị ảnh hưởng bởi dự án .
Đẩy nhanh thi công các khu tái định cư và các công trình công cộng , hạ tầng kỹ thuật phục vụ dự án .
Địa phương phấn đấu trong quý II / 2025 , đảm bảo mặt bằng sạch bàn giao cho chủ đầu tư .
Phái đoàn Mỹ và Ukraine có cuộc đàm phán tại Jeddah , Arab Saudi hôm 11 - 3 .
Phát biểu với báo giới sau cuộc đàm phán kéo dài hơn 8 giờ tại Saudi Arabia , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết , Washington sẽ chuyển đề xuất ngừng bắn tới Nga và hy vọng Moskva sẽ sớm đồng ý để sau đó tiến tới giai đoạn hòa đàm thực sự .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky - người có mặt tại Saudi Arabia nhưng không trực tiếp tham gia đàm phán - đã hoan nghênh đề xuất của Mỹ .
Ông khẳng định thỏa thuận sẽ có hiệu lực ngay khi Nga đồng ý và Ukraine sẽ tận dụng thời gian ngừng bắn để chuẩn bị các điều kiện đảm bảo hòa bình lâu dài .
Kế hoạch ngừng bắn sẽ được gửi tới Moskva qua nhiều kênh ngoại giao .
Cố vấn an ninh quốc gia của Tổng thống Mỹ Donald Trump - ông Mike Waltz dự kiến sẽ gặp người đồng cấp Nga trong những ngày tới .
Ngoài ra , đặc phái viên của ông Trump - ông Steve Witkoff cũng sẽ tới Moskva để hội đàm với Tổng thống Putin trong tuần này .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được làm Tổ trưởng Tổ Công tác đặc biệt .
Theo đó , Tổ Công tác do Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được làm Tổ trưởng ; ông Dương Ngọc Hải , Phó Chủ tịch Thường trực UBND TPHCM làm Tổ phó Thường trực ; các Phó Chủ tịch UBND TPHCM gồm các ông Võ Văn Hoan , Nguyễn Văn Dũng , Bùi Xuân Cường và bà Trần Thị Diệu Thúy làm Tổ phó .
Ngoài ra , Tổ công tác còn có nhiều thành viên khác là lãnh đạo các sở , ban , ngành , địa phương có liên quan các nội dung khó khăn , vướng mắc đối với khu đất , công trình , dự án cần rà soát , tháo gỡ .
Tổ Công tác có nhiệm vụ chỉ đạo , triển khai thực hiện Công điện số 112 ngày 6112024 của Thủ tướng Chính phủ về tập trung giải quyết dứt điểm các dự án tồn đọng , dừng thi công , khẩn trương triển khai , hoàn thành , đưa vào sử dụng nhằm chống lãng phí , thất thoát .
Đồng thời , định hướng lãnh đạo , chỉ đạo giải quyết các vướng mắc , khó khăn cho các công trình , dự án , khu đất trên địa bàn thành phố nhằm khơi thông nguồn lực phát triển ; theo dõi , kiểm tra , giám sát , đánh giá quá trình triển khai thực hiện ; kịp thời chỉ đạo giải quyết các khó khăn , vướng mắc theo đúng quy định .
Tổng thống Mỹ Donald Trump trò chuyện với Thủ tướng Canada Justin Trudeau tại hội nghị thượng đỉnh NATO ở Anh hồi tháng 12 / 2019 .
Loạt biện pháp thuế quan của Canada sẽ có hiệu lực từ 12h01 sáng 13 / 3 ( giờ New York ) .
Danh mục hàng hóa chịu thuế cụ thể bao gồm 8 , 7 tỷ USD sản phẩm thép , 2 , 08 tỷ USD sản phẩm nhôm và 9 , 86 tỷ USD các mặt hàng tiêu dùng khác , từ máy tính đến đồ thể thao .
Ngoài Canada , Liên minh châu Âu ( EU ) cũng đã có động thái tương tự khi tuyên bố sẽ áp thuế trả đũa đối với lượng hàng hóa Mỹ trị giá 26 tỷ euro ( 28 , 3 tỷ USD ) .
Ngoại trưởng Canada Mélanie Joly chỉ trích mạnh mẽ quyết định từ phía Mỹ là " vô lý và không thể chấp nhận " .
Bà khẳng định sẽ đưa vấn đề này ra thảo luận với Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio tại Hội nghị Ngoại trưởng Nhóm G7 , diễn ra trong 3 ngày tới tại Quebec , Canada .
" Chúng ta cần phản kháng trước những chính sách vô lý này " , bà nhấn mạnh .
Trước đó , chính phủ của Thủ tướng Justin Trudeau cũng đã triển khai loạt thuế quan trị giá 30 tỷ CAD đối với hàng hóa Mỹ , bao gồm hàng trăm mặt hàng tiêu dùng như rượu , mỹ phẩm và bơ đậu phộng , nhằm đáp trả quyết định của ông Trump trong việc áp thuế 25 % đối với nhiều mặt hàng nhập khẩu từ Canada .
Kể từ khi nhậm chức vào tháng 1 , Tổng thống Trump đã dành nhiều sự chú ý vào các chính sách thuế quan nhằm bảo hộ các ngành sản xuất nội địa .
Động thái này gây ra sự hoang mang cho giới đầu tư , người tiêu dùng và doanh nghiệp , đồng thời làm dấy lên lo ngại kinh tế Mỹ có thể rơi vào suy thoái , kéo theo nền kinh tế toàn cầu .
Các đồng minh thân cận của Mỹ như Canada , Anh và Australia đã lên tiếng chỉ trích các biện pháp thuế quan không phân biệt đồng minh và đối thủ của Washington .
Thủ tướng Australia Anthony Albanese cho rằng động thái của Mỹ " đi ngược lại tinh thần hữu nghị lâu dài giữa hai quốc gia " .
Tuy nhiên , ông khẳng định Australia sẽ không đáp trả bằng các biện pháp thuế quan tương tự .
Vương quốc Anh cũng có lập trường tương tự .
Những quốc gia bị ảnh hưởng nặng nề nhất bởi các mức thuế mới bao gồm Brazil , Mexico và Hàn Quốc , vốn trước đây từng được hưởng một số ưu đãi hoặc hạn ngạch nhất định .
Phương án đoạt giải Nhì ( không có giải Nhất ) cuộc thi của Công ty CP Kiến trúc xây dựng JICAROOM .
Cuộc thi được diễn ra từ tháng 10 - 11 / 2024 , đã nhận được tổng cộng 6 phương án thiết kế từ 5 đơn vị dự thi , trong đó có 4 phương án được Hội đồng thi tuyển ( gồm 11 thành viên , do Phó Chủ tịch Hội Kiến trúc sư Việt Nam Đặng Kim Khôi làm Chủ tịch Hội đồng ) lựa chọn vào vòng 2 .
Phó Tổng Giám đốc Vietcombank Phùng Nguyễn Hải Yến trao giải cho đơn vị đoạt giải Nhì của cuộc thi .
Hội đồng thi tuyển đã tổ chức đánh giá vòng 2 trong tháng 12 / 2024 .
Kết quả chung cuộc , cuộc thi không có phương án thiết kế đạt giải Nhất .
Phương án kiến trúc của Công ty CP Kiến trúc xây dựng JICAROOM đạt giải Nhì và được lựa chọn là phương án thiết kế cho Trụ sở chi nhánh Vietcombank Sơn La .
Phó Tổng Giám đốc Vietcombank Phùng Nguyễn Hải Yến trao giải cho đơn vị đoạt giải Ba của cuộc thi .
Phương án kiến trúc của Liên danh Công ty CP Kiến trúc sư ARCADIA và Công ty TNHH Kiến trúc nội thất APA đạt giải Ba chung cuộc .
Kết quả thi tuyển đã được cấp thẩm quyền của Vietcombank chính thức phê duyệt cuối tháng 1 / 2025 .
Phát biểu tại buổi lễ công bố kết quả và trao giải , Phó Tổng Giám đốc Vietcombank Phùng Nguyễn Hải Yến gửi lời cảm ơn sâu sắc tới Hội đồng thi tuyển , Ban tổ chức và các đơn vị đã giam gia cuộc thi .
Đồng thời chúc mừng các đơn vị đạt giải và đề nghị đơn vị đạt giải cao nhất cuộc thi ( giải Nhì ) tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Vietcombank trong quá trình triển khai các công việc tiếp theo , đảm bảo trụ sở chi nhánh Vietcombank Sơn La sẽ là một công trình mang tính biểu tượng , khang trang , hiện đại , đáp ứng tốt nhất công năng phục vụ yêu cầu kinh doanh , góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động và nâng tầm vị thế Vietcombank .
" Trong quá trình triển khai tại các địa điểm , địa phương , Vietcombank cũng luôn chú trọng đến việc tạo điểm nhấn mang đậm nét văn hóa của từng địa phương .
Vietcombank sẽ tiếp tục triển khai thi tuyển phương án kiến trúc cho các công trình khác trong thời gian tới " , bà Phùng Nguyễn Hải Yến nhấn mạnh .
Các đại biểu chụp ảnh lưu niệm .
Đại diện cho Công ty CP Kiến trúc xây dựng JICAROOM - đơn vị đạt giải Nhì đã bày tỏ niềm vinh hạnh khi được tham gia cuộc thi và gửi lời cảm ơn chân thành đến Vietcombank đã tạo ra cơ hội để công ty có thể gửi gắm các ý tưởng sáng tạo , kinh nghiệm cũng như năng lực vào dự án .
Phương án thiết kế Trụ sở chi nhánh Vietcombank Sơn La được xây dựng với 5 tiêu chí , gồm : Đảm bảo nhận diện thương hiệu Vietcombank ; tính địa phương ; sử dụng công nghệ kiến trúc để tạo ra kiến trúc xanh ; bảo đảm các yếu tố bền vững ; và hiệu ứng công nghệ .
JICAROOM cam kết đồng hành cùng Vietcombank để triển khai dự án thành công .
Các bác sĩ tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhân NXQ .
Theo Trung tâm Y tế thị xã Quảng Yên , bệnh nhân NXQ ( SN 1940 , trú tại Động Linh , Quảng Yên , Quảng Ninh ) không may bị tổn thương bàn chân trái , mất da .
Ban đầu , vì chủ quan và nghe theo lời khuyên dân gian , bệnh nhân đã tự điều trị tại nhà bằng cách đắp lá cây với hy vọng vết thương sẽ nhanh chóng lành lại .
Tuy nhiên , sau một tuần , bàn chân sưng nề , đau nhức ngày càng tăng , vết thương tiết dịch , gây ảnh hưởng đến sinh hoạt hằng ngày .
Nhận thấy tình trạng nghiêm trọng , gia đình đã nhanh chóng đưa bệnh nhân đến Trung tâm Y tế thị xã Quảng Yên để được thăm khám và điều trị kịp thời .
Tại đây , bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị nhiễm trùng bàn chân trái do vết thương không được xử lý đúng cách , tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn phát triển .
Để hạn chế tổn thương lan rộng , các bác sĩ đã quyết định can thiệp phẫu thuật ngay lập tức .
Sau khi làm sạch vết thương , loại bỏ mô hoại tử và sát khuẩn kỹ lưỡng , các bác sĩ đã tiến hành ghép da để giúp phục hồi vùng da bị tổn thương .
Đặc biệt , bệnh nhân được áp dụng phương pháp hút áp lực âm ( VAC - Vacuum Assisted Closure ) để hỗ trợ quá trình lành thương .
Hệ thống VAC hoạt động bằng cách đặt một miếng xốp chuyên dụng lên vết thương , sau đó bọc kín và tạo áp lực âm liên tục .
Cơ chế này giúp hút dịch tiết ra khỏi vết thương , hạn chế nhiễm trùng .
Kích thích mô hạt phát triển , giúp vết thương hồi phục nhanh hơn .
Cải thiện lưu thông máu đến vùng bị tổn thương .
Rút ngắn thời gian điều trị và giảm nguy cơ biến chứng .
Trường hợp của bệnh nhân NXQ là một bài học quan trọng , nhắc nhở mọi người cần thận trọng trong việc xử lý vết thương .
Sự tiến bộ của y học với các phương pháp hiện đại như hệ thống VAC đã giúp điều trị hiệu quả nhiều trường hợp nhiễm trùng vết thương , bảo vệ sức khỏe và nâng cao chất lượng cuộc sống cho bệnh nhân .
Đồng chí Bùi Thanh Toàn , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Thành ủy Tuy Hòa ; lãnh đạo , nguyên lãnh đạo huyện Phú Hòa đến dự .
Lãnh đạo huyện Phú Hòa tặng hoa cho đồng chí Bùi Thanh Toàn và nguyên lãnh đạo huyện Phú Hòa đã nghỉ hưu , chuyển công tác .
Tại buổi gặp mặt , lãnh đạo huyện Phú Hòa ghi nhận và đánh giá cao những đóng góp quan trọng của đồng chí ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy phụ trách địa bàn , các đồng chí nguyên lãnh đạo huyện đã nghỉ hưu , chuyển công tác khác trong quá trình phát triển của địa phương .
Đồng thời mong muốn các đồng chí sẽ thường xuyên quan tâm , chia sẻ kinh nghiệm , đóng góp trí tuệ , góp phần xây dựng Phú Hòa ngày càng phát triển .
Talkshow " Cà phê và chuyện nghề " quy tụ 12 diễn giả là lãnh đạo cơ quan quản lý , hiệp hội , các doanh nghiệp xuất khẩu cà phê lớn trong nước và quốc tế , các nhà rang xay nổi bật , cùng những người trẻ tiên phong dẫn đầu xu hướng đổi mới ngành cà phê Việt Nam tham gia .
Họ cùng nhau chia sẻ về : Định hướng phát triển cà phê đặc sản gắn với không gian thưởng thức cà phê " Buôn Ma Thuột - Điểm đến cà phê thế giới " ; Hành trình cải tiến và phát triển cà phê đặc sản từ sản xuất đến chế biến và xuất khẩu ; Cà phê đặc sản - Kết nối thế hệ trẻ và tương lai giá trị cho cà phê Việt Nam .
Phó Chủ tịch UBND thành phố Buôn Ma Thuột với câu chuyện về thành phố Buôn Ma Thuột phát triển cà phê đặc sản gắn với không gian thưởng thức cà phê để trở thành " điểm đến cà phê thế giới " .
Talkshow " Cà phê và chuyện nghề " còn cuốn hút người nghe khám phá câu chuyện về cà phê đặc sản , nơi mỗi hạt cà phê không chỉ là một sản phẩm mà còn mang một giá trị văn hóa , một niềm tự hào của Việt Nam .
Ông Đinh Tiến Đạt , nhà sáng lập Early Morning Coffee chia sẻ : " Thời đại làm cho mọi người bị cuốn đi , vậy giá trị nào để cho giới trẻ tiếp cận thì chắc chắn là những người làm cà phê phải đưa ra được những giá trị thật sẵn sàng mở lòng ra cùng nhau .
Nói A là phải A , nói B là phải B .
Vì thời đại công nghệ số rất nhanh .
Những người nào cần tìm giá trị đích thực thì họ sẽ tìm thấy và sức lan tỏa ra người xung quanh mới bền vững được " .
Giá trị của cà phê đặc sản Việt Nam ngày càng được nâng cao trên thị trường quốc tế .
Những khó khăn cùng những nỗ lực không ngừng nghỉ trong việc nâng cao chất lượng sản phẩm cà phê Việt Nam , mở rộng thị trường và xây dựng thương hiệu quốc gia cũng được các diễn giả chia sẻ .
Ông Lê Đức Huy , Chủ tịch hội đồng thành viên công ty Simexco Đắk Lắk , tin tưởng : với sức bền bỉ , sáng tạo , của cộng đồng yêu cà phê sẽ tạo được đột phá hướng tới xây dựng ngành cà phê Việt Nam phát triển bền vững và hội nhập quốc tế .
" Làm cà phê đặc sản không thể đi nhanh , đi mạnh cùng một lúc được thì cũng mong tất cả mọi người yêu cà phê chia sẻ những khó khăn và hãy lan tỏa để mọi người có động lực hơn về làm cà phê đặc sản .
Tự hào về giá trị cà phê Việt Nam để chúng ta có những lực mạnh hơn trong thời gian tới " .
Chương trình là dịp để kết nối cộng đồng yêu cà phê , thúc đẩy sự phát triển của ngành cà phê đặc sản Việt Nam trong tương lai .
Chương trình taklshow " Cà phê và chuyện nghề " không chỉ là dịp để những người yêu cà phê học hỏi và trao đổi kinh nghiệm mà còn là nền tảng kết nối cộng đồng cà phê , thúc đẩy sự phát triển của ngành cà phê đặc sản Việt Nam trong tương lai .
Lion City Sailors gây sốc khi loại đại diện Nhật Bản .
Hôm 5 / 3 , Sanfrecce Hiroshima thắng áp đảo 6 - 1 trước Lion City Sailors ở lượt đi tứ kết AFC Champions League 2 .
Tuy nhiên , đại diện của JLeague bị xử thua 0 - 3 do vi phạm quy định sử dụng cầu thủ Valere Germain không đủ điều kiện thi đấu .
Trở lại sân nhà Jalan Besar ở trận lượt về , dù bị đánh giá thấp hơn nhiều so với đối thủ đến từ Nhật Bản , đội bóng Đông Nam Á tận dụng triệt để cơ hội để làm nên lịch sử theo một kịch bản không tưởng .
Sanfrecce Hiroshima kiểm soát bóng lên tới 74 % trong hiệp một , song bất ngờ bị thủng lưới trước .
Phút 20 , ngoại binh Lennart Thy lập công giúp đội chủ nhà vươn lên dẫn trước .
Đội khách nhanh chóng đáp trả và quân bình tỷ số 1 - 1 ở phút 34 , nhờ pha lập công của Shoya Nakajima .
Tuy nhiên , bước ngoặt của trận đấu xảy ra ở phút 51 khi Germain Ryo nhận thẻ đỏ , khiến Sanfrecce Hiroshima chỉ còn 10 người trên sân .
Lúc này , Lion City Sailors chơi tử thủ và bảo toàn tỷ số hòa 1 - 1 .
Đại diện Nhật Bản thi đấu áp đảo khi tung ra 17 cú dứt điểm trong cả trận , trong khi Lion City Sailors chỉ có 3 pha sút bóng .
Thế nhưng , Lion City Sailors vẫn đứng vững và giành quyền đi tiếp khi thắng với tổng tỷ số 4 - 1 sau 2 lượt trận .
CLB Nam Định từng thảm bại trước Sanfrecce Hiroshima ở vòng 16 đội .
Chiến thắng đánh dấu một cột mốc quan trọng trong lịch sử Lion City Sailors , khi họ trở thành đại diện Đông Nam Á hiếm hoi góp mặt tại bán kết giải hạng 2 châu Á .
Fanpage Lion City Sailors viết : " Chúng tôi tiếp tục ghi dấu lịch sử khi trở thành CLB Singapore đầu tiên và duy nhất lọt vào bán kết AFC Champions League Two .
Chúng tôi bước vào trận đấu với một mục tiêu duy nhất , và toàn đội cùng nhau chinh phục nó .
Sanfrecce Hiroshima thực tế là ứng cử viên hàng đầu cho chức vô địch .
Họ bước vào vòng knock - out với tư cách nhất bảng E với sức mạnh áp đảo .
Đội bóng Nhật Bản duy trì thành tích bất bại , giành 5 chiến thắng , 1 trận hòa , ghi được 14 bàn và chỉ để lọt lưới 5 lần .
Tại vòng 16 đội , CLB Nam Định thua trắng 7 bàn trước Sanfrecce Hiroshima ( 0 - 3 , 0 - 4 ) .
Đại diện Nhật Bản sở hữu đội hình trị giá lên tới 20 , 25 triệu euro ( theo Transfermarkt ) và vừa về nhì tại J1 League 2024 , kém nhà vô địch Vissel Kobe 4 điểm .
Tối 12 / 3 , UBND thị xã Vĩnh Châu , tỉnh Sóc Trăng tổ chức khai mạc lễ hội Chrôi Rum Chếk ( Lễ hội Phước Biển ) của đồng bào Khmer tại địa phương .
Lễ hội Chrôi Rum Chếk thị xã Vĩnh Châu , tỉnh Sóc Trăng là lễ hội dân gian của đồng bào dân tộc Khmer , đã hình thành từ rất lâu đời .
Lễ hội thường được diễn ra vào giữa tháng 2 âm lịch hằng năm với ý nghĩa để cầu an cho người đi biển được thuận buồm xuôi gió , đánh bắt nhiều hải sản và tạ ơn biển cả đã ban cho con người tôm cá dồi dào .
Ban Tổ chức lễ hội đón nhận Quyết định của Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch về việc công nhận di sản văn hóa phi vật thể quốc gia đối với lễ hội Chrôi Rum Chếk .
Năm nay , lễ hội diễn ra trong hai ngày 12 và 13 / 3 với các hoạt động , như lễ rước tượng Phật , lễ chào Phật kỳ , lễ An vị Phật , lễ Tam bảo , lễ Cầu siêu , lễ Đặt bath , lễ cúng tế biển .
Diễn ra song song với những nghi lễ này là phần hội với nhiều trò chơi thể thao , văn hóa văn nghệ giàu tính truyền thống dân tộc .
Những năm gần đây , được sự quan tâm , chỉ đạo của các cấp , các ngành , Lễ hội Phước Biển Vĩnh Châu không ngừng được cải thiện , nâng tầm cả về nội dung lẫn hình thức , thu hút đông đảo bà con tham dự , tạo thành " sợi dây " liên kết thắt chặt tình đoàn kết , thương yêu giúp đỡ lẫn nhau giữa 3 dân tộc anh em Kinh - Khmer - Hoa đang sống trên vùng đất xứ biển này .
Đông đảo người dân đến tham gia lễ hội .
Lễ hội còn góp phần rất quan trọng trong việc quảng bá , xúc tiến kêu gọi đầu tư ở lĩnh vực du lịch , thương mại của thị xã Vĩnh Châu .
Tại lễ khai mạc , Ban Tổ chức Lễ hội Chrôi Rum Chếk năm 2025 , UBND thị xã Vĩnh Châu đã đón nhận Quyết định của Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch về việc công nhận di sản văn hóa phi vật thể quốc gia đối với lễ hội Chrôi Rum Chếk của người Khmer thị xã Vĩnh Châu .
Lễ rước tượng Phật , nghi thức trong Lễ hội Chrôi Rum Chếk của đồng bào Khmer .
Ông Sơn Bát , thành viên Ban Quản trị chùa Sêrây Cro Săng , phường 2 , thị xã Vĩnh Châu phấn khởi cho biết : " Phật tử chùa Sêrây Cro Săng , bà con 3 dân tộc anh em rất vui , rất phấn khởi , rất mừng , lễ hội này có từ mấy trăm nay rồi , nay trở thành di sản văn hóa phi vật thể quốc gia thì bà con phật tử , sư sãi , đồng bào 3 dân tộc anh rất vui và phấn khởi " .
Đoạn cao tốc nối Bình Dương với Bình Phước đi trùng với đường ĐT .
Theo Quyết định 1489 / QĐ - TTg ngày 24 / 11 / 2023 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch tỉnh Bình Phước thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 , tỉnh Bình Phước sẽ ưu tiên triển khai các dự án kết cấu hạ tầng giao thông và hạ tầng đô thị có tính lan tỏa cao .
Các dự án này sẽ thúc đẩy liên kết vùng , nội vùng gắn với các hành lang phát triển kinh tế theo quốc lộ 13 từ Thành phố Hồ Chí Minh - Bình Dương - Bình Phước , Tây Nguyên - Đông Nam Bộ với đường Hồ Chí Minh và cao tốc Bắc - Nam phía Tây đoạn ( Gia Nghĩa ) Đắk Nông - Chơn Thành ( Bình Phước ) .
Về nguồn lực tài chính , tỉnh Bình Phước dự kiến cần huy động khoảng 600000 tỷ đồng vốn đầu tư toàn xã hội .
Song song với việc hoàn thiện cơ chế và thu hút đầu tư , tỉnh cũng đặt ưu tiên phát triển nguồn nhân lực , tăng cường giải pháp về khoa học công nghệ , chuyển đổi số và kinh tế số gắn với đảm bảo an sinh xã hội và bảo vệ môi trường .
Chủ tịch UBND tỉnh Bình Phước nhấn mạnh , việc xây dựng kế hoạch sử dụng đất cần ưu tiên cho lĩnh vực giáo dục và an sinh xã hội .
Cùng với đó , việc thực hiện quy hoạch phải đảm bảo hành lang pháp lý , tránh chồng chéo về quy định để phát huy hiệu quả cao nhất khi được phê duyệt và triển khai vào thực tiễn , trở thành động lực quan trọng cho sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh trong thời gian tới .
Cụ thể , trong hai ngày 10 và 11 / 03 / 2025 , VKSND huyện Mường La đã tiến hành trực tiếp kiểm sát việc tiếp nhận , xử lý tố giác , tin báo về tội phạm tại Hạt Kiểm lâm huyện khu bảo tồn thiên nhiên huyện Mường La và Hạt Kiểm lâm huyện Mường La .
Đoàn công tác do đồng chí Nguyễn Thị Lan Hương , Viện trưởng VKSND huyện Mường La làm trưởng đoàn .
Đồng chí Nguyễn Thị Lan Hương - Viện trưởng VKSND huyện Mường La công bố Quyết định và Kế hoạch kiểm sát tại Hạt Kiểm lâm Khu bảo tồn thiên nhiên huyện Mường La .
Đồng chí Nguyễn Thị Lan Hương - Viện trưởng VKSND huyện Mường La công bố Quyết định và Kế hoạch kiểm sát tại Hạt Kiểm lâm huyện Mường La .
Sau khi nghiên cứu báo cáo kết quả tiếp nhận , xử lý nguồn tin về tội phạm ( thời điểm từ 01 / 10 / 2024 đến 25 / 02 / 2025 ) của Hạt Kiểm lâm huyện khu bảo tồn thiên nhiên huyện Mường La và Hạt Kiểm lâm huyện Mường La .
Đoàn công tác đã trực tiếp kiểm tra sổ thụ lý , văn bản , tài liệu , hồ sơ liên quan .
Qua trực tiếp kiểm sát , đoàn nhận thấy : Các đơn vị đã có sự quan tâm , chỉ đạo kịp thời đối với công tác tiếp nhận , giải quyết nguồn tin về tội phạm , đã tổ chức triển khai , thực hiện đúng các quy định của Bộ luật tố tụng hình sự năm 2015 và Thông tư liên tịch số 01 / 2017 / TTLT - BCA - BQP - BTC - BNNPTNT - VKSNDTC ngày 29 / 12 / 2017 của liên ngành trung ương về tiếp nhận , giải quyết tố giác , tin báo về tội phạm và kiến nghị khởi tố .
Sau khi tiếp nhận nguồn tin về tội phạm , đơn vị đã lập hồ sơ , phân công cán bộ giải quyết nguồn tin đúng quy định .
Bên cạnh những kết quả đã đạt được , trong thời gian kiểm sát , Hạt Kiểm lâm khu bảo tồn thiên nhiên Mường La và Hạt kiểm lâm huyện Mường La vẫn còn tồn tại một số thiếu sót như : Chưa bố trí cán bộ trực để tiếp nhận tố giác , tin báo về tội phạm ; chưa lập sổ theo dõi thụ lý vụ án … Các Hạt trưởng Hạt kiểm lâm đã phát biểu ghi nhận , tiếp thu toàn bộ những nội dung tồn tại mà Đoàn kiểm sát đã nêu ra và sẽ chỉ đạo đơn vị khắc phục , bổ sung kịp thời theo đúng quy định pháp luật .
Đồng chí Hạt trưởng Hạt kiểm lâm Khu bảo tồn thiên nhiên huyện Mường La phát biểu ghi nhận , tiếp thu nội dung đoàn kiểm sát đã nêu trong bản dự thảo kết luận .
Đồng chí Hạt trưởng Hạt Kiểm lâm huyện Mường La phát biểu ghi nhận , tiếp thu nội dung đoàn kiểm sát đã nêu trong bản dự thảo kết luận .
Kết thúc buổi kiểm sát , VKSND huyện Mường La yêu cầu hai Hạt kiểm lâm trên địa bàn huyện tiếp tục quán triệt , phổ biến nội dung các văn bản pháp luật có liên quan , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ công tác và phục vụ nhiệm vụ chính trị tại địa phương .
Từ ngày 1 / 3 , TP Hà Nội thí điểm cấm xe ô tô trên 16 chỗ đi vào phố cổ và xung quanh Hồ Gươm .
Cụ thể , Chủ tịch UBND thành phố Trần Sỹ Thanh giao Sở Xây dựng chủ trì , phối hợp với Công an thành phố , UBND quận Hoàn Kiếm , đơn vị liên quan khẩn trương kiểm tra , làm rõ thông tin phản ánh , xử lý nghiêm vi phạm ( nếu có ) ; báo cáo UBND thành phố trước ngày 18 / 3 / 2025 .
Trước đó , UBND thành phố Hà Nội ra quy định từ ngày 1 / 3 , ô tô trên 16 chỗ chỉ được hoạt động theo khung giờ ở phố cổ , hồ Gươm , trừ xe buýt và xe đưa đón học sinh .
Theo phương án thí điểm , thành phố cấm xe ô tô trên 16 chỗ ( trừ xe buýt , xe đưa đón học sinh ) lưu thông trong giờ cao điểm , sáng từ 6 giờ 30 phút đến 8 giờ 30 phút và chiều từ 16 giờ 30 phút đến 18 giờ 30 phút .
Các tuyến đường hạn chế xe trên 16 chỗ bao gồm : Các tuyến phố bên phải trục đường bao : Phố Đinh Tiên Hoàng ( đoạn từ Hàng Dầu đến Hàng Đào ) - Hàng Đào - Hàng Ngang - Hàng Đường - Đồng Xuân - Hàng Giấy trở vào trong khu vực phố cổ Hà Nội ; các tuyến phố bên phải trục đường bao : Hàng Đậu - Trần Nhật Duật ( đoạn Hàng Đậu - Nguyễn Hữu Huân ) - Nguyễn Hữu Huân trở vào trong khu vực phố cổ Hà Nội ; các phố Quang Trung ( đoạn Tràng Thi tới Nhà Chung ) , Nhà Chung , Lý Quốc Sư , Nhà Thờ , Hàng Trống , Ấu Triệu , Bảo Khánh , ngõ Hàng Hành , ngõ Bảo Khánh .
Tuyến đường Đông Kênh 1 có chiều dài 3 , 2km , điểm đầu từ kênh 1 ( khóm Vĩnh Thành ) điểm cuối đoạn cầu Chủ Mỹ ( khóm Bình Hòa ) tiếp giáp xã Bình Long ( huyện Châu Phú ) .
Đây là tuyến đường kết nối với các xã lân cận , có vai trò quan trọng trong việc lưu thông , di chuyển của người dân .
Được Huyện ủy cho chủ trương , UBND huyện , các ngành liên quan , UBND thị trấn Cái Dầu sẽ khẩn trương hoàn thành các thủ tục đầu tư đúng quy định để triển khai , thực hiện trong thời gian sớm nhất với phương châm " Nhà nước và Nhân dân cùng làm " .
Thí sinh tham gia kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 năm học 2024 - 2025 tại TP Hải Phòng .
UBND TP Hải Phòng vừa ban hành Quyết định 839 / QĐ - UBND phê duyệt Kế hoạch tuyển sinh vào Lớp 10 Trung học phổ thông năm học 2025 - 2026 TP Hải Phòng nhằm tuyển sinh đủ , đúng học sinh cho các Trường THPT .
Theo đó , lịch thi tuyển sinh vào Lớp 10 THPT công lập ( không chuyên ) sẽ diễn ra vào ngày 3 - 4 / 6 và lịch thi tuyển sinh vào Lớp 10 THPT Chuyên Trần Phú diễn ra vào ngày 6 - 7 / 6 .
Tuyển sinh Trường THPT công lập và ngoài công lập không phân chia địa bàn khu vực .
Chỉ tiêu tuyển sinh các Trường THPT công lập ( không chuyên ) và Trường THPT ngoài công lập thực hiện công bố trước ngày 31 / 3 / 2025 .
Thời gian đăng ký dự tuyển từ ngày 21 / 4 / 2025 đến hết ngày 8 / 5 / 2025 , thí sinh đăng ký trực tuyến trên hệ thống phần mềm tuyển sinh của Sở Giáo dục và Đào tạo TP Hải Phòng hoặc đăng ký trực tiếp tại Trường THPT công lập ( không chuyên ) đăng ký nguyện vọng 1 .
Trường sẽ sử dụng tài khoản của thí sinh để đăng ký .
Từ 9 / 5 / 2025 đến hết ngày 13 / 5 / 2025 , thí sinh được thay đổi nguyện vọng đăng ký dự tuyển và nguyện vọng đăng ký xét tuyển .
Hình thức trực tuyến hoặc trực tiếp tại Trường THPT công lập ( không chuyên ) nơi đăng ký nguyện vọng 1 .
Trong thời gian này , hệ thống khóa không cho phép nhập thêm mới hồ sơ .
Thời gian nộp hồ sơ , từ ngày 16 / 5 / 2025 đến 19 / 5 / 2025 : thí sinh nộp hồ sơ tại Trường THPT công lập ( không chuyên ) đăng ký nguyện vọng 1 , nhận phiếu đăng ký dự thi do trường THPT in từ phần mềm .
Phiếu đăng ký dự thi phải có dấu , chữ ký của lãnh đạo Hội đồng tuyển sinh trường THPT và chữ ký của thí sinh .
Trường THPT công lập ( nơi học sinh nộp hồ sơ ) in 3 phiếu trên hệ thống phần mềm tuyển sinh : 1 phiếu nộp về Sở Giáo đục và Đào tạo ; 1 phiếu học sinh giữ ; 1 phiếu trường giữ .
Việc công bố điểm chuẩn được thực hiện đồng thời với công bố điểm thi , dự kiến ngày 19 / 6 / 2025 .
Tối 12 / 3 , đơn vị chủ quản của Hoa hậu Thùy Tiên đã chính thức lên tiếng về ồn ào liên quan đến quảng cáo kẹo rau củ của nàng hậu .
Trên fanpage chính thức , công ty quản lý của cựu Hoa hậu Hòa bình Quốc tế chia sẻ : " Xin gửi lời cảm ơn chân thành đến tất cả mọi người đã luôn đồng hành và ủng hộ Thùy Tiên trong suốt thời gian qua , và xin lỗi khán giả vì những sự việc không mong muốn được lan truyền ở thời điểm hiện tại .
Hiện tại , trong quá trình quảng bá sản phẩm kẹo rau củ , chúng tôi nhận thấy có sự cố đáng tiếc và không mong muốn .
Chúng tôi vô cùng thiện chí và quyết tâm phối hợp cùng nhãn hàng Kera và các cơ quan chức năng để làm rõ sự việc này " .
Công ty chủ quản của Hoa hậu Thùy Tiên xin lỗi khán giả .
Theo công ty của Thùy Tiên , nàng hậu vẫn đang tích cực phối hợp với phía nhãn hàng và cơ quan chức năng để nhanh chóng đưa ra thông tin chính thức đến công chúng .
Đồng thời , đơn vị này mong muốn khán giả bình tĩnh chờ kết quả điều tra cuối cùng .
Những ngày qua , Hoa hậu Thùy Tiên trở thành tâm điểm tranh cãi khi bị nghi ngờ quảng cáo quá đà cho sản phẩm kẹo rau củ Kera – thuộc tập đoàn CER Group ( Chị Em Rọt ) của Quang Linh Vlogs và Hằng Du Mục .
Trước áp lực dư luận , hai TikToker liên quan là Quang Linh Vlogs và Hằng Du Mục đã nhanh chóng lên tiếng xin lỗi khán giả .
Trong khi đó , Thùy Tiên giữ im lặng suốt 24 giờ .
Đến ngày 6 / 3 , cô mới đăng bài nhận lỗi vì khiến công chúng hoang mang , đồng thời khẳng định bản thân chỉ quảng bá sản phẩm dựa trên thông tin từ nhà sản xuất .
Tuy nhiên , lời giải thích này không xoa dịu được công chúng .
Nhiều khán giả cho rằng nàng hậu đang cố ý đổ trách nhiệm cho nhãn hàng , khiến làn sóng chỉ trích ngày càng dữ dội .
Hiện tại , cơ quan chức năng vẫn đang tiến hành điều tra về sản phẩm kẹo rau củ Kera .
Lượng xe du lịch trên 16 chỗ ra vào phố cổ tăng cao sau giờ cao điểm .
Ngày 12 / 3 , Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội có công văn gửi Sở Xây dựng , Công an thành phố và Ủy ban Nhân dân quận Hoàn Kiếm yêu cầu kiểm tra , xử lý thông tin báo chí phản ánh xe trên 16 chỗ vẫn nườm nượp ra vào phố cổ , hồ Gươm trong khung giờ cấm .
Cụ thể , Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Trần Sỹ Thanh giao Sở Xây dựng chủ trì , phối hợp với Công an thành phố , Ủy ban Nhân dân quận Hoàn Kiếm , đơn vị liên quan khẩn trương kiểm tra , làm rõ thông tin phản ánh , xử lý nghiêm vi phạm ( nếu có ) ; báo cáo Ủy ban Nhân dân thành phố trước ngày 18 / 3 / 2025 .
Trước đó , Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội ra quy định từ ngày 1 / 3 , ôtô trên 16 chỗ chỉ được hoạt động theo khung giờ ở phố cổ , hồ Gươm , trừ xe buýt và xe đưa đón học sinh .
Theo phương án thí điểm , thành phố cấm xe ôtô trên 16 chỗ ( trừ xe buýt , xe đưa đón học sinh ) lưu thông trong giờ cao điểm , sáng từ 6 giờ 30 phút đến 8 giờ 30 phút và chiều từ 16 giờ 30 phút đến 18 giờ 30 phút .
Các tuyến đường hạn chế xe trên 16 chỗ bao gồm : Các tuyến phố bên phải trục đường bao : Phố Đinh Tiên Hoàng ( đoạn từ Hàng Dầu đến Hàng Đào ) - Hàng Đào - Hàng Ngang - Hàng Đường - Đồng Xuân - Hàng Giấy trở vào trong khu vực phố cổ Hà Nội ; các tuyến phố bên phải trục đường bao : Hàng Đậu - Trần Nhật Duật ( đoạn Hàng Đậu - Nguyễn Hữu Huân ) - Nguyễn Hữu Huân trở vào trong khu vực phố cổ Hà Nội ; các phố Quang Trung ( đoạn Tràng Thi tới Nhà Chung ) , Nhà Chung , Lý Quốc Sư , Nhà Thờ , Hàng Trống , Ấu Triệu , Bảo Khánh , ngõ Hàng Hành , ngõ Bảo Khánh .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Phó Thủ tướng Singapore Heng Swee Keat và phu nhân tặng hoa cho các nghệ sĩ .
Cùng tham dự Chương trình có : Phó Thủ tướng Singapore Heng Swee Keat và Phu nhân ; đại biểu cấp cao hai nước Việt Nam và Singapore ; cộng đồng người Việt Nam tại Singapore .
Chương trình do Bộ Ngoại giao , Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch , Dàn nhạc giao hưởng Hà Nội và Nhạc viện Yong Siew Toh thuộc Đại học Quốc gia Singapore , Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore , Ban Liên lạc Cộng đồng phối hợp tổ chức .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân ; Phó Thủ tướng Singapore Heng Swee Keat và phu nhân cùng các đại biểu dự hòa nhạc .
Phát biểu chào mừng tại buổi hòa nhạc , Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh bày tỏ , tình hữu nghị giữa Việt Nam và Singapore được xây dựng hơn 50 năm qua trên nền tảng vững chắc của sự tin cậy , hiểu biết và khát vọng chung về hòa bình , phát triển và thịnh vượng .
Đại sứ Trần Phước Anh nhấn mạnh , việc hai nước chính thức nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện là một bước tiến quan trọng , phản ánh tầm cao mới trong hợp tác song phương .
Điều này không chỉ mang lại cơ hội hợp tác cho các lĩnh vực kinh tế , thương mại , đầu tư , giáo dục , khoa học - công nghệ , mà còn tạo động lực mạnh mẽ thúc đẩy sự gắn kết giữa nhân dân hai nước .
Trong không gian âm nhạc tràn đầy cảm xúc , Đại sứ hy vọng mỗi giai điệu sẽ là một lời chúc tốt đẹp cho quan hệ Việt Nam - Singapore : ngày càng sâu sắc , hiệu quả và bền vững .
Giáo sư Peter Tornquist , Viện trưởng Nhạc viện Yong Siew Toh khẳng định , sự kiện này không chỉ là buổi hòa nhạc , mà là lễ kỷ niệm tình hữu nghị lâu dài giữa Việt Nam và Singapore .
Buổi hòa nhạc tôn vinh sự hòa hợp và mối liên kết mà hai nước xây dựng thông qua nghệ thuật .
Giáo sư Peter Tornquist cho biết , Đại học Quốc gia Singapore vinh dự có những sinh viên và cựu sinh viên Việt Nam sáng giá , có nhạc sĩ Việt Nam đã bước những bước đầu tiên của họ tại đây và bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp từ chính sân khấu này .
Giáo sư mong muốn sự hợp tác giữa hai nước trong lĩnh vực âm nhạc ngày càng được tăng cường ; sẽ sẵn sàng hỗ trợ sự phát triển của hệ sinh thái âm nhạc Việt Nam , chào đón những tài năng đến Singapore và kết nối họ với mạng lưới đối tác , nhà giáo dục và nghệ sĩ lưu diễn toàn cầu .
Tiết mục biểu diễn tại buổi hòa nhạc .
Chương trình hòa nhạc với sự thể hiện của 50 nghệ sỹ được Bộ Văn hóa và Du lịch cử sang kết hợp với khoảng 10 nghệ sĩ của Singapore đã mang tới nhiều cung bậc cảm xúc cho khán giả .
Tại Nghị quyết số 1550 / NQ - UBTVQH15 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả miễn nhiệm Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Hà Nam , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với bà Lê Thị Thủy kể từ ngày 19 / 2 / 2025 để nhận nhiệm vụ khác .
Tại Nghị quyết số 1551 / NQ - UBTVQH15 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả miễn nhiệm Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Vĩnh Long , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Bùi Văn Nghiêm kể từ ngày 17 / 2 / 2025 để nhận nhiệm vụ khác .
Tại Nghị quyết số 1552 / NQ - UBTVQH15 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả miễn nhiệm Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Cà Mau , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Tiến Hải kể từ ngày 21 / 2 / 2025 để nhận nhiệm vụ khác .
Tại Nghị quyết số 1553 / NQ - UBTVQH15 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả bầu ông Phan Hoàng Vũ , Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh , Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Cà Mau giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Cà Mau , nhiệm kỳ 2021 - 2026 kể từ ngày 21 / 2 / 2025 .
Tại Nghị quyết số 1554 / NQ - UBTVQH15 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả bầu ông Đoàn Ngọc Hùng Anh , Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân thành phố Đà Nẵng , nhiệm kỳ 2021 - 2026 kể từ ngày 20 / 2 / 2025 .
Khóa huấn luyện của 1385 học viên các trường CAND đã trải qua 5 tháng .
Các học viên không chỉ được tiếp thu những kiến thức về nghiệp vụ , tư tưởng , chính trị mà còn rèn luyện thể chất , sức chịu đựng dẻo dai trong điều kiện khắc nghiệt và cường đột tập luyện cao .
Các hoạt động đào tạo nhằm thực hiện mục tiêu " Xây dựng con người là trung tâm , hiện đại trước , kết hợp với hiện đại về phương tiện , hậu cần kỹ thuật bảo đảm đồng bộ , phù hợp " của Bộ Công an .
Một trong những giải pháp trọng tâm đó là đưa sinh viên , học viên trúng tuyển các trường CAND huấn luyện đầu khóa tại Bộ Tư lệnh CSCĐ nhằm góp phần từng bước nâng cao chất lượng đào tạo nguồn nhân lực của lực lượng CAND .
Lãnh đạo Bộ Công an và lãnh đạo Bộ Tư lệnh CSCĐ đặt kỳ vọng " Những thế hệ tương lai của lực lượng Công an nhân dân " phải không ngừng nâng cao trình độ chuyên môn , nghiệp vụ để sẵn sàng nhận và hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao trong mọi điều kiện , hoàn cảnh , không để bị động , bất ngờ , mang lại bình yên , hạnh phúc cho nhân dân .
Ban Thường vụ Thành ủy TPHCM vừa ban hành kết luận về hồ sơ phương án triển khai thực hiện dự án xây dựng tuyến metro số 2 ( Bến Thành - Tham Lương ) , thống nhất chủ trương theo báo cáo , đề xuất của Ban cán sự Đảng Ủy ban nhân dân ( UBND ) Thành phố về chuyển toàn bộ nguồn vốn thực hiện dự án tuyến metro số 2 từ vốn ODA sang sử dụng vốn ngân sách Thành phố và bổ sung quy mô dự án bao gồm công trình kết nối đồng bộ tuyến metro số 1 , số 2 tại nhà ga trung tâm Bến Thành để triển khai các bước tiếp theo .
Sơ đồ hướng tuyến metro số 2 ( Bến Thành - Tham Lương ) .
Ảnh : Ban Quản lý đường sắt đô thị TPHCM .
Ban Thường vụ Thành ủy TPHCM giao Đảng ủy UBND Thành phố , lãnh đạo UBND Thành phố chỉ đạo Ban Quản lý đường sắt đô thị Thành phố chủ trì , phối hợp với các sở , ngành , cơ quan đơn vị liên quan khẩn trương thực hiện phương án triển khai tuyến metro số 2 theo cơ chế , chính sách đặc thù để phát triển mạng lưới đường sắt đô thị TPHCM theo Nghị quyết số 188 / 2025 / QH15 ngày 1922025 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt để phát triển mạng lưới đường sắt đô thị Hà Nội , TPHCM và theo các Luật , Nghị quyết khác của Quốc hội có liên quan .
Tuyến metro số 2 có tổng vốn đầu tư hơn 47000 tỉ đồng , được thực hiện từ nguồn vốn vay ODA của Ngân hàng Phát triển châu Á ( ADB ) , Ngân hàng Tái thiết Đức ( KfW ) , Ngân hàng Đầu tư châu Âu ( EIB ) và nguồn vốn đối ứng từ Ngân sách của TPHCM .
Dự án có tổng chiều dài khoảng 11 , 3 km với 9 , 3 km đi ngầm , 2 km đi trên cao và 11 nhà ga .
Dự án chạy dọc đường Cách mạng Tháng Tám và đường Trường Chinh , đi qua các quận : 1 , 3 , 10 , 12 , Tân Bình và Tân Phú .
Tuyến metro số 2 có tổng cộng 7 gói thầu xây lắp chính , nhưng đến nay mới đưa vào sử dụng gói thầu CP1 - xây dựng tòa nhà văn phòng tại depot Tham Lương từ năm 2017 .
Về tiến độ , đến nay đã bàn giao mặt bằng đạt 99 , 83 % , đã di dời hạ tầng kỹ thuật tại 12 / 12 vị trí .
Theo Nghị quyết số 188 / 2025 / QH15 ngày 1922025 của Quốc hội , đến năm 2035 , TPHCM sẽ đầu tư đồng loạt và hoàn thiện 7 tuyến với tổng chiều dài 355km .
Hiện TPHCM đang xây dựng kế hoạch triển khai , đầu tư xây dựng đồng loạt 7 tuyến metro , trong đó lấy tuyến metro số 2 làm thí điểm áp dụng các cơ chế chính sách từ Nghị quyết số 188 của Quốc hội .
Đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai đoạn Yên Bái - Lào Cai mới chỉ đạt quy mô 2 làn xe .
Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà yêu cầu Bộ Xây dựng chủ trì , phối hợp Bộ Tài chính làm rõ nguồn vốn cho Dự án ( bao gồm cả nguồn vốn VEC có thể huy động ) , trên cơ sở đó khẩn trương nghiên cứu phương án đầu tư mở rộng đoạn cao tốc Yên Bái - Lào Cai phù hợp với tiêu chuẩn thiết kế , nhu cầu vận tải theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 16 / CĐ - TTg ngày 21 tháng 02 năm 2024 ; báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 20 tháng 3 năm 2025 .
* Đường cao tốc Nội Bài ‑ Lào Cai được đầu tư xây dựng và đưa vào khai thác từ năm 2014 , trong đó : đoạn Nội Bài ‑ Yên Bái ( Km0 - Km123 + 080 ) và đoạn cuối cao tốc ( Km244 + 155 - Km262 + 815 ) đã được đầu tư với quy mô 4 làn xe ; riêng đoạn Yên Bái ‑ Lào Cai ( Km123 + 080 - Km244 + 155 ) dài khoảng 121 km đã hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng theo tiêu chuẩn 4 làn xe , hiện có khoảng 38 km đã được đầu tư mặt đường với quy mô 4 làn xe , còn lại khoảng 83 km phân kỳ đầu tư nền đường với quy mô 4 làn xe nhưng mặt đường mới chỉ đạt quy mô 2 làn xe và không có dải phân cách cứng ở giữa .
Qua 10 năm khai thác , mặt đường đã xuống cấp , hiện nay lưu lượng trên tuyến tăng cao , tốc độ khai thác chậm không đáp ứng tốc độ thiết kế ( trung bình khoảng 50 km / h ) , tiềm ẩn nguy cơ cao mất an toàn giao thông .
Vì vậy , để khai thác đồng bộ toàn tuyến , đáp ứng nhu cầu vận tải , đảm bảo an toàn giao thông , nhằm từng bước hoàn thiện tuyến cao tốc Nội Bài ‑ Lào Cai theo quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1454 / QĐ - TTg ngày 1 / 9 / 2021 , việc đầu tư nâng cấp , mở rộng mặt đường tuyến cao tốc Nội Bài ‑ Lào Cai đoạn Yên Bái ‑ Lào Cai lên 4 làn xe trên phạm vi đã hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng là hết sức cần thiết và cấp bách .
Theo các hiệp hội DN nước ngoài tại Đồng Nai , tỉnh có nhiều tiêu chí nhà đầu tư FDI rất cần để đầu tư dự án mới và mở rộng dự án .
Cụ thể , tỉnh là trung tâm giao thông vùng , có công nghiệp phát triển , có nhiều khu công nghiệp , cụm công nghiệp mới thành lập , Quy hoạch tỉnh đã được Chính phủ phê duyệt .
Trong Quy hoạch tỉnh cũng nêu rõ những vùng , khu vực thu hút dự án trên các lĩnh vực .
Do đó , nhà đầu tư có nhu cầu có thể tìm hiểu và lựa chọn những dự án phù hợp để triển khai .
Về phía tỉnh đã cam kết sẽ luôn " Đồng hành cùng DN " , các khó khăn , vướng mắc sẽ được tháo gỡ kịp thời để nhà đầu tư thực hiện dự án .
Hàng năm , tỉnh đều tổ chức hội nghị gặp gỡ , đối thoại trực tiếp với DN FDI , DN trong nước .
Mục đích là để lãnh đạo tỉnh , các sở , ngành , địa phương lắng nghe những ý kiến , đề xuất của DN về quá trình hoạt động tại Đồng Nai .
Qua đó , tỉnh sẽ có những giải pháp cải thiện môi trường đầu tư tốt hơn nhằm tăng thu hút đầu tư FDI vào tỉnh và tạo điều cho các DN FDI hoạt động hiệu quả .
Hiện nay , chỉ riêng các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh đã thu hút được hơn 1 , 5 ngàn dự án của 45 quốc gia , vùng lãnh thổ với tổng vốn đăng ký hơn 31 , 3 tỷ USD .
Các dự án FDI trên đã giải quyết việc làm cho hơn 450 ngàn lao động trong và ngoài tỉnh với mức thu nhập ổn định .
Ngoài ra , các DN FDI đóng góp hơn 1 tỷ USD / năm cho ngân sách nhà nước thông qua các khoản phí , thuế .
Trong xuất khẩu của Đồng Nai , khoảng 80 % kim ngạch thuộc về DN FDI .
Khối DN FDI đóng góp lớn vào xuất siêu của tỉnh và cả nước .
Đại diện một số DN FDI cho biết , khó khăn hiện nay các DN hay gặp phải là thủ tục hành chính còn rườm rà , thời gian giải quyết kéo dài .
Đơn cử , vướng mắc liên quan đến đất đai , quy hoạch , xây dựng , thuế , hải quan … cần được đơn giản và giải quyết nhanh hơn nữa .
Tỉnh nên tiến hành đầu tư nhanh hạ tầng kỹ thuật các khu , cụm công nghiệp mới để có đất công nghiệp diện tích lớn cho nhà đầu tư thuê .
Bên cạnh đó , các quy hoạch phân khu nên sớm hoàn thành , phê duyệt để DN triển khai dự án .
Các vướng mắc trên được tháo gỡ nhanh , có thể quý III - 2025 , Đồng Nai sẽ về đích trong thu hút vốn FDI .
Thứ trưởng Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng trao giấy phép mở lại văn phòng thường trú tại Việt Nam cho báo Financial Times .
Tham dự buổi lễ có Thứ trưởng Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng , đại diện một số đơn vị chức năng Bộ Ngoại giao , đại diện Đại sứ quán Vương quốc Anh tại Việt Nam và bà Anantha Lakshmi , phóng viên thường trú kiêm nhiệm Trưởng đại diện Văn phòng thường trú báo Financial Times tại Việt Nam .
Đánh giá cao những đóng góp của báo Financial Times trước đây trong việc đưa Việt Nam đến với nước Anh và thế giới , Thứ trưởng Lê Thị Thu Hằng tin tưởng với sự chuyên nghiệp , uy tín của Báo và sự phối hợp giữa Báo với Bộ Ngoại giao , cũng như các bộ , ngành , Financial Times sẽ tiếp tục phát huy vai trò , góp phần củng cố quan hệ hữu nghị và hợp tác Việt Nam - Anh , cũng như đưa hình ảnh tích cực về Việt Nam ra thế giới .
Nhấn mạnh Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên vươn mình với những bước đi mang tính đột phá và khát vọng vươn lên tầm cao mới , Thứ trưởng mong muốn Financial Times sẽ truyền tải thông điệp này đến với người dân Anh và độc giả trên toàn thế giới .
Các cơ quan của Bộ Ngoại giao sẵn sàng hỗ trợ Financial Times và cùng Đại sứ quán Vương quốc Anh tại Việt Nam đóng góp vào việc tăng cường quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Anh .
Bà Anantha Lakshmi cảm ơn Chính phủ và Bộ Ngoại giao Việt Nam chấp thuận việc mở lại văn phòng thường trú tại Việt Nam .
Bà Anantha Lakshmi cảm ơn Chính phủ và Bộ Ngoại giao Việt Nam đã chấp thuận việc báo mở lại văn phòng thường trú tại Việt Nam .
Bà cho biết , báo Financial Times đã theo dõi sự phát triển kinh tế của Việt Nam trong nhiều năm và việc quyết định mở lại văn phòng thường trú là dấu hiệu cho thấy tầm quan trọng ngày càng tăng của Việt Nam trong các vấn đề toàn cầu .
Trưởng đại diện Văn phòng thường trú báo Financial Times tại Việt Nam cho rằng , trong bối cảnh bất ổn kinh tế vĩ mô gia tăng và căng thẳng địa chính trị lớn , nhiều quốc gia đang tìm cách đa dạng hóa các mối liên kết kinh tế của mình bằng cách đầu tư vào Việt Nam , đây là thời điểm đặc biệt quan trọng để chia sẻ câu chuyện của Việt Nam với độc giả của báo trên toàn thế giới .
Financial Times là một trong những tờ báo uy tín hàng đầu của Anh và thế giới , chuyên về lĩnh vực tài chính , thương mại , được thành lập từ năm 1888 tại London , Anh .
Báo Financial Times đã có mặt tại Việt Nam trong nhiều giai đoạn 1995 - 2000 và 2010 - 2022 .
Với việc mở lại văn phòng tại Việt Nam của Financial Times , hiện nay có 30 văn phòng của các cơ quan báo chí nước ngoài thường trú tại Việt Nam .
Hà Nội sớm hoàn thiện phương án thiết kế cải tạo sông Tô Lịch .
Sau khi nghe báo cáo và ý kiến các cơ quan , Phó Chủ tịch UBND thành phố Dương Đức Tuấn đã kết luận , UBND thành phố cơ bản tán thành với hướng nghiên cứu , đề xuất của Công ty cổ phần Tập đoàn Mặt trời - Sun Group .
Phương án thiết kế cơ bản đáp ứng được các tiêu chí , định hướng của thành phố và các chương trình , kế hoạch đã và đang được triển khai , với mục tiêu biến sông Tô Lịch thành không gian xanh , điểm nhấn cảnh quan và sinh thái phục vụ cộng đồng .
Để tạo sự đồng bộ với các chương trình , UBND thành phố giao Sở Quy hoạch – Kiến trúc và Viện Quy hoạch xây dựng phối hợp với Công ty Sun Group hoàn chỉnh phương án thiết kế , đảm bảo đồng bộ với các chương trình và kế hoạch đã triển khai .
Các nội dung cần cập nhật bao gồm cập nhật , quy nạp cùng đồ án Quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1 / 500 hai bên bờ sông Tô Lịch các đoạn 1 , 2 , 3 đã được UBND thành phố phê duyệt nhiệm vụ ; cập nhật nội dung chỉnh trang 2 bên bờ sông Tô Lịch tại Đề án " Phục hồi chất lượng môi trường và phát triển hệ thống 4 sông nội đô : Tô Lịch , Kim Ngưu , Lừ , Sét " .
Các đơn vị làm rõ thêm giải pháp công nghệ xử lý đáy làm sạch lòng sông ; nghiên cứu thêm nội dung biến sông Tô Lịch thành nơi trữ nước khi ngập lụt cho lưu vực sông Tô Lịch trong Quy hoạch thoát nước Thủ đô ; đánh giá sự tương tác của hệ thống hạ tầng kỹ thuật dọc tuyến ( các cầu dàn thép Bailey trong mạng lưới hạ tầng kỹ thuật giao thông ) với phương án thiết kế ; nghiên cứu kỹ hơn về bờ kè hai bên sông ( khu vực nào mở rộng được ; khu vực nào không ) để tạo không gian có nhiều cốt cảnh quan vừa cho phép mở rộng mặt nước sông Tô Lịch , đồng thời tạo quỹ đất phát triển công trình dịch vụ công cộng ; thống nhất phương án báo cáo UBND thành phố xem xét , chỉ đạo .
Sở Tài chính sẽ nghiên cứu cơ chế triển khai đối với phương án cải tạo sông Tô Lịch , theo hướng áp dụng hình thức BT , để tham mưu , đề xuất , báo cáo UBND thành phố xem xét , chỉ đạo .
Gần đây , trên mạng xã hội Facebook xuất hiện trang Fanpage " Khóa Đào tạo Tâm Lý Trẻ Em Bộ Y tế 2025 " , sử dụng trái phép logo và các hình ảnh , nội dung nhận diện thương hiệu của Bộ Y tế ; đăng tải các nội dung giả mạo Bộ Y tế tuyển sinh khóa học .
Trước thông tin này , Bộ Y tế khẳng định , kênh Fanpage chính thức và duy nhất của Bộ Y tế có tên gọi " Bộ Y tế " , có dấu tích xanh .
Ngoài ra , đối với các thông tin về buổi gặp mặt trực tiếp Khóa Đào tạo Tâm lý Trẻ em , các nội dung khuyến cáo do trang này đăng tải đều không được cơ quan chuyên môn thẩm định .
Bộ Y tế cũng khuyến cáo người dân cẩn trọng , không truy cập vào link , không đăng ký và liên hệ , tránh bị kẻ xấu trục lợi .
Tiếc mục biểu diễn kết hợp giữa truyền thống và hiện đại trên nền nhạc sôi động và ánh sáng huyền ảo đem lại thích thú cho người xem .
Lễ hội Ánh sáng diễn ra với 2 phần : Phần 1 " Nguồn sáng không bao giờ tắt " và trình diễn lighting show " Cà phê - Hạt ngọc sáng của Buôn Ma Thuột - Đắk Lắk " ; phần 2 là chương trình âm nhạc và trình diễn bay drone .
Trong niềm hân hoan được thưởng thức " bữa tiệc " âm nhạc , chị Phan Thị Thu Quỳnh , du khách đến từ TP Hồ Chí Minh chia sẻ : Lễ hội Ánh sáng là một trong những sự kiện mà chị và nhóm bạn háo hức chờ đợi nhất trong chuyến du lịch Buôn Ma Thuột lần này .
Đặc biệt , không chỉ trình diễn ánh sáng trên nền nhạc sôi động , sự kiện còn truyền tải nhiều ý nghĩa , những hình ảnh ấn tượng về con người , đất trời Tây Nguyên .
Chương trình thật sự khiến du khách ấn tượng sâu sắc .
Tiếc mục sôi động tại Lễ hội Ánh sáng .
Anh Trần Tiến Đại , thành phố Buôn Ma Thuột , Đắk Lắk cũng hào hứng chia sẻ , chương trình có những phần trình diễn độc đáo kết hợp giữa ánh sáng , âm nhạc vừa sôi động , hiện đại vừa truyền tải câu chuyện về cà phê .
Đặc biệt , sự xuất hiện của 500 thiết bị bay làm rực sáng bầu trời Buôn Ma Thuột với nhiều hiệu ứng hình ảnh về con người , vùng đất nơi đây … thực sự trở thành điểm nhấn của chương trình và làm người xem thỏa mãn .
Theo Ban tổ chức , Lễ hội Ánh sáng năm nay được đầu tư kỹ lưỡng với sự tham gia của các nghệ sĩ hàng đầu trong và ngoài nước , mang đến những tác phẩm nghệ thuật độc đáo .
Đặc biệt , lần đầu tiên , người dân và du khách được chiêm ngưỡng màn trình diễn ánh sáng độc đáo , với sự xuất hiện của 500 thiết bị bay ( drone ) .
Sự kiện đã " biến " Quảng trường 10 / 3 thành một " bức tranh ánh sáng khổng lồ " , phản chiếu vẻ đẹp và tinh thần của vùng đất cà phê đúng với chủ đề của Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 là " Buôn Ma Thuột - Điểm đến của cà phê thế giới " .
Kết quả , có 612 thí sinh đạt giải , trong đó môn Toán có 66 / 110 thí sinh đạt giải , gồm : 3 giải nhất , 14 giải nhì , 22 giải ba và 27 giải khuyến khích .
Môn Ngữ văn có 88 / 138 thí sinh đạt giải , gồm : 4 giải nhất , 18 giải nhì , 27 giải ba và 33 giải khuyến khích .
Môn Tiếng Anh có 75 / 124 thí sinh đạt giải gồm : 3 giải nhất , 16 giải nhì , 25 giải ba và 31 giải khuyến khích .
Môn Tin học có 46 / 76 thí sinh đạt giải , gồm : 2 giải nhất , 10 giải nhì , 16 giải ba và 18 giải khuyến khích .
Phân môn Lịch sử có 74 / 126 thí sinh đạt giải , gồm : 3 giải nhất , 18 giải nhì , 24 giải ba và 29 giải khuyến khích .
Phân môn Địa lý có 73 / 123 thí sinh đạt giải , gồm : 3 giải nhất , 16 giải nhì , 24 giải ba và 30 giải khuyến khích .
Phân môn Sinh học có 73 / 119 thí sinh đạt giải , gồm : 3 giải nhất , 15 giải nhì , 24 giải ba , 31 giải khuyến khích .
Phân môn Hóa học có 62 / 103 thí sinh đạt giải , gồm : 3 giải nhất , 14 giải nhì , 19 giải ba và 26 giải khuyến khích .
Phân môn Vật lý có 61 / 102 thí sinh đạt giải , có 3 giải nhất , 13 giải nhì , 20 giải ba và 25 giải khuyến khích .
Kỳ thi diễn ra vào ngày 5 / 3 , tổng số 1021 thí sinh dự thi ở 6 môn : Toán , Ngữ văn , Tiếng Anh , Tin học , Khoa học tự nhiên ( gồm phân môn Sinh học , Hóa học , Vật lý ) và Khoa học xã hội ( gồm phân môn Lịch sử và phân môn Địa lý ) .
Ngày 12 / 3 , UBND Thành phố Hà Nội đã ban hành quyết định về việc phê duyệt chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng , hoàn thiện hệ thống thu gom nước thải xung quanh khu vực hồ Tây trên địa bàn quận Tây Hồ .
Dự án nhằm xây dựng hệ thống thu gom và các trạm bơm chuyển tiếp , kết nối vào hệ thống thu gom nước thải hồ Tây giai đoạn 1 và giai đoạn 2 làm cơ sở xây dựng hệ thống thoát nước thải riêng hoàn toàn cho khu vực xung quanh Hồ Tây .
Đồng thời , đảm bảo khả năng phát triển , mở rộng kết nối hệ thống thoát nước của khu vực trong tương lai .
Chấm dứt hoàn toàn việc xả thải ô nhiễm vào hồ Tây góp phần cải thiện , phục hồi môi trường khu vực .
Xây dựng hệ thống thu gom nước thải xung quanh khu vực hồ Tây .
Quy mô dự án bao gồm hệ thống thoát nước nửa riêng ( hệ thống giếng tách , cống bao tự chảy ; trạm bơm chuyển tiếp ; tuyến cống áp lực ) .
Kích thước các công trình được tính toán đáp ứng lưu lượng lớn nhất theo quy hoạch , với khối lượng dự kiến là 3 trạm bơm chuyển tiếp , 20 giếng tách nước thải , 120 ga thăm kiểm tra , mạng lưới tuyến cống tự chảy có quy mô từ DN300 - D500 dài khoảng 6 , 9km , mạng lưới tuyến cống áp lực có quy mô từ DN160 đến DN225 dài khoảng 0 , 9km ( Tuyến cống được sử dụng vật liệu phù hợp với điều kiện và đã được áp dụng tại các Dự án tại Việt Nam : ống uPVC , ống HDPE , ống BTCT ) .
Tổng mức đầu tư dự kiến là hơn 99 tỷ đồng , với nguồn vốn từ ngân sách quận Tây Hồ , và thời gian thực hiện dự án từ năm 2025 đến 2027 .
Theo quyết định này , chủ đầu tư là UBND quận Tây Hồ , và các Sở ban ngành liên quan sẽ phối hợp , hỗ trợ để đảm bảo dự án triển khai đúng tiến độ , chất lượng .
Sáng 10 / 3 , tại Nhà Quốc hội , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc Phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc Phiên họp .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc Phiên họp .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc Phiên họp .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc Phiên họp .
Chiều 12 / 3 , đội tuyển Việt Nam bước vào buổi tập đầu tiên trong đợt hội quân tại Bình Dương dịp FIFA Days tháng 3 / 2025 , chuẩn bị cho trận giao hữu quốc tế với đội tuyển Campuchia , tiếp đó là trận gặp đội tuyển Lào tại Vòng loại thứ ba AFC Asian Cup 2027 .
Đội tuyển Việt Nam bước vào buổi tập đầu tiên .
Trước buổi tập , thời tiết không ủng hộ đội tuyển khi đổ cơn mưa khá nặng hạt , khiến kế hoạch của đội cũng có chút điều chỉnh ( đẩy thời gian tập lên sớm hơn một tiếng ) .
Tuy nhiên , khi thầy trò HLV Kim Sang Sik đến sân tập , trời đã tạnh , tạo không khí hứng khởi cho toàn đội .
Tối cùng ngày , sau bữa ăn , toàn bộ đội tuyển Việt Nam đã tổ chức sinh nhật tuổi 24 cho tiền vệ Võ Hoàng Minh Khoa .
Sau những màn trình diễn vô cùng ấn tượng mùa này cùng Becamex Bình Dương , Võ Hoàng Minh Khoa được HLV Kim Sang Sik trao cơ hội ở đội tuyển quốc gia .
ĐT Việt Nam mừng sinh nhật Võ Hoàng Minh Khoa .
Theo kế hoạch , đội tuyển Việt Nam sẽ duy trì tập luyện mỗi ngày tại Bình Dương .
Ngày 19 / 3 , đội tuyển thi đấu trận giao hữu quốc tế với đội tuyển Campuchia .
Trận đấu này cũng được xem là trận tập dượt cho trận đấu chính thức gặp đội tuyển Lào tại Vòng loại thứ ba AFC Asian Cup 2027 , diễn ra vào ngày 25 / 3 .
Cả hai trận đấu nói trên đều được tổ chức trên Sân vận động Gò Đậu , Bình Dương .
Một số hình ảnh tại buổi tập .
Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres nói : " Liên quan đến lệnh ngừng bắn ở Ukraine , tất nhiên chúng tôi sẽ hoan nghênh .
Lệnh ngừng bắn thực sự là một điều tích cực và chúng tôi hy vọng rằng nó sẽ thành hiện thực .
Chúng tôi cũng mong điều này sẽ mở đường cho hòa bình , một nền hòa bình công bằng .
Như bạn biết về những thông số mà chúng tôi coi là có liên quan đến một nền hòa bình công bằng - đó là hiến chương , luật pháp quốc tế và các nghị quyết của Đại hội đồng " .
Trước đó 1 ngày , Mỹ thông báo sẽ nối lại viện trợ quân sự và chia sẻ lại thông tin tình báo với Ukraine sau khi quan chức hai nước nhất trí về lệnh ngừng bắn trong 30 ngày với Nga trong cuộc đàm phán tại Saudi Arabia .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết , sẽ sớm chuyển đề xuất tới Nga và quyết định ngừng bắn sẽ nằm trong tay nước này .
Ngày 12 / 3 , Văn phòng Tổng thống Nga ( Điện Kremlin ) cho biết , đang chờ thông tin chi tiết từ Mỹ về đề xuất ngừng bắn trong 30 ngày .
Đình Nam / VOV1 ( biên dịch ) Theo Reuters .
Theo Ban An toàn giao thông tỉnh Bình Định , trên địa bàn vẫn còn tình trạng xe đón trả khách không đúng nơi quy định ; xe chạy tuyến cố định bỏ bến , bỏ chuyến .
Một số xe vận tải hành khách được cấp đăng biển kiểm soát tại Bình Định nhưng đăng ký cấp phù hiệu và thuộc quản lý của các tỉnh , thành phố khác gây khó khăn trong quản lý hoạt động vận tải .
Ông Phạm Anh Tuấn , Chủ tịch UBND tỉnh , Trưởng Ban An toàn giao thông tỉnh Bình Định phát biểu tại hội nghị .
Từ ngày 1 / 3 , 5 tổ công tác Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Bình Định đảm nhận nhiệm vụ tuần tra , kiểm soát giao thông tại 11 huyện , thị xã , thành phố .
Mỗi tổ phụ trách từ 2 đến 3 huyện , thị , xã thành phố nhằm kiểm soát chặt chẽ hơn tình hình giao thông .
Đại tá Lê Hồng Thái , Phó Giám đốc Công an tỉnh Bình Định cho biết : " Chúng ta bỏ công an cấp huyện nhưng tỉnh đảm bảo khép kín được địa bàn .
Mặc dù cấp phòng , cấp tỉnh quản lý giao thông các địa phương nhưng chúng tôi chia theo tổ và theo các khu vực .
Trong thời gian tới , các tổ này cũng sẽ làm việc với Ban An toàn giao thông của huyện .
Còn vấn đề kiện toàn lại Ban An toàn giao thông các huyện thì Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh cũng như các tổ tuần tra này có thể tham gia .
Công tác lãnh chỉ đạo , đảm bảo trật tự an toàn giao thông đảm bảo xuyên suốt từ tỉnh đến xã " .
Đại tá Lê Hồng Thái , Phó Giám đốc Công an tỉnh Bình Định phát biểu tại hội nghị .
Ông Phạm Anh Tuấn , Chủ tịch UBND tỉnh , Trưởng Ban An toàn giao thông tỉnh Bình Định cho rằng , số vụ tai nạn giao thông giảm nhưng số người chết tăng , cần làm rõ nguyên nhân và đưa ra các giải pháp căn cơ để đảm bảo an toàn giao thông .
Một chiếc xe tải bị lật khi qua vòng xuyến Quốc lộ 19 mới tại thành phố Quy Nhơn vào ngày 3 / 5 / 2024 .
Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định đề nghị Ban An toàn giao thông tỉnh xem xét lại toàn bộ công tác quản lý của các đơn vị kinh doanh vận tải .
Tất cả các doanh nghiệp vận tải phải quản lý phương tiện bằng hộp đen , ứng dụng công nghệ , quy trình vận hành , cung đường vận tải có lộ trình .
Một vòng xuyến ở thành phố Quy Nhơn , tỉnh Bình Định nguy cơ mất an toàn giao thông .
Ông Phạm Anh Tuấn cho rằng , một số vòng xuyến trên các tuyến giao thông ở tỉnh quá rộng , mất an toàn giao thông : " Hôm trước , xảy ra vụ tai nạn giao thông ở tại vòng xuyến trên đường Tây Sơn , thành phố Quy Nhơn .
Vòng xuyến ở các tuyến đường tỉnh quá rộng , trong khi đó đường còn lại thì hẹp cho nên khi vào cua là có vấn đề .
Độ dốc của vòng xuyến bao giờ cũng nghiêng về phía bên phải nên xu hướng lật là rất dễ .
Vấn đề này tôi yêu cầu tháng 3 này đề xuất xử lý ngay , nếu xảy ra vụ nữa thì rất nguy hiểm " .
Đồng tiền đô la Mỹ tại Washington DC .
Theo nghiên cứu do Ngân hàng Thanh toán quốc tế ( BIS ) công bố ngày 11 / 3 , các công ty phát hành trái phiếu xanh có xu hướng giảm lượng khí thải gây hiệu ứng nhà kính ( GHG ) tốt hơn , đặc biệt là trong những ngành công nghiệp có mức độ ô nhiễm cao .
Trái phiếu xanh là công cụ tài chính mà các công ty sử dụng để huy động vốn cho các dự án nhằm giảm thiểu biến đổi khí hậu hoặc mang lại lợi ích cho môi trường .
Nghiên cứu của BIS đánh giá tác động của thị trường trái phiếu xanh , vốn gần chạm mức 3 nghìn tỷ USD , và nhận thấy rằng các công ty phát hành trái phiếu xanh đã cắt giảm lượng khí thải tổng thể hơn 10 % trong vòng 4 năm sau khi phát hành trái phiếu .
Đáng chú ý , lượng khí thải trên mỗi đơn vị doanh thu của công ty - một thước đo cường độ phát thải - đã giảm tới 30 % .
Nghiên cứu khẳng định : " Kết quả này cho thấy việc phát hành trái phiếu xanh có liên quan đến sự giảm đáng kể lượng khí thải gây hiệu ứng nhà kính sau đó của các công ty " .
Mặc dù thừa nhận những lo ngại về hiện tượng " tẩy xanh " ( greenwashing ) của doanh nghiệp – khi các công ty công bố các biện pháp bảo vệ môi trường nhưng thực tế không thực hiện đầy đủ , nhưng nghiên cứu trên cũng chỉ ra rằng sự bùng nổ gần gấp 6 lần về quy mô thị trường trái phiếu xanh kể từ năm 2018 và sự gia tăng số lượng chính phủ phát hành trái phiếu xanh đang thúc đẩy tính minh bạch .
Các công ty thường chỉ phát hành một lượng nhỏ trái phiếu xanh so với quy mô của họ .
Điều này có nghĩa đây không phải là động lực chính của việc giảm phát thải .
Tuy nhiên , các trái phiếu này vẫn là tín hiệu rõ ràng về hướng đi của công ty trong việc thực hiện các mục tiêu bền vững .
Nghiên cứu sử dụng dữ liệu từ S & P Trucost , được ước tính chiếm khoảng 2 / 3 lượng khí thải gây hiệu ứng nhà kính toàn cầu .
Lượng khí thải này có sự biến động lớn theo khu vực địa lý , nhưng chủ yếu tập trung ở một số quốc gia có ngành sản xuất và tiêu thụ năng lượng mạnh mẽ , như Trung Quốc , Mỹ , Nhật Bản và Ấn Độ .
Những phát hiện của nghiên cứu làm nổi bật thực tế là các tác nhân phát thải lớn thường là những đối tượng thực hiện việc giảm thiểu khí thải mạnh mẽ nhất sau khi phát hành trái phiếu xanh .
Nghiên cứu nhấn mạnh rằng với sự bất cân xứng về lượng khí thải carbon , việc các quốc gia và công ty lớn này giảm thiểu khí thải là rất quan trọng đối với mục tiêu trung hòa khí thải của toàn cầu .
Cụ thể , đoàn công tác đến kiểm tra tiến độ các công trình đang thi công , như : Đường cộ xã Tân Trung , Trường Mẫu giáo và Trường Tiểu học xã Tân Trung ; Trường Tiểu học " B " Phú Mỹ ( thị Trấn Phú Mỹ ) ; Trường THCS Phú Thọ ( xã Phú Thọ ) ; Trường THCS Phú An ; Trường Mẫu giáo Long Hòa ; dự án đường lộ sau Long Hòa , kiểm tra Đường tỉnh 951 .
Đến nay , các công trình thi công đều đảm bảo tuân thủ theo quy định , tiến độ .
Qua kiểm tra , Chủ tịch UBND huyện Phú Tân Nguyễn Thị Tuyết Minh yêu cầu Ban Quản lý Dự án đầu tư và xây dựng khu vực huyện Phú Tân phối hợp với các đơn vị thi công đôn đốc đẩy nhanh tiến độ xây dựng cơ bản đảm bảo theo yêu cầu đề ra .
Theo đó , UBND thành phố cơ bản tán thành với hướng nghiên cứu , đề xuất của Công ty cổ phần Tập đoàn Mặt trời - Sun Group , phương án thiết kế cơ bản đáp ứng được các tiêu chí , định hướng của thành phố và các chương trình , kế hoạch đã và đang được triển khai , với mục tiêu biến sông Tô Lịch thành không gian xanh , điểm nhấn cảnh quan và sinh thái phục vụ cộng đồng .
Để tạo sự đồng bộ với các chương trình giao Sở Quy hoạch – Kiến trúc và Viện Quy hoạch xây dựng phối hợp với Sun Group để hoàn chỉnh phương án thiết kế , đảm bảo đồng bộ với các chương trình và kế hoạch đã triển khai .
Thành phố chỉ đạo các đơn vị liên quan cập nhật , quy nạp cùng đồ án Quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1 / 500 hai bên bờ sông Tô Lịch các đoạn 1 , 2 , 3 đã được UBND thành phố phê duyệt ; cập nhật nội dung chỉnh trang 2 bên bờ sông Tô Lịch tại Đề án " Phục hồi chất lượng môi trường và phát triển hệ thống 4 sông nội đô : Tô Lịch , Kim Ngưu , Lừ , Sét " .
Đồng thời , các đơn vị liên quan làm rõ thêm giải pháp công nghệ xử lý đáy làm sạch lòng sông ; nghiên cứu thêm nội dung biến sông Tô Lịch thành nơi trữ nước khi ngập lụt cho lưu vực sông Tô Lịch trong Quy hoạch thoát nước Thủ đô ; đánh giá sự tương tác của hệ thống hạ tầng kỹ thuật dọc tuyến ( các cầu dàn thép Bailey trong mạng lưới hạ tầng kỹ thuật giao thông ) với phương án thiết kế ; nghiên cứu kỹ hơn về bờ kè hai bên sông ( khu vực nào mở rộng được ; khu vực nào không ) để tạo không gian có nhiều cốt cảnh quan vừa cho phép mở rộng mặt nước sông Tô Lịch , đồng thời tạo quỹ đất phát triển công trình dịch vụ công cộng ; thống nhất phương án báo cáo UBND thành phố xem xét , chỉ đạo .
Phó Chủ tịch UBND thành phố giao Sở Tài chính nghiên cứu cơ chế triển khai đối với phương án cải tạo sông Tô Lịch ( theo hướng áp dụng hình thức BT ) để tham mưu , đề xuất , báo cáo UBND thành phố xem xét , chỉ đạo .
Trung vệ Đỗ Duy Mạnh đã có thể trở lại tập luyện bình thường cùng đồng đội .
Thông tin từ Ban huấn luyện đội tuyển , nhìn chung đây đều là những chấn thương không quá đáng ngại .
Tiền đạo Tiến Linh đang trong quá trình hồi phục từ sau khi gặp chấn thương ở trận đấu với Viettel tại vòng 16 V - League trong khi Bùi Hoàng Việt Anh tái phát chấn thương gối .
Đội tuyển Việt Nam vẫn còn gần 1 tuần mới đá trận giao hữu với Campuchia và các cầu thủ khả năng cao sẽ đều kịp bình phục .
Một tin vui đối với đội tuyển Việt Nam khi trung vệ đội trưởng Duy Mạnh đã quay trở lại tập luyện bình thường sau chấn thương .
Trước đó , Duy Mạnh đã ngồi ngoài 3 vòng đấu liên tiếp ở V - League vì bị đau vùng khớp gối và hông .
Trả lời báo chí trước buổi tập , trung vệ Đỗ Duy Mạnh cho biết mình hoàn toàn ổn : " Hiện tại tôi đã ổn và có thể quay trở lại tập cùng đội .
Có một số anh em gặp phải một số chấn thương nhẹ và phải tập phục hồi cùng bác sĩ để sớm lấy lại thể trạng tốt nhất để có thể quay trở lại tập luyện và thi đấu " , Duy Mạnh cho biết .
Nhiều gương mặt cầu thủ trẻ góp mặt trong đợt tập trung này .
Trong đợt tập trung lần này , huấn luyện viên Kim Sang - sik đã gọi nhiều cầu thủ trẻ như tân binh Lý Đức , Minh Khoa , Vĩ Hào , Duy Mạnh kì vọng những cầu thủ mới sẽ sớm thích nghi cùng đội tuyển .
" Đó là những quyết định của ban huấn luyện .
Tôi mong các đồng đội dù lớn hay trẻ tuổi sẽ sớm thích nghi , hòa nhập , để thi đấu tốt cho đội tuyển .
Trận đấu giữa đội tuyển Việt Nam với Lào tại vòng loại cuối Asian Cup 2027 sẽ diễn ra vào lúc 19h30 ngày 25 - 3 .
Trước đó , thầy trò Huấn luyện viên ( HLV ) Kim Sang Sik sẽ có trận giao hữu quốc tế với Campuchia vào lúc 19h30 ngày 19 - 3 .
Cả 2 trận đấu đều diễn ra trên sân vận động Bình Dương ( tỉnh Bình Dương ) .
Dù đã được tăng thêm 5 % nhưng Đồng Nai vẫn là địa phương chi cho bình quân đầu người thấp nhất trong các tỉnh , thành có thu ngân sách điều tiết về Trung ương .
Cụ thể , chi bình quân đầu người của Đồng Nai chỉ khoảng 7 , 3 triệu đồng , trong khi một số tỉnh , thành có mức chi khá cao như : Quảng Ninh 22 , 6 triệu đồng ; Bà Rịa - Vũng Tàu 18 , 3 triệu đồng ; Thành phố Hồ Chí Minh 13 , 3 triệu đồng … .
Đồng Nai thu ngân sách cao nhưng chi lại cho địa phương thấp đã ảnh hưởng đến việc đầu tư hạ tầng kỹ thuật để tạo đột phá trong phát triển kinh tế .
Đây cũng là lý do những năm gần đây , mức độ tăng trưởng kinh tế của Đồng Nai ít có đột phá .
Đồng Nai nằm trong " tứ giác " đầu tàu kinh tế của Việt Nam nên rất cần nguồn vốn lớn để đầu tư các dự án kết nối hạ tầng giao thông , góp phần phát triển công nghiệp , thương mại dịch vụ , logistics , đô thị Theo các chuyên gia kinh tế , Đồng Nai có nhiều tiềm năng , cơ hội để phát triển thành khu vực có kinh tế lớn thứ 3 cả nước , chỉ sau Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội .
Giải pháp hàng đầu giúp tỉnh tăng trưởng cao là đầu tư nhanh các dự án giao thông mới , mở rộng kết nối với các khu công nghiệp , cụm công nghiệp , cảng , Sân bay Long Thành và các tỉnh , thành trong vùng Đông Nam Bộ .
Nếu Trung ương tăng chi bình quân đầu người cho Đồng Nai bằng với Thành phố Hồ Chí Minh , tỉnh sẽ có thêm hơn 19 ngàn tỷ đồng / năm .
Nguồn vốn này sẽ được tỉnh đầu tư cho hạ tầng kỹ thuật , thúc đẩy kinh tế - xã hội phát triển .
Như vậy , Đồng Nai sẽ tăng nguồn thu cho ngân sách nhà nước , nâng cao thu nhập cho người dân trên địa bàn .
Cụ thể , khi các tuyến đường nội tỉnh , vùng , khu vực được đầu tư mới , mở rộng như : đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu , đường cao tốc Bến Lức - Long Thành , đường cao tốc Dầu Giây - Liên Khương , đường vành đai 3 - Thành phố Hồ Chí Minh , đường vành đai 4 - Thành phố Hồ Chí Minh , tuyến đường sắt Thủ Thiêm kết nối với Sân bay Long Thành , đường tỉnh 770B , đường tỉnh 773 , đường trục trung tâm thành phố Biên Hòa … có đủ vốn , mặt bằng để thi công đúng tiến độ , đưa vào khai thác sẽ tăng thu hút đầu tư trong nước , nước ngoài vào các lĩnh vực ; đặc biệt là lĩnh vực bất động sản , thương mại dịch vụ và logistics .
Hơn 4 năm trở lại đây , do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid - 19 , căng thẳng chính trị , thương mại khiến kinh tế toàn cầu suy thoái , phục hồi chậm .
Ngành bất động sản là một trong lĩnh vực chịu tổn thất nặng nề nhất và khả năng phục hồi chậm .
Vì thế , nhiều khu đất của Đồng Nai đưa ra đấu giá để triển khai dự án không tìm được chủ đầu tư .
Do đó , tỉnh thiếu nguồn thu lớn để đầu tư cho các dự án đầu tư công .
Nếu có thêm vốn đầu tư đồng bộ các dự án hạ tầng kỹ thuật của tỉnh sẽ góp phần rất lớn trong tăng trưởng công nghiệp , nông nghiệp , thương mại dịch vụ , du lịch , đô thị , logistics và tăng thu hàng chục ngàn tỷ đồng cho tỉnh mỗi năm .
Theo đó , miễn giá dịch vụ qua phà đối với học sinh , sinh viên , giáo viên có hộ khẩu thường trú trên địa bàn huyện Cát Hải ; giảm giá dịch vụ đối với người dân có hộ khẩu thường trú trên địa bàn huyện Cát Hải ( hành khách đi bộ ; hành khách đi xe đạp , xe đạp thồ các loại ; hành khách đi xe máy ) ; phương tiện ô tô dưới 9 chỗ ngồi ( không kinh doanh ) của người dân có hộ khẩu thường trú trên địa bàn huyện Cát Hải .
UBND TP Hải Phòng giao UBND huyện Cát Hải rà soát , lập danh sách nhân dân và phương tiện thuộc diện miễn , giảm giá dịch vụ gửi Công ty Cổ phần Đảm bảo giao thông đường thủy Hải Phòng để được cấp thẻ miễn , giảm giá theo quy định ; định kỳ hàng quý cập nhật biến động danh sách đối tượng miễn , giảm giá gửi đơn vị quản lý , vận hành tuyến phà để thực hiện .
Đối với Sở Xây dựng , UBND TP Hải Phòng yêu cầu , chỉ đạo Công ty Cổ phần Đảm bảo giao thông đường thủy Hải Phòng ban hành quyết định giá dịch vụ sử dụng phà tại bến phà Đồng Bài - Cái Viềng theo quy định .
Đồng thời , xây dựng phương án tổ chức triển khai thực hiện đảm bảo đúng đối tượng , mức miễn , giảm giá được chấp thuận , đảm bảo trật tự an toàn giao thông .
Nạn nhân bị thương trong vụ tấn công tàu hỏa được điều trị ở Quetta , tỉnh Balochistan , Pakistan , ngày 11 / 3 / 2025 .
Theo các nguồn tin an ninh , tình hình hiện đã được kiểm soát , phụ nữ và trẻ em bị sử dụng làm lá chắn sống đã được giải cứu , nâng tổng số hành khách được giải cứu lên 190 người .
Các nguồn tin khẳng định lực lượng an ninh đã hết sức thận trọng trong quá trình giải cứu để đảm bảo an toàn cho những người vô tội .
Theo thông tin trước đó , những đối tượng khủng bố đã mặc áo cài bom và ngồi cùng các con tin khiến nỗ lực giải cứu các con tin gặp nhiều khó khăn .
Hiện , chính quyền vẫn đang nỗ lực xác định chính xác số lượng hành khách đã trở thành nạn nhân của những kẻ khủng bố trước khi tiến hành chiến dịch giải cứu .
Thông tin trước đó cho biết tổng cộng có 425 hành khách trên đoàn tàu khi xảy ra vụ tấn công .
Theo một nguồn tin , nhóm khủng bố tuyên bố đã sát hại 50 con tin trong vụ tấn công .
Tuy nhiên đến nay , giới chức đường sắt mới xác nhận 3 người thiệt mạng gồm tài xế tàu , một cảnh sát và một người lính .
Ngày 11 / 3 , những phần tử khủng bố đã cho nổ một đoạn đường ray và tấn công đoàn tàu Jaffar Express đang trên hành trình đi từ thủ phủ Quetta của bang Balochistan đến Peshawar ở tỉnh Khyber Pakhtunkhwa .
Sau vụ việc , công ty đường sắt Pakistan đã đình chỉ mọi chuyến tàu đi từ các tỉnh Punjab và Sindh đến Balochistan cho đến khi cơ quan an ninh xác nhận khu vực an toàn trở lại .
Trong thông báo , Quân đội Giải phóng Balochistan ( BLA ) - một nhóm vũ trang sắc tộc thiểu số - đã tuyên bố tiến hành vụ tấn công .
BLA là nhóm vũ trang sắc tộc thiểu số lớn nhất ở Balochistan và thường tiến hành các hoạt động chống lại chính quyền ở địa phương giàu khoáng sản và giáp giới với Afghanistan và Iran này .
Trao quyết định của Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch công nhận Lễ hội Phước Biển là Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia cho chính quyền địa phương và đại diện chùa Sê rây Cro Săng .
Phát biểu tại buổi lễ , Phó Giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Sóc Trăng Sơn Pô cho biết , Lễ hội Phước Biển ( Chrôi Rum Chếk ) là lễ hội dân gian của đồng bào Khmer thị xã Vĩnh Châu ( Sóc Trăng ) , có ý nghĩa cầu cho quốc thái dân an , mưa thuận gió hòa , tưởng nhớ công ơn các bậc tiền hiền có công khai hoang , lập địa , tạ ơn biển cả đã cho nhiều tôm cá , tạ ơn bãi bồi đã cho vụ mùa bội thu , đem đến cho đất và người xứ biển Vĩnh Châu cuộc sống ấm no và hạnh phúc .
Đây là kho tàng di sản văn hóa phi vật thể , phản ánh phong tục , tập quán tín ngưỡng của cộng đồng dân tộc Khmer ở địa phương .
Lễ hội đã góp phần quảng bá nhiều sản phẩm đặc sản của địa phương như hành tím , củ cải trắng , làng nghề truyền thống Tỉnh Sóc Trăng quan tâm duy trì các hoạt động của lễ hội nhằm bảo tồn và phát huy bản sắc văn hóa đặc sắc của quê hương .
Phó Chủ tịch UBND thị xã Vĩnh Châu Trần Trí Vân cho hay , những năm gần đây , được sự quan tâm chỉ đạo của các cấp , ngành , sự quản lý chặt chẽ của chính quyền địa phương lễ hội ngày càng được nâng tầm cả về nội dung và hình thức .
Hoạt động lễ hội thu hút hàng chục ngàn du khách thập phương đến tham quan và hành lễ .
Các hoạt động của lễ hội được thực hiện nghiêm túc với tinh thần tuân thủ theo quy định của pháp luật .
Lễ hội có 2 phần : Phần lễ là các nghi thức tôn giáo , tín ngưỡng của đồng bào Khmer ở địa phương do các sư sãi , Ban Quản trị chùa Sê rây Cro Săng tổ chức .
Phần hội gồm triển lãm ảnh thành tựu kinh tế , văn hóa xã hội , thi đấu trò chơi dân gian , thi giọng hát hay , đôi múa đẹp và trình diễn trang phục dân tộc Khmer .
Thời gian tới , để tiếp tục bảo tồn và phát huy giá trị di sản văn hóa , UBND thị xã tiếp tục đẩy mạnh công tác xã hội hóa để hỗ trợ nâng tầm lễ hội gắn với việc phát triển du lịch của địa phương .
Ngày 12 - 3 , UBND thành phố Hà Nội có Quyết định số 1420 / QĐ - UBND về việc phê duyệt chủ trương đầu tư dự án : Xây dựng , hoàn thiện hệ thống thu gom nước thải xung quanh khu vực hồ Tây trên địa bàn quận Tây Hồ .
Quận Tây Hồ đang nỗ lực triển khai Đề án Bảo tồn và phát huy giá trị khu vực hồ Tây và phụ cận nhằm xây dựng quận trở thành trung tâm dịch vụ - du lịch - văn hóa của Thủ đô .
Dự án nhằm xây dựng hệ thống thu gom và các trạm bơm chuyển tiếp , kết nối vào hệ thống thu gom nước thải hồ Tây giai đoạn 1 và giai đoạn 2 làm cơ sở xây dựng hệ thống thoát nước thải riêng hoàn toàn cho khu vực xung quanh hồ Tây ; bảo đảm khả năng phát triển , mở rộng kết nối hệ thống thoát nước của khu vực trong tương lai .
Đồng thời chấm dứt hoàn toàn việc xả thải ô nhiễm vào hồ Tây , góp phần cải thiện , phục hồi môi trường khu vực .
Tổng mức đầu tư dự án dự kiến là 99 , 149 tỷ đồng ; nguồn vốn từ ngân sách quận Tây Hồ ; thời gian thực hiện dự án từ năm 2025 đến 2027 .
Quy mô dự án gồm hệ thống thoát nước ( hệ thống giếng tách , cống bao tự chảy ; trạm bơm chuyển tiếp ; tuyến cống áp lực ) ; kích thước các công trình được tính toán đáp ứng lưu lượng lớn nhất theo quy hoạch với khối lượng dự kiến là 3 trạm bơm chuyển tiếp , 20 giếng tách nước thải , 120 ga thăm kiểm tra , mạng lưới tuyến cống tự chảy dài khoảng 6 , 9km , mạng lưới tuyến cống áp lực dài khoảng 0 , 9km .
UBND thành phố Hà Nội giao UBND quận Tây Hồ là chủ đầu tư .
Các sở , ban , ngành liên quan sẽ phối hợp , hỗ trợ để bảo đảm dự án triển khai đúng tiến độ , chất lượng .
Sản xuất phim đề tài chiến tranh vốn đã là một bài toán khó , để phim sát với hiện thực trong quá khứ nhất , lột tả đúng tinh thần của cuộc chiến cũng như của những người lính còn khó hơn .
Đạo diễn Bùi Thạc Chuyên , nhà sản xuất Nguyễn Trí Viễn và ekip phim ' Địa đạo : Mặt trời trong bóng tối ' đã lựa chọn giải bài toán khó khăn nhất - tái hiện lại một trong những cuộc chiến cam go nhất của dân tộc , dưới lòng địa đạo .
Địa đạo Củ Chi vốn được xem là biểu tượng của chiến tranh nhân dân , đã góp phần bẻ gãy ý chí xâm lược của người Mỹ .
Như câu thoại đầu trailer của nhân vật Bảy Theo ( Thái Hòa đóng ) : ' Củ Chi còn , Sài Gòn mất ' , nơi đây luôn phải hứng chịu những trận càn khốc liệt của quân đội Mỹ để xóa sổ vùng trọng yếu của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam bấy giờ .
Đạo diễn Bùi Thạc Chuyên cùng ekip đã tốn rất nhiều công sức , thời gian để tái hiện lại một đoạn lịch sử đầy bi hùng đó , đối mặt với vô vàn khó khăn trong sản xuất , yêu cầu làm việc khắc nghiệt .
Quá trình quay phim được thực hiện trong điều kiện chưa từng có .
Cái khó khăn đầu tiên khi bắt tay vào quay phim là địa hình và ánh sáng trong địa đạo mô phỏng .
DOP K ' Linh chia sẻ : ' Tôi từng không biết phải quay bộ phim này như thế nào .
Trước khi quay khoảng 6 tháng , tôi rất hoang mang .
Trong địa đạo mô phỏng không có không gian để đặt ánh sáng , rất khó xoay trở cho các thiết bị .
Vì vậy , ngoài việc xây dựng phim trường trong nhà mô phỏng địa đạo trong lòng đất được thử đi thử lại với rất nhiều chất liệu và cách thức , tất cả các cảnh quay đều phải được thực hiện bằng tay , vừa để có cái nhìn ' con người ' nhất , thực tế nhất , mà cùng vì không gian hẹp không thể dựng ray cho máy quay được .
Đạo diễn Bùi Thạc Chuyên đã giữ nguyên ánh sáng trong phim chỉ thuần là ánh đèn dầu và đèn pin của các chiến sĩ thay vì sử dụng thêm các thiết bị chiếu sáng khác để quay phim dễ dàng hơn .
Ban đầu , địa hình phức tạp của et quay ' đặc biệt này đã khiến hình ảnh quay được rung đến mức không thể sử dụng được .
Tổ quay phim đã phải tập thể lực nghiêm túc để quen với việc di chuyển , mang vác máy quay và quay phim trong địa đạo .
Theo DOP K ' linh , quá trình quay phim của ' Địa đạo : Mặt trời trong bóng tối ' tốn thời gian gấp 6 lần so với những phim điện ảnh khác , vì không gian hạn chế khiến mọi công đoạn đều bị kéo dài hơn .
Địa đạo ống lại ' dưới bàn tay ekip đoàn phim và sự đồng hành của chính người lính trong quá khứ .
Không thể quay phim trong địa đạo thật được , điều đó có nghĩa phải mô phỏng lại địa đạo trong phim trường và phải tái hiện lại thật nhất , chi tiết nhất .
May mắn , đoàn phim có sự giúp đỡ , tư vấn của Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân Tô Văn Đực - một người du kích đã từng sống và chiến đấu dưới địa đạo Củ Chi .
Từ đó , một địa đạo thô sơ , phức tạp và đan cài với nhau , mô phỏng việc ' đào bằng tay ' của người dân Củ Chi thời bấy giờ dần dần hiện lên , sẵn sàng cho những cuộc giao tranh khốc liệt .
Việc tái hiện lại địa đạo sát nhất với thực tế là một thành công của đoàn phim , nhưng đồng thời cũng mang đến thách thức vì quá trình quay phim sẽ khó khăn hơn trong không gian chật hẹp .
Nhưng khi càng làm , mọi thứ lại càng sáng tỏ hơn , tìm được hướng đi tốt hơn .
Sau nhiều lần thử nghiệm , mỗi phần địa đạo được tạo từ các chất liệu khác nhau , nhưng lớp cuối cùng vẫn là đất .
Sau đó bề mặt sẽ được làm màu , tạo hiệu ứng hoặc thêm rễ cây , để tạo cảm giác chân thực và đa dạng .
Bên cạnh set quay địa đạo trong phim trường , đoàn làm phim còn thực hiện những cảnh quay bên ngoài ở một cánh rừng ven sông Sài Gòn ở Củ Chi .
Việc thực hiện một phim chiến tranh về Củ Chi ngay trên đất Củ Chi đem lại cho ekip và dàn diễn viên những cảm xúc bồi hồi khó tả .
Và đoàn phim đã tận dụng tối đa những điều kiện có được để tái hiện chân thật nhất một căn cứ địa đổ nát dưới làn bom của quân đội Mỹ , nơi vốn từng là làng mạc thân yêu .
' Địa đạo : Mặt trời trong bóng tối ' may mắn có được sự ủng hộ lớn của Bộ Quốc phòng và các cơ quan ban ngành đoàn thể , được hỗ trợ các phương tiện cơ giới hạng nặng phục vụ quá trình quay phim .
Vì thế , phim được kỳ vọng sẽ kể lại câu chuyện chân thực nhất của những người du kích quả cảm , quyết tử bám trụ lại chiến khu để bảo vệ vùng chiến lược trọng yếu .
Giữa những bộ phim chiến tranh có kinh phí hàng tỷ đô , với kỹ xảo phức tạp nhất , tân tiến nhất của điện ảnh thế giới , ' Địa đạo : Mặt trời trong bóng tối ' sẽ là một tiếng nói dõng dạc của điện ảnh Việt Nam nói chung và phim đề tài chiến tranh nói riêng , tuyên bố với thế giới rằng : Trong điều kiện hạn hẹp , chúng ta sẽ kể câu chuyện của mình bằng cách nào ?
Sản lượng trái cây cung ứng cho thị trường những tháng đầu năm nay tăng nhẹ so với cùng kỳ năm trước .
Trong đó , các loại trái cây có sản lượng lớn là chuối với hơn 88 , 8 ngàn tấn ; xoài hơn 23 ngàn tấn ; bưởi gần 18 , 7 ngàn tấn … Trái chuối đa số được xuất khẩu sang thị trường Trung Quốc , còn các loại trái cây khác chủ yếu tiêu thụ ở thị trường nội địa .
Hiện nay , Đồng Nai có hơn 81 , 7 ngàn hécta cây ăn trái .
Những năm gần đây , diện tích cây ăn trái tăng nhanh vì các nhà vườn chuyển đổi những diện tích cây hàng năm cho năng suất , thu nhập thấp sang cây ăn trái có lợi nhuận cao hơn .
Đồng Nai có thổ nhưỡng , khí hậu phù hợp với nhiều loại cây ăn trái nên chất lượng rất ngon như : xoài , bưởi , chôm chôm , măng cụt , bơ , dừa … .
Hà Nội đầu tư gần 100 tỷ đồng làm sạch Hồ Tây .
UBND thành phố Hà Nội vừa phê duyệt chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng , hoàn thiện hệ thống thu gom nước thải xung quanh khu vực hồ Tây trên địa bàn quận Tây Hồ , với mức đầu tư dự kiến trên 99 tỷ đồng từ ngân sách quận Tây Hồ .
UBND thành phố giao chủ đầu tư dự án là UBND quận Tây Hồ ; các sở ban ngành liên quan phối hợp , hỗ trợ để đảm bảo dự án triển khai đúng tiến độ , chất lượng .
Thời gian thực hiện dự án từ năm 2025 đến 2027 .
Đây là dự án nhằm xây dựng hệ thống thu gom và các trạm bơm chuyển tiếp , kết nối vào hệ thống thu gom nước thải hồ Tây giai đoạn 1 và giai đoạn 2 làm cơ sở xây dựng hệ thống thoát nước thải riêng hoàn toàn cho khu vực xung quanh Hồ Tây ; đảm bảo khả năng phát triển , mở rộng kết nối hệ thống thoát nước của khu vực trong tương lai .
Qua đó giải quyết hoàn toàn việc xả thải ô nhiễm vào hồ Tây , góp phần cải thiện , phục hồi môi trường khu vực này .
Dự án có quy mô bao gồm hệ thống thoát nước nửa riêng ( hệ thống giếng tách , cống bao tự chảy ; trạm bơm chuyển tiếp ; tuyến cống áp lực ) .
Kích thước các công trình được tính toán đáp ứng lưu lượng lớn nhất theo quy hoạch , với khối lượng dự kiến 3 trạm bơm chuyển tiếp , 20 giếng tách nước thải , 120 ga thăm kiểm tra , mạng lưới tuyến cống tự chảy có quy mô từ DN300 - D500 dài khoảng 6 , 9 km , mạng lưới tuyến cống áp lực có quy mô từ DN160 đến DN225 dài khoảng 0 , 9 km .
Tuyến cống được sử dụng vật liệu phù hợp với điều kiện và đã được áp dụng tại các Dự án tại Việt Nam : ống uPVC , ống HDPE , ống BTCT .
Mặt hồ Tây đoạn phố Nguyễn Đình Thi , có nhiều xác cá chết trôi dạt vào bờ , bốc mùi hôi thối gây khó chịu .
Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội vừa phê duyệt chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng , hoàn thiện hệ thống thu gom nước thải xung quanh khu vực hồ Tây trên địa bàn quận Tây Hồ , với mức đầu tư dự kiến trên 99 tỷ đồng từ ngân sách quận Tây Hồ .
Ủy ban Nhân dân thành phố giao chủ đầu tư dự án là Ủy ban Nhân dân quận Tây Hồ ; các sở ban ngành liên quan phối hợp , hỗ trợ để đảm bảo dự án triển khai đúng tiến độ , chất lượng .
Thời gian thực hiện dự án từ năm 2025 đến 2027 .
Đây là dự án nhằm xây dựng hệ thống thu gom và các trạm bơm chuyển tiếp , kết nối vào hệ thống thu gom nước thải hồ Tây giai đoạn 1 và giai đoạn 2 làm cơ sở xây dựng hệ thống thoát nước thải riêng hoàn toàn cho khu vực xung quanh Hồ Tây ; đảm bảo khả năng phát triển , mở rộng kết nối hệ thống thoát nước của khu vực trong tương lai .
Qua đó giải quyết hoàn toàn việc xả thải ô nhiễm vào hồ Tây , góp phần cải thiện , phục hồi môi trường khu vực này .
Dự án có quy mô bao gồm hệ thống thoát nước nửa riêng ( hệ thống giếng tách , cống bao tự chảy ; trạm bơm chuyển tiếp ; tuyến cống áp lực ) .
Kích thước các công trình được tính toán đáp ứng lưu lượng lớn nhất theo quy hoạch , với khối lượng dự kiến 3 trạm bơm chuyển tiếp , 20 giếng tách nước thải , 120 ga thăm kiểm tra , mạng lưới tuyến cống tự chảy có quy mô từ DN300 - D500 dài khoảng 6 , 9km , mạng lưới tuyến cống áp lực có quy mô từ DN160 đến DN225 dài khoảng 0 , 9km .
Tuyến cống được sử dụng vật liệu phù hợp với điều kiện và đã được áp dụng tại các Dự án tại Việt Nam như ống uPVC , ống HDPE , ống BTCT / .
Lời kêu gọi của ông được đưa ra khi Anh và các quốc gia châu Âu khác cố gắng duy trì mặt trận thống nhất , sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump rút lại sự ủng hộ dành cho Ukraine trong cuộc xung đột với Nga .
Trong bài phát biểu đánh dấu lễ kỷ niệm thường niên của Khối thịnh vượng chung dự kiến vào ngày 10 / 3 , Vua Charles đã nhấn mạnh tầm quan trọng của việc các nước xích lại gần nhau , khuyến khích sự đoàn kết theo tinh thần hỗ trợ và hữu nghị .
Cùng ngày , một quan chức Anh cho biết nước này đang đàm phán với khoảng 20 quốc gia , bao gồm các thành viên Khối Thịnh vượng chung và các đối tác châu Âu , nhằm kêu gọi tham gia một liên minh nhằm đảm bảo lệnh ngừng bắn giữa Nga và Ukraine .
Cảnh đổ nát trong xung đột giữa Nga và Ukraine tại Kiev ( Ukraine ) ngày 20 / 12 / 2024 .
Tổng thống Volodymyr Zelensky ngày 12 / 3 thừa nhận Nga đang tăng cường sức ép đối với quân đội Ukraine ở tỉnh Kursk , song khẳng định Kiev hiện làm " tất cả những gì có thể " để bảo vệ các binh sỹ Ukraine .
Phát biểu họp báo tại Kiev , Tổng thống Zelensky chia sẻ : " Rõ ràng , Nga đang cố gắng gây sức ép tối đa đối với quân đội của chúng ta , và Bộ Chỉ huy quân sự của chúng ta đang làm những gì cần thiết .
Chúng ta đang bảo toàn sinh mạng của các binh sỹ nhiều nhất có thể .
Ngoài ra , ông Zelensky tuyên bố Kiev có thể thảo luận về những bảo đảm an ninh với các đối tác sau khi thực thi lệnh ngừng bắn .
Nhà lãnh đạo Ukraine nêu rõ : " Chúng ta sẽ thảo luận chi tiết hơn về các bảo đảm an ninh nếu có lệnh ngừng bắn 30 ngày .
30 ngày này nhằm soạn thảo những biện pháp mà chúng ta đã thống nhất với các đồng minh và khuôn khổ các bảo đảm an ninh sẽ được áp dụng ở Ukraine sau khi chiến tranh kết thúc .
Tổng thống Zelensky tiếp tục nhấn mạnh : " Mọi thứ phụ thuộc vào việc liệu Nga có muốn ngừng bắn và im lặng , hay muốn tiếp tục giết người .
Ukraine đã thể hiện lập trường của mình và hôm nay , Nga phải phản hồi đề nghị này " .
Hiện nay , Đồng Nai là một trong 4 tỉnh , thành có kim ngạch xuất khẩu giày dép lớn nhất Việt Nam .
Đồng thời , giày dép cũng là mặt hàng xuất khẩu chủ lực lớn nhất của Đồng Nai .
Các doanh nghiệp sản xuất giày dép tại Đồng Nai đa số gia công cho những thương hiệu nổi tiếng thế giới như : Nike , Adidas , Reebok , Puma , New Balance … Hiện giày dép sản xuất trên địa bàn tỉnh đã xuất khẩu sang hơn 70 quốc gia , vùng lãnh thổ .
Theo đánh giá của nhiều khách hàng , các doanh nghiệp sản xuất giày dép ở Đồng Nai đa số có lao động tay nghề cao nên dễ dàng hoàn thành những đơn hàng lớn , khó trong thời gian ngắn .
Do đó , thời gian qua , nhiều đơn hàng từ các nước đã được di chuyển đến các nhà máy sản xuất tại Đồng Nai .
Nhiều nhà máy sản xuất giày dép tại Đồng Nai đang đi đầu trong chuyển đổi xanh , giảm phát thải khí nhà kính , sử dụng tiết kiệm năng lượng … đảm bảo các yêu cầu của khách hàng .
Giày dép cũng là mặt hàng xuất siêu lớn nhất của Đồng Nai với gần 650 triệu USD trong 2 tháng đầu năm .
AFP đưa tin Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio ngày 12 / 3 tuyên bố thỏa thuận khoáng sản dự kiến sẽ tạo ra " lợi ích bất di bất dịch " cho Mỹ trong nền an ninh của Ukraine , mặc dù ông vẫn chưa đưa ra cam kết về các bảo đảm chính thức .
Phát biểu trong chặng dừng chân tại Ireland , Ngoại trưởng Rubio chia sẻ : " Tôi không muốn gọi đây là bảo đảm an ninh , nhưng chắc chắn , nếu Mỹ có lợi ích kinh tế bất di bất dịch đem lại phúc lợi cho nhân dân chúng tôi cũng như nhân dân Ukraine , chúng ta sẽ có lợi ích thiết thân trong việc bảo vệ cam kết đó .
Ông khẳng định : " Chắc chắn một trong những điều tạo nên sự thịnh vượng và an ninh lâu dài cho Ukraine là tăng trưởng và phát triển kinh tế mạnh mẽ .
Theo Ngoại trưởng Rubio , nền kinh tế tăng trưởng " sẽ mang lại cho ( Ukraine ) lợi thế và sức mạnh đáng kể , cũng như khả năng tự tài trợ cho các hoạt động phòng thủ của mình .
Ngoại trưởng Mỹ còn thừa nhận các nước châu Âu cuối cùng sẽ phải tham gia những cuộc thảo luận liên quan xung đột Nga - Ukraine nếu quá trình thảo luận đạt tiến triển , vì Moskva sẽ rất muốn chấm dứt các biện pháp trừng phạt của " Lục địa già " .
Tại buổi gặp , Tổng Bí thư Tô Lâm chúc mừng những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội mà Singapore đã đạt được dưới sự lãnh đạo của Đảng Hành động Nhân dân , Chính phủ Singapore và cá nhân ông Lý Hiển Long .
Ông khẳng định Singapore luôn là đối tác quan trọng của Việt Nam trên nhiều lĩnh vực , đặc biệt là kinh tế - thương mại , đầu tư , an ninh - quốc phòng .
Tổng Bí thư nhấn mạnh những kinh nghiệm phát triển của Singapore là nguồn cảm hứng và động lực để Việt Nam tiếp tục nỗ lực thực hiện các mục tiêu chiến lược .
Ông cũng gửi lời cảm ơn tới ông Lý Hiển Long vì những đóng góp quan trọng trong việc củng cố quan hệ hai nước trên cương vị Thủ tướng Singapore trước đây .
Tổng Bí thư bày tỏ tin tưởng rằng việc Việt Nam và Singapore chính thức nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện sẽ tạo ra động lực mạnh mẽ để thúc đẩy hợp tác song phương trên nhiều lĩnh vực .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp nguyên Thủ tướng Singapore , Bộ trưởng cao cấp Lý Hiển Long .
Về phần mình , nguyên Thủ tướng Lý Hiển Long hoan nghênh chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm , đánh giá cao sự phát triển mạnh mẽ trong quan hệ hai nước từ Đối tác chiến lược lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Ông cũng bày tỏ vui mừng trước kết quả hội đàm giữa Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong , cùng với việc hai bên ký kết 9 thỏa thuận hợp tác trên nhiều lĩnh vực như khoa học - công nghệ và năng lượng tái tạo .
Hai nhà lãnh đạo bày tỏ hài lòng trước sự phát triển vượt bậc trong hợp tác song phương và nhất trí tiếp tục làm sâu sắc hơn nữa quan hệ hai nước .
Trong giai đoạn phát triển mới , hai bên sẽ đẩy mạnh hợp tác giữa hai Đảng cầm quyền thông qua các hoạt động giao lưu , trao đổi đoàn , chia sẻ kinh nghiệm trong quản lý và phát triển đất nước .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã trân trọng mời Bộ trưởng cao cấp Lý Hiển Long sớm thăm lại Việt Nam , và ông Lý Hiển Long đã vui vẻ nhận lời .
Tháp tùng chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tới Singapore , đoàn công tác Bộ Công Thương do Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên làm Trưởng đoàn .
Chiều 12 / 3 , GS Caltex đối đầu Expressway tại vòng 6 giải VĐQG Hàn Quốc 2025 .
Sau những trận thắng liên tiếp vừa qua , Bích Thủy và các đồng đội tự tin đánh bại đối thủ .
Nếu giành chiến thắng , GS Caltex sẽ thoát khỏi vị trí cuối BXH .
Với cá nhân Bích Thủy , trước trận đấu này cô ghi được tổng số 99 điểm cho GS Caltex kể từ ngày sang Hàn Quốc thi đấu .
Vì vậy , tay đập người Việt Nam chỉ cần ghi 1 điểm trong trận đọ sức với Expressway là có thể đạt cột mốc 100 điểm .
Bích Thủy ghi hơn 100 điểm cho GS Caltex .
Nhưng phụ công sinh năm 2000 còn làm được nhiều hơn như thế .
Cũng như những trận trước , tay đập người Việt Nam luôn thể hiện được vai trò quan trọng trong lối chơi của đội .
Cô không chỉ chắn bóng hiệu quả , mà còn ghi được 10 điểm cho GS Caltex sau 5 set đấu .
Như vậy , Bích Thủy trở thành VĐV thứ 7 của GS Caltex có hơn 100 điểm trong mùa giải 2024 / 25 .
Đáng tiếc là dù Bích Thủy chơi tốt nhưng GS Caltex lại thua ngược ở trận đấu này với tỉ số 2 - 3 ( 25 / 23 , 21 / 25 , 25 / 18 , 22 / 25 , 12 / 15 ) .
Với kết quả này , GS Caltex vẫn chưa thoát khỏi vị trí cuối BXH .
Talkshow tổ chức tại Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn .
Tối 11 / 3 , tại trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn - Đại học Quốc gia Hà Nội , dự án " Tắt đèn Bật ý tưởng " thực hiện hoạt động mang tên Green Uni Tour ( các điểm đến của trường học xanh ) kết hợp với câu lạc bộ Nhân văn xanh đã tổ chức talkshow câu chuyện về trách nhiệm xã hội môi trường của doanh nghiệp , cơ hội cho thanh niên trong việc thúc đẩy sự phát triển bền vững .
Trao đổi với Phóng viên , chị Nguyễn Thu Hà - Trưởng dự án " Tắt đèn Bật ý tưởng " năm 2025 cho biết : Dự án này được khởi xướng bởi bởi Boo Vironment .
Dự án này được triển khai đến nay là năm thứ 16 , hướng đến truyền thông cộng đồng về các hoạt động bảo vệ môi trường , mong muốn người dân có ý thức hơn về vấn đề bảo vệ môi trường .
Chị Nguyễn Thu Hà - Trưởng dự án " Tắt đèn Bật ý tưởng " năm 2025 .
Theo chị Hà , hằng năm tổ chức đều có các chủ đề khác nhau , như chủ đề về không khí , rác thải nhựa , thời trang nhanh , thời trang bền vững , năm nay sẽ là chủ đề về rác thải .
Cụ thể , chủ đề năm nay là rác thải và rác là tài nguyên với thông điệp " tắt sống nhanh , bật sống xanh " .
Với mong muốn truyền đi thông điệp , mọi người hãy sống chậm lại , biết cách phân biệt rác thải , hướng đến việc " rác cũng có thể trở thành tài nguyên chứ không hẳn rác là rác " .
" Qua talkshow , chúng tôi mong muốn kết nối các bạn thanh niên là chủ nhân tương lai của đất nước với những người đang có sức ảnh hưởng tạo ra rác thải , cũng như giảm thiểu rác thải .
Đó là các doanh nghiệp , làm sao để doanh nghiệp kết hợp được với thanh niên có giải pháp sáng tạo hơn , hướng đến kinh tế tuần hoàn hơn trong chính doanh nghiệp của họ .
Để các doanh nghiệp có thể thúc đẩy phát triển bền vững " - chị Nguyễn Thu Hà nói .
Các bạn sinh viên có thể đổi áo cho nhau thông qua chương trình .
Ngoài việc tham dự talkshow , các bạn sinh viên cũng mang tới một số quần áo đã qua sử dụng , còn mới để có thể trao đổi với nhau theo tinh thần " cũ người mới ta " .
Đây cũng là một hoạt động thiết thực góp phần bảo vệ môi trường .
Đánh giá về việc này , trưởng dự án cho biết , " Tắt đèn Bật ý tưởng " là 1 hoạt động dự án phi lợi nhuận nên hoạt động đổi đồ là hình thức giúp gia tăng giá trị sử dụng của 1 món đồ , thay vì việc sử dụng một bộ quần áo cảm thấy chán và vứt bỏ đi không muốn sử dụng nữa thì có thể trao tặng cho những người cần , hoặc có thể hạn chế mua đồ mới bằng việc dùng các đồ của người khác mà họ đã không còn thích , nhưng mình cảm thấy phù hợp với bản thân .
Những món đồ đem đổi vẫn còn mới .
" Việc đổi đồ là 1 hình thức giúp cho mọi người ý thức được rằng chúng ta có thể làm mọi cách để gia tăng giá trị của 1 món đồ đó , thay vì việc dễ dàng vứt bỏ nó đi bằng các hành động của mọi người " - đại diện dự án nói .
Đại diện dự án cũng cho biết , thông điệp dự án gửi tới là mong muốn mọi người giảm thiểu việc sử dụng sản phẩm nhanh , như các đồ dùng 1 lần , như các thời trang nhanh , mua 1 lần và vứt bỏ .
Từ ngày 10 - 14 / 3 / 2025 , Hội nghị lần thứ 68 của Ủy ban Kiểm soát ma túy Liên hợp quốc ( CND ) diễn ra tại Trung tâm Hội nghị Quốc tế Viên , Cộng hòa Áo , thu hút sự quan tâm và tham dự của hơn 2000 đại biểu từ 100 quốc gia thành viên Liên hợp quốc , các tổ chức quốc tế và các tổ chức phi chính phủ .
Đoàn liên ngành của Việt Nam tham dự Hội nghị CND 68 do Trung tướng Nguyễn Văn Viện , Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra về ma túy dẫn đầu , cùng sự tham gia của đại diện Bộ Ngoại giao và Đại sứ quán Việt Nam tại Áo .
Đoàn Việt Nam đã tích cực tham gia tại các phiên họp chính và các sự kiện bên lề của Hội nghị , đồng thời làm việc với Cơ quan phòng , chống ma túy và tội phạm của Liên hợp quốc ( UNODC ) về các kế hoạch hợp tác giữa hai bên .
Ủy ban Kiểm soát ma túy trực thuộc UNODC là một tổ chức thuộc Liên hợp quốc với chức năng , nhiệm vụ điều phối hoạch định chính sách và chiến lược phòng , chống ma túy toàn cầu , kiểm soát việc thực hiện 3 Công ước quốc tế về phòng , chống ma túy ( Việt Nam là thành viên của cả 3 Công ước này ) .
Hội nghị CND diễn ra thường niên , là diễn đàn về hợp tác quốc tế , hoạch định chính sách phòng , chống ma túy lớn nhất thế giới .
Phát biểu tại phiên khai mạc của Hội nghị , bà Ghada Gathi Waly , Phó Tổng Thư ký Liên hợp quốc kiêm Giám đốc điều hành Cơ quan phòng , chống ma túy và tội phạm của Liên hợp quốc ( UNODC ) , nhấn mạnh Liên hợp quốc quan tâm sâu sắc tới mối hiểm họa đang ngày càng gia tăng do vấn nạn ma túy gây ra trên toàn cầu , không chỉ gây thiệt hại về sức khỏe mà còn đang phá hoại hòa bình , an ninh và phát triển ở nhiều khu vực trên thế giới .
Sự phát triển không ngừng của tội phạm ma túy cùng với bối cảnh chính trị quốc tế hiện nay đòi hỏi CND và các Chính phủ cần cam kết đóng góp nguồn lực và hợp tác chặt chẽ hơn nữa chung tay hoạch định chính sách ma túy dựa trên các mục tiêu và nhu cầu chung .
Với tư cách là Chủ tịch Nhóm châu Á - Thái Bình Dương tại các tổ chức quốc tế và Liên hợp quốc ở Viên , Đại sứ Vũ Lê Thái Hoàng đã thay mặt các quốc gia thành viên Nhóm có bài phát biểu khẳng định cam kết giải quyết các thách thức do ma túy bất hợp pháp gây ra , nhấn mạnh vai trò trung tâm của UNODC trong cuộc chiến chống lại các vấn đề ma túy trên toàn cầu .
Bên cạnh đó , tăng cường hợp tác đa phương trong cuộc chiến chống ma túy là nhu cầu thiết yếu , đặc biệt là với các nước đang phát triển , thông qua các biện pháp hỗ trợ xây dựng năng lực , hỗ trợ kỹ thuật và chuyển giao công nghệ .
Các nước khu vực quan ngại sâu sắc về mối liên hệ ngày càng tăng giữa buôn bán ma túy , tội phạm có tổ chức và các hoạt động bất hợp pháp khác như rửa tiền , khủng bố và buôn người , đòi hỏi cần có cách tiếp cận tổng hợp , toàn diện và đa ngành để giải quyết vấn đề này .
Đại sứ nhấn mạnh , mọi nỗ lực phòng , chống ma túy cần phải bảo đảm phù hợp với Hiến chương Liên hợp quốc , luật pháp quốc tế và tôn trọng chủ quyền quốc gia .
Theo thông báo từ Shopee , một số ngành hàng sẽ điều chỉnh tăng phí cố định lên tới 10 % .
Cụ thể , với phụ kiện điện tử , đồng hồ , vali , sàn thương mại điện tử này sẽ lấy hoa hồng 9 % trên doanh thu , tăng gấp 3 lần so với trước .
Danh mục sản phẩm " mẹ và bé " cũng điều chỉnh từ 4 % lên 9 , 5 % , trong khi một số mặt hàng khác tăng từ 4 % lên 10 % .
Tuy nhiên , mức độ ảnh hưởng không đồng đều , bởi Shopee vẫn duy trì phí cố định thấp hơn ( 1 , 5 - 7 % ) cho các nhóm hàng điện tử , máy tính , di động .
Theo đại diện các sàn , việc điều chỉnh phí nhằm tối ưu lợi nhuận , duy trì hệ sinh thái và đầu tư vào các dịch vụ hỗ trợ người bán .
Tuy nhiên , đối với các doanh nghiệp và cá nhân kinh doanh online , đây có thể là thách thức lớn , đặc biệt khi biên lợi nhuận vốn đã mỏng và thị trường ngày càng cạnh tranh .
Theo thông tin từ Đội Chỉ huy giao thông và điều khiển đèn tín hiệu giao thông , Phòng Cảnh sát giao thông ( Công an thành phố Hà Nội ) ngày 12 - 3 , những cụm camera được ví như " mắt thần " hoạt động cả ngày lẫn đêm có thể đạt được hình ảnh chân thực , sắc nét bất kể trong điều kiện thời tiết xấu , như sương mù hay mưa bão … .
Đại tá Trần Đình Nghĩa , Trưởng phòng Cảnh sát giao thông cho biết , việc giám sát bằng công nghệ giúp quá trình xử lý khách quan , minh bạch , tạo niềm tin cho người dân .
Trung tá Trương Song Thành , Đội trưởng Đội Chỉ huy giao thông và điều khiển đèn tín hiệu giao thông cho biết , hệ thống đèn tín hiệu hoạt động ngoài trời 24 / 24 , chịu nhiều tác động từ thời tiết và quá trình lão hóa theo thời gian .
Để bảo đảm vận hành ổn định , ngoài việc giám sát qua camera , các tổ công tác làm nhiệm vụ trên các tuyến phố thường xuyên kiểm tra thực tế , khi phát hiện sự cố sẽ báo về trung tâm để xử lý kịp thời .
Dưới đây là những hình ảnh ghi nhận từ Trung tâm Chỉ huy giao thông chiều 12 - 3 : .
Trung tâm Điều khiển giao thông Hà Nội .
Một cán bộ phụ trách nhiều cụm đèn .
Những tín hiệu từ cụm màn hình lớn được truyền về máy tính để phân tích .
Từ đây , những mệnh lệnh chỉ huy được phát đi .
Mỗi máy tính sẽ bảo đảm nhiều nhiệm vụ .
Thông báo về một trường hợp vượt đèn đỏ tới đội địa bàn để xử lý .
Bên dưới trung tâm là bộ phận xử lý vi phạm hành chính .
Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp bà Nicola Beer , Phó Chủ tịch Ngân hàng Đầu tư châu Âu ( EIB ) .
Tại buổi tiếp , cảm ơn những đóng góp của EIB cho phát triển kinh tế - xã hội Việt Nam , nhất là các dự án phát triển hạ tầng , Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết , Việt Nam là nước đang phát triển , nền kinh tế đang chuyển đổi , đang nỗ lực tập trung phát triển dựa vào khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số , với mục tiêu tăng trưởng ít nhất 8 % trong năm 2025 và 2 con số trong thời gian tới , do đó cần lượng vốn rất lớn .
Với tinh thần đó , Thủ tướng đề nghị EIB ngoài tiếp tục thúc đẩy các dự án hiện có , tiếp tục tài trợ vốn , hỗ trợ Việt Nam huy động các nguồn vốn , cung cấp các gói tài chính ưu đãi cho các dự án chuyển đổi năng lượng ; phát triển hạ tầng quy mô lớn , hạ tầng chiến lược của Việt Nam gồm hạ tầng giao thông , hạ tầng y tế , giáo dục ; hỗ trợ Việt Nam xây dựng , vận hành các Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam ; đề nghị EIB và Việt Nam ký kết hiệp định ODA thế hệ mới , với quy mô tài chính lớn hơn , lãi suất ưu đãi hơn , thủ tục đơn giản hơn , điều kiện ít khắt khe hơn ; không chỉ cung cấp tài chính cho khu vực Nhà nước , mà hỗ trợ tài chính cho cả khu vực kinh tế tư nhân của Việt Nam .
Thủ tướng cũng mong muốn EIB chia sẻ kinh nghiệm quản lý và vận hành hệ thống tài chính thành công , bền vững ; hỗ trợ , chuyển giao công nghệ tiên tiến , đào tạo nguồn nhân lực , khoa học quản lý cho Việt Nam .
Thủ tướng đề nghị EIB chia sẻ kinh nghiệm trong việc huy động nguồn lực tài chính xanh , xây dựng các cơ chế ưu đãi và giải pháp tài chính sáng tạo để hỗ trợ các dự án năng lượng tái tạo , giảm phát thải và thích ứng với biến đổi khí hậu .
Phó Chủ tịch EIB Nicola Beer cho biết , EIB đã thiết lập quan hệ hợp tác tài chính với Việt Nam từ năm 1997 ; đã hợp tác , hỗ trợ phát triển cơ sở hạ tầng , môi trường và năng lượng tại Việt Nam , trong đó có các dự án Đường sắt đô thị tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh ; khẳng định , với khả năng huy động vốn từ các nước , tổ chức tài chính châu Âu , EIB sẵn sàng và muốn hỗ trợ Việt Nam thông qua các dự án cụ thể .
Bà mong muốn Việt Nam tiếp tục cải cách thủ tục hành chính để các nguồn vốn của EIB sớm được đưa vào các dự án phát triển của Việt Nam ; sẵn sàng hỗ trợ Việt Nam phát triển các trung tâm tài chính , chuyển giao công nghệ tiên tiến , đào tạo nguồn nhân lực , khoa học quản lý … .
Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp Đại sứ Pháp tại Việt Nam Olivier Brochet .
Tại buổi tiếp , Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết , Việt Nam phấn đấu đạt tăng trưởng kinh tế 8 % trở lên trong năm 2025 và tăng trưởng 2 con số trong giai đoạn tới .
Do đó , nhu cầu điện phải tăng từ 12 - 16 % / năm .
Cùng với đó , Việt Nam thúc đẩy phát triển kinh tế dựa vào khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , nhất là các ngành mới nổi , như trí tuệ nhân tạo , điện toán đám mây , internet vạn vật , dữ liệu lớn … nên nhu cầu năng lượng điện là rất lớn ; do đó đề nghị EDF tiếp tục mở rộng đầu tư , chuyển đổi năng lượng xanh , năng lượng sạch tại Việt Nam .
Đại sứ Pháp tại Việt Nam Olivier Brochet cho biết , Pháp nói chung và EDF mong muốn tiếp tục mở rộng hợp tác , đầu tư tại Việt Nam , trong lĩnh vực năng lượng , xứng tầm với quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện hai nước , nhất là các dự án phát triển năng lượng tái tạo , đặc biệt mong muốn tham gia dự án điện hạt nhân của Việt Nam .
Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị Pháp tiếp tục cùng Việt Nam làm sâu sắc hơn khuôn khổ quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện , trong đó có hợp tác khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , nhất là các ngành mới nổi , như trí tuệ nhân tạo , điện toán đám mây , internet vạn vật , dữ liệu lớn , hợp tác văn hóa , khoa học kỹ thuật , y tế … .
Thủ tướng cho biết , Chính phủ Việt Nam đã phê duyệt và ban hành kế hoạch thực hiện Quy hoạch Điện VIII với mục tiêu chuyển dịch năng lượng mạnh mẽ từ nhiên liệu hóa thạch sang các nguồn năng lượng mới , năng lượng tái tạo , điện hạt nhân , góp phần hướng tới các mục tiêu đã cam kết theo Đóng góp do quốc gia tự quyết định và mục tiêu phát thải ròng bằng " 0 " vào năm 2050 của Việt Nam .
Riêng về việc phát triển điện hạt nhân , Thủ tướng cho biết , hiện nay Việt Nam khởi động lại chủ trương đầu tư xây dựng nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 1 và Ninh Thuận 2 tại tỉnh Ninh Thuận và được nhiều đối tác quan tâm , mong muốn hợp tác .
Việt Nam sẽ ưu tiên lựa chọn đối tác khi mà chứng minh và cam kết được sẽ cùng với chủ đầu tư của Việt Nam chuyển giao công nghệ trong quá trình phát triển điện hạt nhân ở Việt Nam .
Thủ tướng đề nghị Pháp và EDF nói riêng nghiên cứu , tư vấn và hợp tác với Việt Nam để tham vấn giúp Việt Nam xây dựng các cơ chế chính sách cho phát triển điện hạt nhân ; hợp tác và tư vấn để Việt Nam lựa chọn được công nghệ hiện đại nhất và ưu việt nhất ở thời điểm hiện nay trong lĩnh vực hạt nhân ; nghiên cứu khả năng hợp tác trong việc đào tạo nguồn nhân lực ; tài trợ vốn ưu đãi cho các dự án điện hạt nhân tại Việt Nam ; đồng thời hợp tác đầu tư sản xuất các thiết bị điện , công nghiệp phụ trợ phục vụ lĩnh vực điện hạt nhân ở Việt Nam .
Toàn tỉnh Hải Dương có 4 di tích Quốc gia đặc biệt , 142 di tích quốc gia và 280 di tích cấp tỉnh .
Tỉnh đã thực hiện số hóa thông tin 170 di tích .
Việc số hóa thông tin tại các di tích đã giúp du khách dễ dàng tra cứu thông tin về lịch sử , văn hóa , kiến trúc , lễ hội , tín ngưỡng , góp phần bảo tồn , gìn giữ các giá trị văn hóa cũng như quảng bá các di tích lịch sử đến với du khách trong và ngoài nước .
Du khách sử dụng mã QR tra cứu thông tin tại đền Bia ( Cẩm Giàng , Hải Dương ) .
Việc số hóa thông tin được thực hiện tại các di tích tập trung chủ yếu thông qua bản đồ số và mã QR .
Từ năm 2022 đến nay , Tỉnh đoàn và các Huyện đoàn trong tỉnh đã phối hợp với các Ban quản lý di tích thực hiện số hóa thông tin bằng mã QR tại 170 di tích trong tỉnh .
Ngoài ra , Tỉnh đoàn cũng thành lập 166 đội thanh niên tình nguyện giới thiệu về các di tích lịch sử ở tỉnh .
Người dân và du khách chỉ cần dùng điện thoại thông minh quét mã QR tại di tích là có thể biết được đầy đủ các thông tin chi tiết như lịch sử , kiến trúc , lễ hội .
Ông Hà Quang Thành , Phó Trưởng Ban Quản lý di tích huyện Cẩm Giàng cho biết : Việc ứng dụng công nghệ số tại các di tích đã giúp người dân được trải nghiệm trên bản đồ số với hình ảnh chân thực , trực quan , sinh động trên điện thoại .
Hình ảnh di tích được Ban Quản lý phục dựng bằng công nghệ 3D cho phép người dùng khám phá từng hạng mục và nghe thuyết minh chi tiết về từng khu vực .
Đến nay , huyện Cẩm Giàng đã hoàn thành xây dựng cơ sở dữ liệu và bản đồ số ở giai đoạn 1 , gồm : Di tích Quốc gia đặc biệt Văn miếu Mao Điền , cụm di tích đền Xưa , chùa Giám và đền Bia .
Từ những ứng dụng số thông minh tại di tích đã giúp nhiều du khách không đến tham quan trực tiếp cũng có thể biết được toàn bộ thông tin lịch sử , quá trình hình thành và cảnh quan tại di tích .
Tại tỉnh Hải Dương , các di tích Quốc gia đặc biệt như Côn Sơn - Kiếp Bạc ( thành phố Chí Linh ) , quần thể An Phụ - Kính Chủ - Nhẫm Dương ( thị xã Kinh Môn ) và nhiều di tích khác đã ứng dụng công nghệ số tại các di tích .
Thậm chí có di tích còn tiếp nhận tiền công đức của tập thể , cá nhân trong và ngoài nước bằng mã QR .
Từ đó , giúp cho các ban quản lý di tích thuận tiện hơn trong quản lý cũng như minh bạch hoạt động quản lý tiền công đức khi người dân phát tâm công đức cho di tích ; từng bước xây dựng hình ảnh di tích văn minh , hiện đại và phù hợp với cuộc cách mạng chuyển đổi số hiện nay .
Theo Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Hải Dương , để đẩy mạnh chuyển đổi số , ứng dụng khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo trong hoạt động của một số lĩnh vực Văn hóa , Thể thao và Du lịch bao gồm các di tích lịch sử trên địa bàn , tỉnh Hải Dương đã xây dựng và hoàn thiện " Đề án ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ phát triển du lịch thông minh trên địa bàn tỉnh Hải Dương , giai đoạn 2025 - 2030 " .
Đây cũng là tiền đề để thu hút khách du lịch , hỗ trợ người dân dễ dàng tiếp cận thông tin tại các di tích ; thu hút cộng đồng tham gia sáng tạo , sản xuất các sản phẩm văn hóa số tích cực , lành mạnh trên môi trường số .
Tại buổi gặp , Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ niềm vui khi gặp lại Bộ trưởng Tiêu Chí Hiền và cảm ơn những đóng góp quan trọng của ông trong việc phát triển quan hệ Việt Nam - Singapore .
Ông đánh giá cao tầm nhìn chiến lược của các nhà lãnh đạo Singapore cùng những thành tựu ấn tượng trong phát triển khoa học công nghệ , chuyển đổi số và xây dựng đô thị thông minh .
Tổng Bí thư đề nghị Singapore chia sẻ kinh nghiệm về quản lý đô thị thông minh , công nghệ tiên tiến , hỗ trợ khởi nghiệp và kết nối doanh nghiệp Việt Nam với thị trường khu vực và quốc tế .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Bộ trưởng Cao cấp , Bộ trưởng Điều phối An ninh Tiêu Chí Hiền .
Bộ trưởng Cao cấp Tiêu Chí Hiền hoan nghênh chuyến thăm chính thức của Tổng Bí thư Tô Lâm , nhấn mạnh đây là cơ hội quan trọng để củng cố và mở rộng hợp tác song phương .
Ông đánh giá cao những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam trong công cuộc đổi mới , đặc biệt trong lĩnh vực khoa học công nghệ , đồng thời bày tỏ mong muốn tăng cường hợp tác giữa hai nước trong lĩnh vực này cũng như đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao .
Hai bên nhất trí về các phương hướng hợp tác trong thời gian tới , bao gồm thúc đẩy khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , đào tạo và phát triển nguồn nhân lực .
Theo đó , các chương trình trao đổi sinh viên , nghiên cứu sinh và chuyên gia giữa Đại học Quốc gia Singapore và các cơ sở giáo dục Việt Nam sẽ được đẩy mạnh .
Hai nước cũng sẽ hợp tác trong việc thành lập các trung tâm nghiên cứu và phát triển , đồng thời khuyến khích doanh nghiệp công nghệ Singapore đầu tư vào Việt Nam .
Việc nâng cấp quan hệ Việt Nam - Singapore lên Đối tác chiến lược toàn diện được hai bên đánh giá là dấu mốc quan trọng , mở ra nhiều cơ hội hợp tác sâu rộng hơn trong tương lai .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn với đại biểu .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và đại biểu thực hiện nghi thức chào cờ .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và đại biểu dự Lễ kỷ niệm .
Hiện , một người có thu nhập 15 triệu đồng / tháng phải đóng thuế TNCN , nhưng vẫn được coi là " thu nhập thấp " đủ điều kiện mua nhà ở xã hội .
Gần đây , báo chí phản ánh nghịch lý trong chính sách thu nhập cá nhân ( TNCN ) , khi một người có thu nhập 15 triệu đồng / tháng phải đóng thuế TNCN , nhưng vẫn được coi là " thu nhập thấp " đủ điều kiện mua nhà ở xã hội .
Như vậy , một người vừa thuộc diện thu nhập thấp theo tiêu chí nhà ở xã hội nhưng lại phải đóng thuế TNCN , cho thấy sự chồng chéo và " khoảng trống " chính sách , đặt ra vấn đề về tính hợp lý trong chính sách thuế và hỗ trợ nhà ở .
Trước vấn đề này , mới đây Thủ tướng đã chỉ đạo Bộ Tài chính và Bộ Xây dựng nghiên cứu , xem xét điều chỉnh các quy định liên quan đến định nghĩa " thu nhập thấp " khi mua nhà ở xã hội và " thu nhập cao " phải chịu thuế TNCN trong quá trình sửa đổi , điều chỉnh các chính sách về nhà ở xã hội , thuế TNCN , nhằm bảo đảm chính sách phù hợp với thực tế và hỗ trợ đúng đối tượng .
Cũng trong công văn truyền đạt chỉ đạo của Thủ tướng , Văn phòng Chính phủ cho biết các cơ quan báo chí còn phản ánh việc nợ nhóm 5 ( nợ xấu có khả năng mất vốn ) đã tăng hơn 39 % so với đầu năm , chạm mức 118915 tỷ đồng , theo báo cáo tài chính quý IV / 2024 của 27 ngân hàng thương mại đã công bố .
Một số ngân hàng thậm chí có tỷ lệ nợ xấu nhóm 5 tăng hơn 100 % so với năm liền trước , cho thấy áp lực xử lý nợ xấu ngày càng gia tăng .
Với thực trạng này , Thủ tướng yêu cầu Thống đốc Ngân hàng Nhà nước xem xét , thực hiện các giải pháp xử lý nợ xấu , kiểm soát và hạn chế nợ xấu phát sinh , nâng cao chất lượng tín dụng theo quy định pháp luật , bảo đảm an toàn hệ thống các tổ chức tín dụng .
Và Mục đích của kế hoạch là tiếp tục triển khai xây dựng và mở rộng mạng lưới Đại lý Dịch vụ công trực tuyến trên địa bàn thành phố , tạo điều kiện thuận lợi cho người dân , doanh nghiệp dễ dàng và nhanh chóng tiếp cận dịch vụ hành chính công ; đồng thời giảm tải áp lực cho hệ thống tiếp nhận hồ sơ về cấp hộ chiếu tại các đơn vị thuộc Công an thành phố Hà Nội , đặc biệt trong bối cảnh nhu cầu ngày càng gia tăng và tình trạng quá tải tại các điểm tiếp nhận hồ sơ .
Danh sách 118 điểm Đại lý Dịch vụ công ( giai đoạn 2 ) trên địa bàn thành phố Hà Nội bao gồm : .
Danh sách 118 điểm Đại lý Dịch vụ công ( giai đoạn 2 ) trên địa bàn thành phố Hà Nội .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , thời tiết các khu vực từ đêm nay ( 12 / 3 ) đến 22 / 3 có nhiều biến động khi có sự tác động của đợt không khí lạnh tràn về vào khoảng chiều tối 15 / 3 .
Các chuyên gia khí tượng nhận định , đợt không khí lạnh này khả năng chỉ gây mưa ở các tỉnh miền Bắc , Bắc Trung Bộ trong ngày 16 / 3 , sau đó chuyển rét khô tới ngày 19 / 3 và có nắng .
Từ 17 - 19 / 3 , khi không khí lạnh tiếp tục tràn xuống phía nam , các khu vực từ Huế tới Khánh Hòa và Tây Nguyên sẽ có mưa rải rác .
Không khí lạnh sắp tràn về khiến miền Bắc chuyển rét khô .
Cụ thể , từ đêm nay đến 15 / 3 , phía Tây Bắc Bộ duy trì hình thái có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng ; riêng khu Tây Bắc từ đêm nay đến 14 / 3 , chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Khoảng chiều tối và đêm 15 / 3 , khi không khí lạnh tràn về , khu vực có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông , sau có mưa vài nơi ; từ 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Đối với khu vực Đông Bắc Bộ và Thanh Hóa , từ nay đến 15 / 3 tiếp diễn tình trạng đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù ; riêng trưa chiều 15 / 3 hửng nắng .
Chiều tối và đêm 15 / 3 , không khí lạnh tràn về , khu vực này có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông ; sau có mưa vài nơi , ngày trời nắng ; từ đêm 15 / 3 trời chuyển rét ; chấm dứt tình trạng nồm ẩm kéo dài .
Thời tiết Hà Nội những ngày tới , tăng nhiệt đến 29 độ trước khi đón không khí lạnh .
Thời tiết Lạng Sơn những ngày tới , không khí lạnh khiến nền nhiệt giảm thấp nhất 12 độ .
Khu vực từ Nghệ An đến Huế thời kỳ từ đêm nay đến 14 / 3 , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , từ 14 / 3 trưa chiều trời nắng ; phía Nam có mưa rào và giông vài nơi , trưa chiều trời nắng .
Từ khoảng đêm 15 - 16 / 3 , Bắc Trung Bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông , sau có mưa vài nơi ; từ 16 / 3 trời chuyển rét .
Khu vực Quảng Bình đến Khánh Hòa chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng ; riêng từ khoảng đêm 15 - 19 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Ngoài ra , các khu vực khác chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng , riêng Tây Nguyên và Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Theo cơ quan khí tượng , trong các ngày từ 16 - 18 / 3 , mưa trái mùa tiếp tục xuất hiện ở khu vực Long An , Đồng Nai , TPHCM và rải rác ở ĐBSCL .
Miền Bắc vẫn còn mưa nhỏ , mưa phùn trong tháng 3 .
Dự báo xa hơn , cơ quan khí tượng nhận định thời tiết từ 11 / 3 - 10 / 4 .
Theo đó , nhiệt độ trung bình khu vực Bắc Bộ và từ Thanh Hóa đến Huế phổ biến thấp hơn từ 0 , 5 - 1 độ so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ ; các nơi khác ở mức xấp xỉ .
Đáng lưu ý , trong tháng 3 , nắng nóng tiếp tục xuất hiện tại khu vực Nam Bộ ( tập trung ở các tỉnh miền Đông ) và xuất hiện cục bộ ở khu Tây Bắc Bắc Bộ , Bắc Trung Bộ , Tây Nguyên .
Sang tháng 4 , nắng nóng có xu hướng gia tăng hơn trên các khu vực .
Cũng trong tháng 3 , không khí lạnh có khả năng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm , tuy nhiên trung tâm áp cao lạnh lục địa có xu hướng lệch đông nên sẽ gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù cho khu vực phía Đông Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ .
Sang tháng 4 , không khí lạnh có xu hướng hoạt động yếu dần .
Ngoài ra , trong thời kỳ dự báo , khu vực Trung Bộ có khả năng xuất hiện một số ngày mưa rào và giông .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ có thể xuất hiện mưa giông trái mùa .
Tổng lượng mưa ở Nam Bộ và một số nơi thuộc Trung Trung Bộ dự báo cao hơn từ 10 - 20mm so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ , có nơi cao hơn ; các nơi khác trên cả nước thấp hơn từ 15 - 25mm .
Cụm công nghiệp Quất Động 2 có diện tích sau khi mở rộng là 47 , 51ha đặt tại xã Quất Động , huyện Thường Tín , TP Hà Nội .
Đây là cụm công nghiệp đa ngành nghề , định hướng bố trí các ngành nghề chủ yếu : may mặc xuất khẩu , da giày , chế biến dược thảo , nông sản , hàng tiêu dùng , sản xuất bao bì ; sản xuất dây cáp điện , thiết bị điện , máy biến áp ; công nghiệp công nghệ cao , tin học , bưu chính viễn thông , các ngành nghề sản xuất … và các ngành nghề khác theo quy hoạch phát triển công nghiệp của TP .
Dự kiến tổng mức vốn đầu tư , cơ cấu nguồn vốn đầu tư hơn 83 tỷ đồng .
Mục tiêu , quy mô đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật của Cụm công nghiệp trên theo định hướng : công nghiệp xanh , sạch ( tiết kiệm năng lượng , không gây ô nhiễm môi trường , không khí , tiếng ồn ) ; ứng dụng công nghệ kỹ thuật cao .
Đảm bảo việc đầu tư xây dựng trạm xử lý nước thải tập trung áp dụng công nghệ xử lý môi trường hiện đại ; xây dựng hệ thống thu gom nước thải và hệ thống thu gom nước mặt tách rời ; bố trí địa điểm tập kết , thu gom chất thải : chất thải công nghiệp , rác thải ; hệ thống chiếu sáng , cây xanh … ; Xây dựng cơ sở hạ tầng đồng bộ , hiện đại ( đường giao thông , vỉa hè , cây xanh , cấp nước , thu gom và xử lý nước thải , chất thải rắn , phòng cháy , chữa cháy , cấp điện , chiếu sáng công cộng … ) .
Các ưu đãi , hỗ trợ đầu tư đối với chủ đầu tư kinh doanh hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp và các tổ chức đầu tư sản xuất kinh doanh trong cụm công nghiệp được hưởng ưu đãi đầu tư theo quy định của Luật Đầu tư , Nghị định số 32 / 2024 / NĐ - CP ngày 14 / 3 / 2024 của Chính phủ về quản lý , phát triển cụm công nghiệp và các quy định của pháp luật có liên quan .
Ca khúc " Handlebars " kể từ lúc ra mắt đã nhanh chóng lên Top xu hướng và nhận về đánh giá cao từ giới chuyên môn .
Đây là ca khúc thứ tư , được đánh giá cao nhất trong album đầu tay " Ruby " của cô .
" Handlebars " là một bản phối Pop RnB bắt tai , giai điệu lôi cuốn ngay từ lần nghe đầu tiên , với nội dung khắc họa một tình yêu mãnh liệt và tự do .
Đây là sản phẩm đánh dấu cho màn tái hợp giữa Jennie và Dua Lipa sau lần hợp tác chung cùng BlackPink trong " Kiss and Make Up " .
MV là sự kết hợp của nhiều hiệu ứng thị giác , trong đó nguồn cảm hứng chính là phong cách retro , disco pop thập niên 1980 - concept gắn liền với âm nhạc của Dua Lipa .
MV cũng nhanh chóng thu về một triệu lượt xem chỉ sau một giờ ra mắt , tính đến thời điểm hiện tại đã có hơn bốn triệu lượt .
Ngày 12 / 3 , lãnh đạo UBND phường Cửa Nam , thành phố Vinh , tỉnh Nghệ An cho biết , chính quyền đã phát đi thông báo tìm người thân cho cháu bé bị bỏ rơi trên địa bàn .
Theo đó , vào ngày 10 / 3 , bà PTM trú khối 6 , phường Cửa Nam đến UBND phường báo tin về việc đang chăm sóc 1 bé trai bị bỏ rơi .
Bé trai bị bỏ rơi trong chiếc làn nhựa được bà M .
, trước đó bà đi vứt rác thì nghe tiếng khóc của trẻ nhỏ nên đến xem thì phát hiện cháu bé sơ sinh khoảng 1 ngày tuổi bị bỏ lại trong chiếc làn nhựa .
Cạnh cháu bé còn có một hộp sữa bột , quần áo và bình sữa .
Thời điểm được tìm thấy , cháu bé đã tím tái , sức khỏe yếu .
Lo lắng cho tình trạng của bé , bà M .
Tiếp nhận thông tin , chính quyền địa phương đã phát đi thông báo tìm người thân cho cháu bé .
Đến ngày 18 / 3 , nếu không có thông tin về cha , mẹ đẻ , người thân của trẻ , chính quyền sẽ làm thủ tục đăng ký khai sinh và các thủ tục liên quan cho trẻ theo quy định .
Đình Bắc chấn thương , phải nghỉ thi đấu hết mùa giải .
Đây thực sự là tổn thất đối với U22 Việt Nam khi chỉ còn vài ngày nữa , thầy trò huấn luyện viên ( HLV ) Đinh Hồng Vinh sẽ bay sang Trung Quốc để tham dự giải giao hữu CFA Team China 2025 .
Đình Bắc là cầu thủ giàu kinh nghiệm nhất đội tuyển U22 Việt Nam và cũng là niềm hy vọng số 1 của đội ở đợt tập trung này .
Tiền đạo Công an Hà Nội đã có nhiều lần tham dự các giải đấu trẻ quốc tế , cùng với đội tuyển quốc gia Việt Nam chinh chiến ở nhiều giải quan trọng .
Trong màu áo CLB Công an Hà Nội , Đình Bắc thường xuyên được HLV Mano Polking tạo điều kiện ra sân , nhất là ở đấu trường Shopee Cup .
Anh đã ghi được 2 bàn ở đấu trường này .
Đình Bắc sẽ được kiểm tra lại tình hình chấn thương trong thời gian sớm nhất và có những phương án điều trị , hồi phục phù hợp .
Nếu tiến triển tốt , tiền đạo sinh năm 2004 vẫn có thể cùng đội tuyển U22 Việt Nam dự SEA Games 33 vào tháng 12 - 2025 .
Với việc thiếu vắng Đình Bắc trên hàng công , HLV Đinh Hồng Vinh chắc chắn sẽ phải tính lại bài toán trên hàng công U22 Việt Nam .
Trong số các tiền đạo được triệu tập đợt này , Nguyễn Thanh Nhàn là cái tên nổi bật nhất .
Cầu thủ thuộc biên chế PVF - Công an Nhân dân cũng có nhiều kinh nghiệm thi đấu quốc tế , đồng thời là trụ cột của đội chủ quản ở giải hạng Nhất quốc gia .
Ngoài ra , HLV Đinh Hồng Vinh vẫn còn những cái tên chất lượng khác như : Bùi Vĩ Hào ( Becamex Bình Dương ) hay Nguyễn Quốc Việt ( Ninh Bình ) .
Trả lời phỏng vấn các blogger người Mỹ Andrew Napolitano , Larry Johnson và Mario Naufal , Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov nói rằng để bảo vệ biên giới , chính quyền Kiev phải tuân thủ thỏa thuận Minsk - sáng kiến do chính Kiev đề xuất .
Trong trường hợp này , Ukraine sẽ tồn tại theo đường biên giới năm 1991 song không có Crimea và một phần Donbass ( chỉ phần diện tích 4 tỉnh mà Nga đã kiểm soát ) .
Ông Lavrov nhắc lại rằng vào năm 2022 tại Istanbul , phía Ukraine đã từng trình một tài liệu về việc từ bỏ con đường gia nhập NATO .
Tuy nhiên , sau đó chính quyền Kiev đã từ bỏ thỏa thuận dưới ảnh hưởng của cựu Thủ tướng Anh Boris Johnson .
Theo ông Lavrov , Kiev đang muốn chờ cho qua thời ông Donald Trump .
vn / nga - de - ngo - kha - nang - ukraine - giu - lai - bien - gioi - nam - 1991 - post1020182 .
Trên trang hỗ trợ , Apple cho biết bản cập nhật giúp sửa lỗi bảo mật liên quan đến WebKit , áp dụng cho người dùng iPhone , iPad , Mac và một số sản phẩm khác .
Lỗ hổng WebKit , như Apple đã đề cập , đã tồn tại một thời gian vì nó đã được công ty giải quyết lần đầu tiên cách đây hơn một năm trong iOS 172 .
Tuy nhiên , công ty dường như phát hiện ra rằng cần phải có thêm bản sửa lỗi bổ sung .
Ngoài ra , bản cập nhật còn giúp giảm thiểu tình trạng lỗi ứng dụng hoặc hệ thống chậm trễ , mang lại trải nghiệm sử dụng tốt hơn .
Người dùng có thể cập nhật iOS 1832 bằng cách vào Cài đặt ( Settings ) - General ( cài đặt chung ) - Cập nhật phần mềm ( Software Update ) .
Apple phát hành bản cập nhật iOS 1832 .
Bản cập nhật này được khuyến nghị cho tất cả người dùng iPhone tương thích với iOS 18 , bao gồm từ iPhone XS trở lên .
Dù không mang đến thay đổi lớn về giao diện hay tính năng , iOS 1832 vẫn rất quan trọng để đảm bảo thiết bị của bạn hoạt động ổn định và an toàn .
iOS 1832 đến trong giai đoạn Apple đang thử nghiệm iOS 184 ở phiên bản beta , và dự kiến phát hành chính thức vào đầu tháng 4 năm 2025 .
Trong khi iOS 184 hứa hẹn mang đến các cải tiến đáng kể hơn , bao gồm nâng cấp cho Apple Intelligence và Siri , iOS 1832 đóng vai trò như một bản cập nhật trung gian để giữ cho hệ thống hoạt động trơn tru trong thời gian chờ đợi .
Hội voi Buôn Đôn là một trong những sự kiện đặc sắc nhất của vùng đất Tây Nguyên , nơi nổi tiếng với truyền thống săn bắt và thuần dưỡng voi .
Trải qua nhiều năm tổ chức , hội thi không chỉ là dịp để người dân bản địa thể hiện tình yêu với loài voi mà còn góp phần quảng bá văn hóa , thu hút du khách đến với Đắk Lắk .
Hội voi Buôn Đôn là một trong những sự kiện đặc sắc nhất của vùng đất Tây Nguyên .
Các đại biểu tham dự ngày hội voi Buôn Đôn 2025 .
Điểm khác biệt đáng chú ý trong mùa lễ hội năm nay là Ban Tổ chức không sử dụng voi để phục vụ lễ hội hay diễu hành trên đường phố .
Thay vào đó , hội thi tập trung vào các hoạt động mang tính nhân văn , tôn vinh voi theo mô hình du lịch thân thiện , với nhiều hoạt động giàu ý nghĩa như , lễ cúng sức khỏe cho voi , trang điểm cho voi và đặc biệt là tiệc buffet dành riêng cho voi .
Đây là dịp để voi được chăm sóc chu đáo , tạo không gian thư giãn thay vì tham gia các hoạt động nặng nhọc như trước đây .
Nài voi người Ê Đê khéo léo điều khiển , vừa giữ thăng bằng vừa vỗ về những người bạn khổng lồ tiến vào trung tâm hội .
Từng chú voi được trang điểm tỉ mỉ bằng những tấm thổ cẩm sặc sỡ , dệt từ bàn tay khéo léo của đồng bào Ê Đê .
Mỗi nài voi đều có một mối liên kết đặc biệt với voi của mình .
Họ không chỉ là người huấn luyện mà còn là người bạn , người bảo vệ voi trong suốt cuộc đời của chúng .
Những thay đổi trong Hội voi Buôn Đôn năm 2025 là một phần trong cam kết của tỉnh Đắk Lắk khi thực hiện Biên bản ghi nhớ hợp tác 5 năm giữa UBND tỉnh và Tổ chức động vật châu Á ( AAF ) về chuyển đổi từ du lịch cưỡi voi sang mô hình du lịch thân thiện với voi .
Sau khi được trang điểm rực rỡ , những chú voi háo hức tiến vào khu vực bữa tiệc buffet đặc biệt được bày sẵn trải đầy hoa quả tươi ngon .
Bữa tiệc còn là biểu tượng cho sự thay đổi , chăm sóc voi như những sinh linh quý giá của núi rừng Tây Nguyên .
Với những đổi mới mang tính đột phá , Hội voi Buôn Đôn năm 2025 không chỉ mang đến những trải nghiệm độc đáo mà còn khẳng định quyết tâm của Đắk Lắk trong việc bảo vệ voi và phát triển du lịch bền vững .
Đây sẽ là hướng đi phù hợp để giữ gìn giá trị văn hóa truyền thống , đồng thời lan tỏa thông điệp về sự tôn trọng và bảo vệ thiên nhiên .
Du khách thích thú chụp ảnh cùng voi .
Hôm thứ Tư ( 12 / 3 ) , Cục Thống kê Lao động cho biết chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) đã tăng 0 , 2 % vào tháng 2 sau khi tăng 0 , 5 % vào tháng 1 .
Trên cơ sở 12 tháng , CPI đã tăng 2 , 8 % trong tháng 2 sau khi tăng 3 % vào tháng 1 .
Các nhà kinh tế mà Reuters khảo sát đã dự báo CPI tháng 2 sẽ tăng 0 , 3 % so với tháng trước và tăng 2 , 9 % so với cùng kỳ năm trước .
Dữ liệu lạm phát mới nhất được đưa ra vào thời điểm quan trọng đối với nền kinh tế và thị trường tài chính Mỹ sau khi Tổng thống Donald Trump leo thang chiến tranh thương mại và lo ngại về sự gia tăng mối lo ngại về tăng trưởng và suy thoái kinh tế .
Đầu tháng này , Tổng thống Donald Trump đã tăng thuế đối với hàng hóa từ Trung Quốc lên 20 % và trì hoãn áp thuế 25 % đối với hàng nhập khẩu từ Canada và Mexico trong một tháng đối với bất kỳ hàng hóa nào đáp ứng các quy tắc xuất xứ theo Hiệp định thương mại Mỹ - Mexico - Canada .
Ngoài ra , Tổng thống Trump cũng áp thuế 25 % lên tất cả thép và nhôm được nhập khẩu vào Mỹ từ ngày 12 / 3 .
Những điều này đang gây lo ngại rằng áp lực lạm phát sẽ sớm quay trở lại .
" Lạm phát càng kéo dài trên mục tiêu của Fed , ngay cả khi là do các lực lượng tạm thời như thuế quan , thì khả năng kỳ vọng lạm phát sẽ tăng lên càng cao … Nếu điều đó xảy ra , việc khôi phục sự ổn định giá cả sẽ khó khăn hơn nhiều đối với Fed " , Stephen Juneau , nhà kinh tế tại Bank of America Securities cho biết .
Không tính thực phẩm và năng lượng , CPI cơ bản đã tăng 0 , 2 % vào tháng 2 sau khi tăng 0 , 4 % vào tháng 1 .
Trên cơ sở 12 tháng , CPI cơ bản đã tăng 3 , 1 % trong tháng 2 sau khi tăng 3 , 3 % vào tháng 1 .
Fed dự kiến sẽ giữ nguyên lãi suất trong phạm vi 4 , 25 % - 4 , 5 % trong cuộc họp chính sách tuần tới .
Các thị trường tài chính hiện kỳ vọng Fed sẽ tiếp tục cắt giảm lãi suất vào tháng 6 do triển vọng kinh tế xấu đi , sau khi tạm dừng hạ lãi suất vào tháng 1 .
Dữ liệu CPI tháng 2 cho thấy thêm những dấu hiệu tiến triển về lạm phát cơ bản , với tốc độ tăng giá chậm lại sau dữ liệu lạm phát mạnh mẽ của tháng 1 … Mặc dù Fed vẫn có khả năng giữ nguyên lãi suất tại cuộc họp tháng này , nhưng sự kết hợp giữa việc nới lỏng áp lực lạm phát và rủi ro tăng trưởng giảm cho thấy Fed đang tiến gần hơn đến việc tiếp tục chu kỳ nới lỏng của mình " , Kay Haigh , đồng giám đốc toàn cầu về các giải pháp thu nhập cố định và thanh khoản tại Goldman Sachs Asset Management cho biết .
Hạc Hiên / Theo báo chí nước ngoài .
Ngày 12 / 3 , Phòng An ninh Chính trị nội bộ ( Công an thành phố Hà Nội ) cho biết , đã xử phạt 3 trường hợp có hành vi đăng tải thông tin sai sự thật lên mạng xã hội .
Trước đó , qua công tác rà soát , nắm tình hình trên không gian mạng , Phòng An ninh Chính trị nội bộ phát hiện một số tài khoản đăng tải nội dung sai sự thật trên mạng xã hội Facebook về hoạt động của cơ quan Thuế .
Phòng An ninh Chính trị nội bộ đã tiến hành xác minh và mời các chủ tài khoản nói trên , gồm LTL ( sinh năm 1979 , ở quận Thanh Xuân , Hà Nội ) , VTPC ( sinh năm 2002 , ở quận Bắc Từ Liêm , Hà Nội ) và NTH ( sinh năm 1994 , ở huyện Đan Phượng , Hà Nội ) đến trụ sở làm việc .
Tại cơ quan Công an , các trường hợp này đã nhận thức được hành vi vi phạm , tự nguyện gỡ bỏ các nội dung sai sự thật và cam kết không tái phạm .
Một trường hợp vi phạm làm việc tại cơ quan công an .
Căn cứ khoản 1 , Điều 101 Nghị định số 15 / 2020 / NĐ - CP ngày 3 / 2 / 2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực Bưu chính , viễn thông , tần số vô tuyến điện , công nghệ thông tin , an toàn thông tin mạng và giao dịch điện tử về hành vi đăng tải tin giả , tin sai sự thật ; Phòng An ninh chính trị nội bộ đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với đối với 3 cá nhân nêu trên , mỗi trường hợp là 5000000 đồng .
Công an thành phố Hà Nội đề nghị người dân thận trọng , cảnh giác khi viết bài , chia sẻ , bình luận các thông tin không chính xác , thông tin chưa được kiểm chứng ; tránh gây hoang mang dư luận , ảnh hưởng đến uy tín , quyền và lợi ích hợp pháp của các tổ chức , cá nhân .
Người dân khi tiếp cận các thông tin trên mạng xã hội cần tỉnh táo , kiểm chứng , không đăng tải , chia sẻ thông tin sai sự thật và lựa chọn , theo dõi thông tin từ các cơ quan thông tấn , báo chí chính thống .
Các hành vi vi phạm sẽ bị xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật .
Theo đó , Cục Báo chí thuộc Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch ( trước đây thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông ) thực hiện chức năng tham mưu , giúp Bộ trưởng quản lý nhà nước và thực thi pháp luật trong lĩnh vực báo in và báo điện tử .
Bộ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch cùng các Thứ trưởng làm việc với Cục Báo chí .
Cục được giao chủ trì , phối hợp xây dựng trình cấp có thẩm quyền phê duyệt chiến lược , quy hoạch , kế hoạch phát triển dài hạn , trung hạn , hàng năm ; chương trình , đề án , dự án thuộc lĩnh vực báo in , báo điện tử và tổ chức thực hiện sau khi được phê duyệt theo phân công của Bộ trưởng .
Cục thẩm định hồ sơ và trình Bộ trưởng quyết định cấp , sửa đổi , bổ sung , thu hồi giấy phép hoạt động báo in , báo điện tử , giấy phép xuất bản thêm ấn phẩm báo chí , giấy phép nhập khẩu báo in cho các cơ sở xuất khẩu , nhập khẩu báo chí và các loại giấy phép khác liên quan đến hoạt động báo chí … .
Cục Báo chí trình Bộ trưởng quyết định đình bản tạm thời hoạt động xuất bản của cơ quan báo , thu hồi , tịch thu , tiêu hủy sản phẩm báo chí , sản phẩm thông tin có tính chất báo chí được thực hiện bằng phương tiện in , sản phẩm được sản xuất để phát hành đến bạn đọc có chứa nội dung , hình ảnh , âm thanh liên quan đến hoạt động báo chí .
Cùng với đó , Cục thẩm định hồ sơ và trình Bộ trưởng quyết định cấp , đổi , cấp lại và thu hồi thẻ nhà báo đối với các đối tượng hoạt động báo chí trong lĩnh vực báo chí thuộc các cơ quan báo chí , các cơ quan quản lý nhà nước về báo chí , Hội Nhà báo các cấp và giảng viên chuyên ngành về báo chí .
Ngoài ra , Cục Báo chí tham mưu giúp Bộ trưởng có ý kiến về việc bổ nhiệm , bổ nhiệm lại , phân công phụ trách lãnh đạo các cơ quan báo chí theo quy định của Đảng và quy định pháp luật ; tham mưu giúp Bộ trưởng hướng dẫn việc tổ chức thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của các cơ quan hành chính nhà nước theo quy định của pháp luật .
Cục chủ trì , phối hợp với các cơ quan liên quan thanh tra , kiểm tra , xử lý , ngăn chặn , phòng ngừa các hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực báo chí ; vi phạm đạo đức nghề nghiệp và hành vi gây hậu quả xấu trong lĩnh vực báo chí ; kiểm tra việc tổ chức thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của các cơ quan hành chính nhà nước ; tiếp công dân , giải quyết khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh thuộc thẩm quyền trong lĩnh vực báo chí theo quy định của pháp luật .
Cục Báo chí cũng chủ trì , phối hợp với các cơ quan , đơn vị liên quan thực hiện công tác bồi dưỡng , hướng dẫn chuyên môn , nghiệp vụ , đạo đức nghề nghiệp ; tuyên truyền phổ biến , giáo dục pháp luật thuộc lĩnh vực báo chí .
Đây cũng là đơn vị chủ trì , phối hợp với các cơ quan , đơn vị liên quan xây dựng , đề xuất Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch ban hành tiêu chí , tiêu chuẩn chất lượng dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước ; cơ chế giám sát , đánh giá , kiểm định chất lượng và quy chế kiểm tra , nghiệm thu dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước thuộc bộ , cơ quan trung ương ; chủ trì , phối hợp với các cơ quan , đơn vị có liên quan thực hiện hợp tác quốc tế trong lĩnh vực báo chí in , báo chí điện tử theo phân công , phân cấp của Bộ trưởng .
Cục Báo chí cũng hướng dẫn , chỉ đạo , tổ chức thực hiện phát triển và quản lý báo chí , hoạt động của báo chí và nhà báo trong cả nước ; phối hợp với các cơ quan liên quan quản lý hoạt động của báo chí Việt Nam liên quan đến nước ngoài .
Về cơ cấu tổ chức , Cục Báo chí gồm Cục trưởng , các Phó Cục trưởng và các phòng : Quản lý báo chí , Thanh tra , Pháp chế , Kinh tế báo chí và Truyền thông chính sách , Văn phòng và Trung tâm Lưu chiểu dữ liệu truyền thông số quốc gia .
Ngày 12 - 3 , lực lượng chức năng xã Xuân Thới Thượng , huyện Hóc Môn phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ Công an TPHCM khám nghiệm hiện trường , điều tra vụ việc một phụ nữ tử vong bất thường .
Trước đó , hơn 9 giờ sáng cùng ngày , người dân sống cạnh căn nhà trên đường Dương Công Khi , xã Xuân Thới Thượng nghe mùi hôi .
Công an phong tỏa khu vực để khám nghiệm , điều tra .
Người dân đi kiểm tra thì phát hiện người phụ nữ tên H ( ngoài 50 tuổi ) tử vong bên trong nhà đã nhiều ngày .
Công an sau đó phong tỏa khu vực , khám nghiệm điều tra .
Theo người dân , bà H đang sống cùng con trai ngoài 30 tuổi .
Người con trai có biểu hiện tâm lý không bình thường .
Hằng ngày , bà H bán nước trước nhà để có thu nhập nuôi gia đình .
Khoảng bốn đến năm ngày nay người dân không thấy bà H ra khỏi nhà bán nước như thường lệ .
Ngày 12 / 3 , Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Bắc Ninh vừa phê chuẩn Quyết định khởi tố bị can và Lệnh tạm giam đối với Nguyễn Khắc Đạt ( sinh năm 2003 , trú tại thôn Vân Điềm , xã Vân Hà , huyện Đông Anh , TP Hà Nội ) để điều tra về hành vi trộm cắp tài sản .
Trước đó , ngày 2 / 3 , VKSND tỉnh Bắc Ninh nhận được tin báo của Cơ quan Cảnh sát điều tra ( PC01 ) Công an tỉnh này về việc : Ngày 1 / 3 , tại cửa hàng điện thoại CellphoneS do anh Trần Thanh Kh quản lý bị kẻ gian trộm cắp 26 chiếc điện thoại iPhone mới , tổng giá trị thiệt hại gần 800 triệu đồng .
Đối tượng Nguyễn Khắc Đạt tại hiện trường vụ trộm .
Sau khi tiếp nhận tin báo , lãnh đạo VKSND tỉnh Bắc Ninh đã cử Kiểm sát viên phối hợp với Cơ quan CSĐT Công an tỉnh tiến hành khám nghiệm hiện trường và áp dụng các biện pháp điều tra xác minh .
Quá trình xác minh sơ bộ xác định , từ ngày 10 / 2 đến ngày 28 / 2 , Nguyễn Khắc Đạt - nhân viên bán hàng của cửa hàng điện thoại CellphoneS đã lợi dụng sơ hở trộm cắp 26 chiếc điện thoại Iphone các loại trị giá gần 800 triệu đồng , rồi mang bán lại cho các cửa hàng điện thoại bán lẻ .
Số tiền bán điện thoại , Đạt đã sử dụng chi tiêu cá nhân .
Ngày 2 / 3 , Đạt đã đến Cơ quan điều tra đầu thú .
Cơ quan điều tra đã thu giữ được 23 chiếc điện thoại Iphone và 1 vỏ điện thoại do Đạt trộm cắp .
Hiện lực lượng chức năng tiếp tục điều tra đấu tranh mở rộng vụ án để giải quyết theo quy định của pháp luật .
Nay , Ban Giám hiệu trân trọng thông báo tuyển sinh Trung cấp Phật học khóa IX ( 2025 - 2028 ) như sau : .
- Thời gian phát hành và nhận hồ sơ nhập học từ ngày ra thông báo đến hết ngày 21 - 3 - 2025 ( 22 - 2 - Ất Tỵ ) .
- Nơi phát hành và nhận hồ sơ : Văn phòng Ban Giám hiệu , chùa Thiên Khánh , P .
Vui lòng liên lạc số điện thoại 0849697791 , Thượng tọa Thích Lệ Trí - Phó Hiệu trưởng .
Có thể download hồ sơ tại website : https : / / phatgiaolongan .
- Thời gian tập trung : 24 - 3 - 2025 ( 25 - 2 - Ất Tỵ ) .
+ Tăng sinh : Tập trung học nội trú tại cơ sở 1 , chùa Thiên Khánh , P .
+ Ni sinh : Tập trung học nội trú tại cơ sở 2 , chùa Thiên Phước , PTân Khánh , TPTân An , Long An .
- Thời gian khai giảng và học tập : 28 - 3 - 2025 ( 29 - 2 - Ất Tỵ ) .
- Miễn phí hồ sơ nhập học và chi phí đào tạo trọn khóa 3 năm cho tất cả Tăng Ni sinh học nội trú tại trường .
+ 2 Sơ yếu lý lịch có công chứng .
+ 2 bản sao Bằng tốt nghiệp trung học hoặc cao hơn .
+ 2 bản sao Chứng chỉ tốt nghiệp Sơ cấp Phật học .
+ 2 bản sao Chứng điệp thọ giới hoặc Đơn xin xuất gia .
+ 2 Giấy giới thiệu của Ban Trị sự GHPGVN cấp huyện ( nếu trong tỉnh ) hoặc cấp tỉnh ( nếu ngoài tỉnh ) nơi tu học .
Trong 12 ngày , 80 học viên được giới thiệu 22 chuyên đề về quan điểm của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước về quốc phòng và an ninh ; tình hình phát triển kinh tế - xã hội kết hợp tăng cường , củng cố quốc phòng và an ninh , hoạt động đối ngoại trong tình hình mới ; khu vực phòng thủ , phòng thủ dân sự và an ninh phi truyền thống ; quan điểm , chủ trương về dân tộc , tôn giáo ; về bảo vệ an ninh chính trị , kinh tế , văn hóa , tư tưởng ; về chiến lược quốc phòng , chiến lược quân sự Việt Nam , chiến lược bảo vệ Tổ quốc trên không gian mạng Năm 2024 , Hội đồng Giáo dục quốc phòng và an ninh tỉnh cử 39 đồng chí đi bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh đối tượng 2 ; tổ chức bồi dưỡng , cập nhật bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh được 82 lớp với 4981 đồng chí tham dự , đạt 102 , 7 % chỉ tiêu được giao .
Tiết mục văn nghệ tham gia Liên hoan .
Theo Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Phước Trần Tuyết Minh , Liên hoan nhằm tạo cầu nối , gắn bó tình đoàn kết giữa các dân tộc , tạo nên sức mạnh , nguồn lực để phát triển nền văn hóa các dân tộc giàu bản sắc ; tôn vinh và giữ gìn , phát huy bản sắc văn hóa các dân tộc nói chung , đặc biệt là các dân tộc thiểu số nói riêng ; xây dựng , tăng cường các hoạt động văn hóa cơ sở vùng đồng bào dân tộc thiểu số ; phát huy vai trò chủ thể văn hóa ; nâng cao mức hưởng thụ văn hóa ; quảng bá tiềm năng phát triển du lịch các địa phương trên địa bàn tỉnh .
Đồng thời , Liên hoan còn góp phần giáo dục truyền thống văn hóa , đạo lý uống nước nhớ nguồn trong thế hệ trẻ về giá trị văn hóa dân tộc , khẳng định sự quan tâm của Đảng , Nhà nước với đồng bào các dân tộc thiểu số .
Các hoạt động trong khuôn khổ Liên hoan là cơ sở thực tiễn để các cơ quan quản lý Nhà nước đánh giá thực trạng công tác bảo tồn , phát huy giá trị văn hóa truyền thống và các hoạt động văn hóa , văn nghệ , thể dục thể thao quần chúng trong cộng đồng các dân tộc .
Bên cạnh đó , thông qua Liên hoan , tỉnh quảng bá hình ảnh , nét đẹp về văn hóa , con người và tiềm năng , lợi thế của vùng đất Bình Phước ; tạo niềm tin , động lực cho các doanh nghiệp xúc tiến đầu tư phát triển các khu , điểm du lịch tại tỉnh Bình Phước , nhất là du lịch cộng đồng .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Phước Trần Tuyết Minh trao cờ lưu niệm cho các đoàn tham gia Liên hoan .
Với chủ đề " Văn hóa Bình Phước đa dạng , bản sắc và hội nhập " , Liên hoan diễn ra trong 4 ngày , từ 11 - 14 / 3 / 2025 , với sự tham gia của 11 đoàn đến từ các huyện , thị xã , thành phố và các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực du lịch , sản xuất , kinh doanh sản phẩm đặc trưng trên địa bàn tỉnh .
Đối tượng tham gia bao gồm các vận động viên , diễn viên , nghệ nhân là người đồng bào dân tộc thiểu số thường trú hoặc tạm trú ( thời gian tạm trú ít nhất 1 năm ) trên địa bàn tỉnh .
Trong khuôn khổ Liên hoan diễn ra nhiều hoạt động văn hóa như : Trang trí , diễu hành xe tuyên truyền ; trưng bày giới thiệu , quảng bá văn hóa truyền thống các dân tộc ; trưng bày " Sắc màu Di sản văn hóa các dân tộc tỉnh Bình Phước " ; chương trình ca , múa , nhạc truyền thống các dân tộc ; trình diễn trang phục truyền thống , lễ hội , nghi thức sinh hoạt văn hóa truyền thống các dân tộc ; chế biến và giới thiệu ẩm thực truyền thống các dân tộc ; trò chơi dân gian .
Hoạt động thể thao có : Bóng đá ; bóng chuyền ; bắn nỏ ; cà kheo ; đẩy gậy ; kéo co ; việt dã .
Hoạt động du lịch có : Trưng bày giới thiệu , quảng bá tiềm năng , cơ hội đầu tư du lịch tỉnh Bình Phước ; các sản phẩm văn hóa , du lịch đặc trưng , tiêu biểu , sản phẩm đặc trưng của các huyện , thị xã , thành phố .
Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước ( Bộ Công Thương ) vừa ban hành công văn gửi chi cục quản lý thị trường ( QLTT ) các tỉnh , thành về việc tăng cường kiểm tra mặt hàng đồ chơi có hình ảnh , nội dung liên quan đến chủ quyền lãnh thổ Việt Nam .
Sản phẩm Baby Three có in đường lưỡi bò ở trên má .
Trong công văn , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước nêu rõ , thời gian qua , phương tiện thông tin đại chúng phản ánh trên thị trường đang có một số sản phẩm đồ chơi trẻ em như Baby Three có in hình giống " đường lưỡi bò " được kinh doanh theo hình thức truyền thống và trên sàn thương mại điện tử Shopee , Tiktokshop , mạng xã hội Facebook .
Trước tình hình trên , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước đề nghị Chi cục Quản lý thị trường các địa phương tăng cường công tác phối hợp với các sàn thương mại điện tử và nắm bắt tình hình trên địa bàn , chủ động triển khai các biện pháp nghiệp vụ và tổ chức kiểm tra , xử lý nghiêm các hành vi vi phạm ( nếu có ) đối với các tổ chức , cá nhân theo quy định .
Trước đó , một streamer đăng tải thông báo ngừng bán sản phẩm Baby Three lên trang cá nhân do phát hiện hình ảnh nhạy cảm trong thiết kế bọng mắt , nước mắt của đồ chơi Trung Quốc này .
Nhiều người nhận ra hình vẽ có nhiều điểm tương đồng với " đường lưỡi bò " , đồng thời kêu gọi tẩy chay sản phẩm trên .
Không ít chủ shop nhanh chóng bán xả hàng sản phẩm Baby Three phiên bản " Thỏ Thị Trấn V2 " .
Ngày 12 / 3 , con gái ca sĩ Hoàng Thúy Hằng xác nhận thông tin mẹ qua đời .
Tuy nhiên , gia đình không hé lộ nguyên nhân cụ thể .
Thông qua tài khoản chính thức của Hoàng Thúy Hằng , đại diện gia đình thông báo tin buồn : " Đến đây hai bàn tay trắng / Giã từ không vấn vương / Xin gửi lại tất cả / Trên đường về thênh thang .
Kính chào các cô chú , con là con gái của mẹ Hằng .
Hôm nay mẹ đã về với Phật rồi " .
Ca sĩ Thúy Hằng qua đời ngày 12 / 3 .
Theo cáo phó , ca sĩ Hoàng Thúy Hằng qua đời lúc 12h50 ngày 12 / 3 .
Lễ viếng nữ ca sĩ diễn ra từ 8h ngày 13 / 3 tới 6h ngày 15 / 3 .
Lễ động quan được cử hành lúc 7h ngày 15 / 3 .
Sau đó , thi thể nữ ca sĩ được hỏa táng tại hoa viên nghĩa trang Bình Dương , Chánh Phú Hòa , Bến Cát , Bình Dương .
Thông tin ca sĩ Hoàng Thúy Hằng qua đời khiến nhiều đồng nghiệp , khán giả bàng hoàng .
Họ gửi lời chia buồn tới gia đình nữ ca sĩ và mong cô yên nghỉ .
Ca sĩ Hoàng Thúy Hằng , tên thật Nguyễn Thị Hằng , sinh năm 1981 tại Bạc Liêu .
Trong những năm hoạt động nghệ thuật , Hoàng Thúy Hằng gắn liền với dòng nhạc bolero .
Cô tham gia biểu diễn trên nhiều sân khấu khác nhau và được khán giả yêu mến với giọng hát đẹp , cảm xúc .
Trước đó , cô thường livestream thể hiện các ca khúc nổi tiếng như Loài hoa không tên , Xuân này con về mẹ ở đâu … .
Trong những bình luận trả lời bạn bè , Hoàng Thúy Hằng tâm sự cô bị bệnh nặng nhưng không chia sẻ thông tin cụ thể .
Từ tháng 11 / 2024 đến nay , Hoàng Thúy Hằng dừng hoạt động trên mạng xã hội .
Bên cạnh bốn thành viên ban nhạc , sân khấu sẽ có sự góp mặt của nhiều nghệ sĩ khách mời gồm : nhạc sĩ Lưu Quang Minh , NSƯT Cồ Huy Hùng , NSƯT Hoàng Anh , ca sĩ Phạm Anh Khoa , Dương Trần Nghĩa , Nguyễn Việt Lâm … .
Tại chương trình , Bức Tường không chỉ tái hiện lại những bản hit đã gắn bó với thanh xuân của nhiều thế hệ khán giả , mà còn đưa vào đêm nhạc nhiều ca khúc sáng tác trong giai đoạn gần đây , được công chúng yêu thích .
Với 30 năm hoạt động , ban nhạc Bức Tường đã để lại dấu ấn đặc biệt với 7 album phòng thu và các liveshow , tour diễn xuyên Việt , chinh phục nhiều thế hệ người yêu nhạc .
" We are the Wall - 30 Bức Tường " sẽ được tổ chức vào ngày 26 / 3 và 29 / 3 tại Hà Nội và TPHCM .
Sở Xây dựng Hà Nội cho biết , đơn vị được thành phố Hà Nội giao quản lý 2 tuyến cao tốc chính và một số đoạn đường gom của cao tốc Hà Nội - Hải Phòng , tổng chiều dài 107 , 5km ; 11 tuyến quốc lộ tổng chiều dài 241 , 8km ; 86 hầm các loại tổng chiều dài 3 , 9km ; 1385 tuyến đường tổng chiều dài 2044 , 8km ; 376 cầu tổng chiều dài 40 , 54km .
Hệ thống biển báo và loa phát thanh về giao thông trên cầu Thanh Trì Hà Nội .
Thực hiện nhiệm vụ tổng rà soát , giải quyết bất cập về tổ chức giao thông đường bộ , Sở Xây dựng đã chỉ đạo các đơn vị trực thuộc và nhà thầu quản lý , bảo trì hệ thống đèn tín hiệu giao thông tăng cường công tác kiểm tra , kịp thời khắc phục các sự cố , hư hỏng của đèn tín hiệu giao thông .
Đồng thời , phối hợp chặt chẽ với Công an thành phố tiếp nhận thông tin các sự cố về đèn tín hiệu , điều chỉnh thời gian chu kỳ đèn cho phù hợp với mật độ , lưu lượng phương tiện để giảm tình trạng ùn tắc .
Với hệ thống biển báo , đèn tín hiệu , Sở Xây dựng cho biết , đã giao Ban Duy tu phối hợp với Trung tâm Điều khiển giao thông - Công an thành phố Hà Nội và các đơn vị liên quan thường xuyên kiểm tra , kịp thời điều chỉnh pha đèn tại các vị trí bất cập .
Qua đó đã phát hiện hơn 1200 cột đèn tín hiệu giao thông có bất cập đã được sửa chữa , thay thế ; với các biển báo cũng đã phát hiện , xử lý hơn 1400 biển báo có bất cập .
Sở Xây dựng cho biết , trong năm 2025 tiếp tục rà soát , xây dựng danh mục các nút đèn tín hiệu giao thông trên địa bàn cần thiết phải sửa chữa , nâng cấp , trong đó trước mắt dự kiến sẽ thay thế 505 bộ đèn đếm lùi mới .
Bầu Đức chia sẻ với Saostar : " Bóng đá Việt Nam đã đến thời điểm cần những sự thay đổi , cần những người đầy tâm huyết và bản lĩnh vào VFF .
Khi xã hội đang chuyển mình , bóng đá cũng phải theo đó tiến bước .
Trường hợp anh Tú vừa từ chức thì chúng ta có thể nhìn tích cực ra là cơ hội để có những người mới lên thay thế .
Bản thân tôi quan sát thì thấy bầu Thụy nên vào Liên đoàn Bóng đá Việt Nam , vì hội tụ nhiều yếu tố để thúc đẩy VFF thay đổi , và bóng đá Việt Nam phát triển " .
Trước những biến động thượng tầng của bóng đá Việt Nam , bầu Đức nói với Saostar là VFF cần nhiều người giỏi , doanh nhân cỡ bự để phát triển .
Theo bầu Đức , ông Nguyễn Đức Thụy sẽ là điểm tựa để VFF cải thiện đặc biệt về tài chính .
Bầu Đức phân tích : " Bầu Thụy không chỉ đam mê bóng đá mà còn có kinh nghiệm từ hơn một thập kỷ trước .
Bầu Thụy có tài chính vững mạnh và một tư thế đáng nể .
Để VFF phát triển , việc huy động tài chính là vô cùng quan trọng , như cách mà Thái Lan hay Indonesia đã làm với các doanh nhân nổi bật như bà Madam Pang và ông Erick Thohir .
Đây chính là yếu tố mà VFF đang thiếu để tạo đà cho sự phát triển của bóng đá Việt Nam .
Bởi vì không có nguồn lực tài chính , rất khó để bóng đá tiến xa .
Với hơn 20 năm làm bóng đá , từng đảm nhận vai trò Phó Chủ tịch VFF , tôi hiểu rõ những thiếu sót trong cơ cấu hiện tại .
Tôi tin rằng VFF cần những doanh nhân lớn , những người đam mê bóng đá và đủ khả năng tạo ra nguồn tài chính để đầu tư vào sự phát triển của bóng đá Việt Nam " .
Bầu Đức nhấn mạnh rằng , bóng đá Việt Nam cần nắm bắt cơ hội sau chức vô địch AFF Cup 2024 .
Điều quan trọng là phải ổn định tổ chức VFF và có thêm những người tài giỏi , doanh nhân cỡ bự để cùng nhau phát triển bóng đá nước nhà .
Khoảnh khắc Donnarumma trở thành người hùng của Italy ở chung kết Euro 2020 .
Gianluigi Donnarumma trở thành người hùng của PSG khi cản phá 2 cú sút 11 m , giúp đại diện nước Pháp loại Liverpool khỏi Champions League .
Đáng chú ý , tài khoản mạng xã hội chính thức của tuyển Italy không bỏ lỡ cơ hội để khơi lại nỗi đau của " Tam sư " .
Phía Italy đăng tải bức ảnh của Donnarumma ở chung kết Euro 2020 kèm dòng chú thích ngắn gọn nhưng đầy châm biếm : " Có những điều chẳng bao giờ thay đổi " .
Ở loạt sút luân lưu năm 2021 , Donnarumma hóa giải thành công các cú sút của Jadon Sancho và Bukayo Saka , trong khi Marcus Rashford đưa bóng dội cột dọc .
Chung cuộc , tuyển Italy thắng 3 - 2 ở loạt đấu súng cân não và lên ngôi vô địch châu Âu ngay tại Wembley .
Trở lại với trận đấu tại Anfield , Liverpool có lợi thế dẫn 1 - 0 từ trận lượt đi trên đất Pháp và nhiều người kỳ vọng họ sẽ giành quyền đi tiếp .
Tuy nhiên , Ousmane Dembele đưa trận đấu về vạch xuất phát ngay từ phút 12 .
Không có thêm bàn thắng nào sau 90 phút chính thức và 30 phút hiệp phụ , buộc hai đội phải bước vào loạt luân lưu .
PSG thành công cả 4 quả penalty , lần lượt do Vitinha , Gonçalo Ramos , Dembele và Desire Doue thực hiện .
Trong khi đó , Mohamed Salah mở đầu loạt sút của Liverpool một cách hoàn hảo , nhưng Donnarumma sắm vai người hùng khi cản phá hai cú đá tiếp theo của Darwin Nunez và Curtis Jones .
Ngoài 2 pha cản phá luân lưu nói trên , Donnarumma còn có 2 pha cứu thua trong 120 phút thi đấu , đạt tỷ lệ không chiến thành công 100 % và có 12 lần giải nguy kịp thời trước khung thành .
Ở tứ kết , PSG sẽ gặp Aston Villa hoặc Club Brugge .
Trận lượt đi diễn ra vào ngày 8 / 4 , lượt về vào ngày 15 / 4 .
Cận cảnh loạt luân lưu giữa PSG và Liverpool Rạng sáng 12 / 3 , Donnarumma tỏa sáng , giúp PSG thắng Liverpool 4 - 1 ở loạt luân lưu để giành vé vào tứ kết Champions League .
Bị cáo Lê Thanh An tại phiên tòa .
Theo hồ sơ vụ án , khoảng 20 giờ 30 phút ngày 6 - 6 - 2024 , An đến quán số 10 Chử Đồng Tử ( thuộc tổ 4 , phường Phù Đổng ) để nhậu thì tình cờ gặp ông Thân Thanh Cường ( trú tại phường Hội Thương , TP .
Trong lúc ngồi nhậu , cả 2 người có mời bia qua lại .
Sau đó , An nhắc chuyện trước đó ông Cường mượn 1 triệu đồng của mình nhưng chưa trả , An tỏ ra khó chịu .
Ngồi uống một lúc , An rời quán về nhà .
Tuy nhiên , khi về đến nhà , do vẫn còn bực tức về chuyện tiền bạc , An lấy một con dao giấu trong túi quần rồi bắt xe ôm quay lại quán .
Tới nơi , thấy ông Cường chuẩn bị đi về thì An đi vòng ra phía sau rồi cầm con dao cất trong túi quần ra và đâm 1 nhát trúng vào vùng lưng làm ông Cường ngã gục xuống đất ngất xỉu .
Không dừng lại ở đó , An tiếp tục dùng chân đá vào người ông Cường .
Được mọi người can ngăn và giựt dao nên An bỏ đi .
Sau đó , người dân đã đưa ông Cường đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai .
Kết luận giám định tổn thương cơ thể , ông Cường bị tổn hại sức khỏe 36 % .
Hội đồng xét xử nhận định hành vi sử dụng dao là hung khí nguy hiểm đâm vào vùng lưng là vị trí trọng yếu trên cơ thể có khả năng dẫn đến hậu quả chết người nếu không được cấp cứu kịp thời .
Do đó , hành vi của Lê Thanh An đã thể hiện tính côn đồ , phải chịu trách nhiệm hình sự về tội " Giết người " .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Quốc hội Singapore Seah Kian Peng .
Theo đặc phái viên TTXVN , chiều 12 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội kiến Chủ tịch Quốc hội Singapore Seah Kian Peng trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Singapore .
Chủ tịch Quốc hội Seah Kian Peng bày tỏ vui mừng được đón Tổng Bí thư Tô Lâm thăm chính thức lần đầu tiên tới Singapore , nhấn mạnh chuyến thăm có ý nghĩa quan trọng đối với tương lai phát triển của quan hệ Việt Nam - Singapore .
Đặc biệt , việc hai nước chính thức nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược Toàn diện , đưa Việt Nam trở thành Đối tác Chiến lược Toàn diện đầu tiên của Singapore trong ASEAN không chỉ là dấu mốc lịch sử trong quan hệ hai nước , mà còn mở ra nhiều cơ hội phát triển , hợp tác trong tương lai , góp phần vào sự phát triển chung của khu vực .
Chủ tịch Quốc hội Seah Kian Peng nhấn mạnh Quốc hội Singapore có quan hệ hợp tác tốt đẹp chặt chẽ với Quốc hội Việt Nam thông qua các chuyến thăm cấp cao ; nhấn mạnh trong khuôn khổ quan hệ mới , hai bên cần tăng cường quan hệ trên các kênh Đảng , Nhà nước , Quốc hội , nhân dân và doanh nghiệp , tạo nền tảng và góp phần định hình quan hệ hai nước trong tương lai , đóng góp tích cực cho sự phát triển quan hệ hữu nghị , hợp tác nhiều mặt và Đối tác Chiến lược Toàn diện Việt Nam - Singapore ; đồng thời khẳng định Singapore sẵn sàng hỗ trợ Việt Nam đào tạo nguồn nhân lực .
Tổng Bí thư Tô Lâm cảm ơn sự đón tiếp trọng thị , ấm áp mà phía Singapore dành cho đoàn , khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn đưa quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện giữa hai nước phát triển sâu sắc , toàn diện , xứng đáng với khuôn khổ quan hệ mới thiết lập .
Tổng Bí thư cũng chúc mừng Singapore về những thành tựu vượt bậc về mọi mặt , là tấm gương cho các quốc gia Đông Nam Á .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí đánh giá Việt Nam và Singapore chia sẻ nhiều điểm tương đồng về giá trị , văn hóa và tầm nhìn phát triển cũng như lập trường chung về nhiều vấn đề khu vực và quốc tế .
Hai bên hài lòng trước những kết quả tích cực và thực chất trong hợp tác song phương thời gian qua trên các lĩnh vực , từ chính trị , ngoại giao tới hợp tác quốc phòng - an ninh , thương mại - đầu tư , khoa học - công nghệ , giáo dục - đào tạo , du lịch và giao lưu nhân dân ; mở rộng sang các lĩnh vực mới , nhiều tiềm năng như kinh tế số , chuyển đổi xanh , chuyển đổi năng lượng và đổi mới sáng tạo … .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm cũng chuyển lời mời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tới Chủ tịch Quốc hội Singapore sớm sang thăm Việt Nam vào thời điểm thuận tiện .
Chủ tịch Quốc hội Seah Kian Peng cảm ơn và vui vẻ nhận lời .
Kết thúc phiên giao dịch , VN - Index tăng 1 , 87 điểm ( 0 , 14 % ) , lên mức 1334 , 41 điểm ; HNX - Index tăng 1 , 29 điểm ( 0 , 54 % ) , lên mức 241 , 87 điểm .
Thanh khoản thị trường tăng so với phiên giao dịch trước đó , với khối lượng giao dịch khớp lệnh của VN - Index đạt hơn 851 triệu cổ phiếu , tương đương giá trị đạt hơn 19 , 5 ngàn tỷ đồng .
Ngành bất động sản là nhóm có đà tăng tốt nhất thị trường trong phiên hôm nay ( 12 / 3 ) với 1 , 43 % chủ yếu đến từ các mã VIC ( + 1 , 69 % ) , VHM ( + 3 , 19 % ) , Theo sau đà phục hồi là ngành chăm sóc sức khỏe và ngành năng lượng , với mức tăng lần lượt là 0 , 61 % và 0 , 57 % .
Về giao dịch của khối ngoại , khối này tiếp tục bán ròng hơn 892 tỷ đồng trên sàn HOSE và hơn 48 tỷ đồng trên sàn HNX .
Các cá nhân được giảm thuế thu nhập với điều kiện làm việc tại các doanh nghiệp , dự án trong một số lĩnh vực , để thực hiện các mục tiêu , định hướng của Đảng và Nhà nước .
Đồng thời , Bộ Tài chính đề xuất giao Thủ tướng quy định cụ thể tiêu chí xác định nhân lực công nghệ cao để làm cơ sở giảm thuế .
Việc này nhằm giúp chính sách linh hoạt phù hợp với thực tiễn , chủ trương thu hút , phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao trong từng thời kỳ .
Bộ Tài chính đề xuất bổ sung giảm thuế với các cá nhân là nhân lực công nghệ cao .
Dự thảo cũng đề xuất miễn thuế với cá nhân thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước .
Các khoản thu nhập từ chuyển nhượng chứng chỉ giảm phát thải , chuyển nhượng tín chỉ carbon lần đầu , lãi từ trái phiếu xanh cũng được đề xuất miễn thuế .
Việc này tương tự như kinh nghiệm các nước đang áp dụng .
Bộ Tài chính đưa ra thông tin trên sau khi có nhiều ý kiến đề cập đến vấn đề này .
Theo đó , Bộ Thông tin và Truyền thông ( cũ ) khi góp ý về đề nghị xây dựng dự án Luật Thuế thu nhập cá nhân ( thay thế ) , cho rằng chính sách ưu đãi về thuế thu nhập cá nhân sẽ giúp thu hút nguồn nhân lực công nghệ cao , nhân tài công nghệ số làm việc , cống hiến cho Việt Nam .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky trong cuộc họp báo ở Kiev .
Tổng thống Volodymyr Zelensky ngày 12 / 3 đã lên tiếng hoan nghênh cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine trong tuần này nhằm chấm dứt cuộc xung đột Nga - Ukraine , đồng thời bày tỏ tin tưởng khoảng thời gian thực thi lệnh ngừng bắn có thể được tận dụng để soạn thảo thỏa thuận hòa bình rộng hơn .
Phát biểu họp báo tại Kiev , Tổng thống Zelensky bày tỏ : " Tôi rất nghiêm túc ( về việc ngừng bắn ) và đối với tôi , kết thúc chiến tranh là điều quan trọng .
Chúng tôi sẵn sàng cho lệnh ngừng bắn 30 ngày theo đề xuất của phía Mỹ .
Tổng thống Zelensky đánh giá cuộc đàm phán tại Jeddah ( Saudi Arabia ) đã giúp " giảm leo thang " căng thẳng giữa Mỹ và Ukraine sau màn tranh cãi giữa ông và người đồng cấp Mỹ Donald Trump tại Nhà Trắng hồi tháng trước .
Sau cuộc đàm phán tại Jeddah , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết Washington sẽ chuyển đề xuất ngừng bắn tới Nga , và Moskva sẽ là bên quyết định tiếp theo .
Trong khi đó , Điện Kremlin ngày 12 / 3 tuyên bố đang chờ đợi thông tin chi tiết từ Washington về đề xuất ngừng bắn 30 ngày .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn với đại biểu .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn với đại biểu .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và đại biểu thực hiện nghi thức chào cờ .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và đại biểu dự Lễ kỷ niệm .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và đại biểu dự Lễ kỷ niệm .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Iran Esmaeil Baqaei .
Ngày 12 / 3 , Iran xác nhận sẽ đàm phán với Trung Quốc và Nga về chương trình hạt nhân của Tehran trong tuần này , sau khi Bắc Kinh tuyên bố sẽ chủ trì cuộc họp .
Trong một tuyên bố , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Iran Esmaeil Baqaei cho biết đàm phán ba bên sẽ diễn ra vào ngày 14 / 3 tới , tập trung vào " các diễn biến liên quan đến vấn đề hạt nhân và việc dỡ bỏ lệnh trừng phạt .
Ngoài ra , ba nước sẽ thảo luận về các vấn quan tâm bao gồm các diễn biến khu vực và quốc tế , các vấn đề liên quan đến hợp tác trong khuôn khổ BRICS và Tổ chức Hợp tác Thượng Hải .
Trước đó , Bộ Ngoại giao Trung Quốc cho biết Bắc Kinh sẽ tổ chức các cuộc đàm phán ba bên với Nga và Iran về chương trình hạt nhân của Tehran .
Cuộc họp sẽ có sự tham dự của Thứ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Mã Triều Húc , Thứ trưởng Ngoại giao Nga Sergey Ryabkov và Thứ trưởng Ngoại giao Iran Kazem Gharibabadi .
Trong khi đó , Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov cho biết Nga ủng hộ việc khôi phục thỏa thuận về chương trình hạt nhân Iran theo hình thức ban đầu , đồng thời bày tỏ lo ngại trước thông tin về các điều kiện chính trị mới được đưa ra cho Tehran .
Theo Ngoại trưởng Nga , tình hình ở Vịnh Persian , cũng như thỏa thuận Kế hoạch hành động chung toàn diện ( JCPOA ) về chương trình hạt nhân Iran đã được thảo luận tại các cuộc đàm phán mới nhất với Mỹ , cũng như trong một số cuộc tiếp xúc với châu Âu .
Ông Lavrov tiết lộ có những dấu hiệu cho thấy Mỹ muốn thỏa thuận này đi kèm với các điều kiện chính trị đối với Iran , đồng thời nhận định điều này không thực tế .
Theo thỏa thuận JCPOA mà Iran và Nhóm P5 + 1 ( gồm Anh , Pháp , Nga , Trung Quốc , Mỹ và Đức ) đạt được năm 2015 , Tehran đồng ý hạn chế chương trình hạt nhân để đổi lấy việc dỡ bỏ các lệnh trừng phạt kinh tế .
Tuy nhiên , trong nhiệm kỳ đầu tiên , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã rút khỏi thỏa thuận này và tiến hành chương trình gây sức ép để buộc Tehran từ bỏ chương trình hạt nhân , khiến quốc gia Hồi giáo gia tăng việc làm giàu uranium .
Căng thẳng giữa Washington và Tehran trong nhiệm kỳ 2 của ông Trump vẫn chưa có dấu hiệu hạ nhiệt dù ông chủ Nhà Trắng để ngỏ khả năng đàm phán với Iran .
Chủ tịch UBND huyện Lắk Nay Y Phú phát biểu khai mạc Hội đua thuyền độc mộc huyện Lắk lần thứ 4 .
Tham gia Hội đua thuyền độc mộc huyện Lắk lần thứ 4 có 62 vận động viên đến từ thị trấn Liên Sơn , xã Yang Tao , xã Bông Krang , xã Đắk Liêng và Khu du lịch Lắk Tented Camp .
Với 3 nội dung thi đấu gồm : đua thuyền độc mộc 4 vận động viên , đua thuyền độc mộc 3 vận động viên và đua thuyền độc mộc 2 vận động viên .
Đại biểu cùng đông đảo người dân , du khách đến tham dự Hội đua thuyền .
Chủ tịch UBND huyện Lắk Nay Y Phú cho biết , những con thuyền độc mộc vốn là phương tiện lao động sản xuất gắn bó với người M ’ nông từ bao đời nay , mang nét văn hóa độc đáo .
Do đó , việc tổ chức hội đua nhân dịp Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 không chỉ để giới thiệu những tiềm năng phát triển văn hóa , du lịch sinh thái của Đắk Lắk nói chung và huyện Lắk nói riêng mà còn là dịp để tôn vinh giá trị văn hóa của đồng bào các dân tộc .
Qua đó , góp phần tạo sức hấp dẫn thu hút các nhà đầu tư xúc tiến hoạt động liên doanh , liên kết , hợp tác đầu tư phát triển kinh tế - xã hội .
Cuộc tranh tài đã diễn ra sôi động , náo nhiệt , thu hút nhiều khán giả là người dân địa phương , du khách trong và ngoài tỉnh đến cổ vũ .
Các đội thi tranh tài sôi nổi .
Là người dân sinh sống tại thị trấn Liên Sơn , chị H ' Tek Hlong chia sẻ , lễ hội đua thuyền là dịp để cư dân địa phương thể hiện tình đoàn kết và niềm tự hào về văn hóa truyền thống .
Là cơ hội để du khách khám phá và trải nghiệm cuộc sống , nếp sinh hoạt của bà con M ' nông huyện Lắk .
Ngoài ra lễ hội đua thuyền còn có ý nghĩa trong việc cầu mưa thuận gió hòa , mùa màng bội thu phản ánh niềm tin vào tâm linh sâu sắc của người dân M ' nông huyện Lắk .
Phần thi ở nội dung đua thuyền độc mộc 2 vận động viên .
" Điểm nổi bật trong ẩm thực của các dân tộc Tây Nguyên như món thịt nướng , cơm lam , rượu cần giúp du khách tận hưởng hương vị núi rừng trong từng món ăn đặc trưng của lễ hội .
Em mong muốn qua lễ hội này du khách được biết đến nhiều hơn về văn hóa bản sắc độc đáo của đồng bào các dân tộc ven hồ Lắk " , chị H ' Tek Hlong nói .
Phát biểu bế mạc hội đua , Chủ tịch UBND huyện Lắk Nay Y Phú , khẳng định : sự kiện lần này không chỉ tiếp tục khẳng định nỗ lực trong việc bảo tồn và phát huy những giá trị văn hóa truyền thống lâu đời của đồng bào các dân tộc tỉnh Đắk Lắk , mà còn góp phần tạo nên một sân chơi ý nghĩa , gắn kết cộng đồng .
Đồng thời , hội đua thuyền cũng mở ra cơ hội để Đắk Lắk và huyện Lắk giới thiệu tiềm năng du lịch , xúc tiến hợp tác thương mại với các địa phương trong và ngoài nước , từ đó thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội bền vững cho địa phương .
Ban tổ chức trao giải cho các đội thi .
Kết thúc hội đua , Ban tổ chức đã trao 3 giải Nhất , 3 giải Nhì , 3 giải Ba và 6 giải Khuyến khích cho các đơn vị .
Trong đó giải nhất ở cả 3 nội dung đều thuộc về thị trấn Liên Sơn .
Ban tổ chức cũng đã trao giải nhất toàn đoàn cho thị trấn Liên Sơn ; giải nhì cho xã Đắk Liêng ; giải ba thuộc về xã Bông Krang và giải khuyến khích cho xã Yang Tao .
Sáng 12 / 3 , trao đổi với PV VietNamNet , lãnh đạo Phòng GD & ĐT TP Hà Tĩnh cho biết , liên quan đến vụ việc bé 16 tháng tuổi bị xe của nữ phụ huynh cán tử vong khi gửi ở nhóm trẻ tư thục Mầm non Tuổi Thơ , đơn vị dự kiến sáng nay làm việc với chủ nhóm trẻ .
Tuy nhiên , khi Phòng liên hệ với cô Nguyễn Thị Tr .
( SN 1990 , chủ nhóm trẻ ) , cô Tr .
thông báo đang làm việc với công an .
Nói về quy trình đón trẻ , lãnh đạo Phòng GD & ĐT TP Hà Tĩnh cho biết , thông thường , tại các trường mầm non , theo quy định , trước 8h buổi sáng là đón trẻ .
Phụ huynh đưa trẻ vào lớp và cô giáo nhận trẻ tại lớp học .
" Nhưng đối với các nhóm trẻ , theo thỏa thuận với phụ huynh , phụ huynh đưa trẻ đến giờ nào , các cô đón trẻ giờ đó , không có quy định cụ thể như ở các trường mầm non .
Tại nhóm trẻ vừa xảy ra sự việc , cô giáo đã ra ngoài đường đón trẻ vào lớp " , lãnh đạo Phòng GD - ĐT TP Hà Tĩnh nói .
Bé trai đứng trước ô tô khi gặp nạn .
Cửa phía ngoài làm bằng khung thép , bên trong là khoảng sân nhỏ trải thảm cỏ nhân tạo để trẻ vui chơi và đặt tủ đựng đồ .
Còn phòng sinh hoạt của cô trò phía trong được ngăn kín bằng một lớp cửa nhôm kính .
Theo lời kể của một phụ huynh gửi con tại đây , vào buổi sáng từ thứ 2 đến thứ 7 , các cô ở phòng phía trong và mở cửa đón trẻ tại đó .
Nếu mưa lạnh , các cô sẽ ra cửa phía ngoài , ngay sát vỉa hè đón trẻ .
Hôm xảy ra sự việc , ở địa bàn có mây mù nhưng không mưa .
Sáng 10 / 3 , một bé trai 16 tháng tuổi được người nhà đưa đến gửi tại nhóm trẻ tư thục Mầm non Tuổi Thơ .
Trong lúc cô giáo sơ ý không đóng lại cửa sau khi đón trẻ khác , bé chạy ra đường và bị ô tô của một phụ huynh cán trúng , dẫn đến tử vong .
Công an làm việc với một trường hợp vi phạm .
Trước đó , qua công tác rà soát , nắm tình hình trên không gian mạng , Phòng An ninh chính trị nội bộ phát hiện các tài khoản đăng tải nội dung sai sự thật trên mạng xã hội Facebook về hoạt động của cơ quan thuế .
Phòng An ninh chính trị nội bộ đã xác minh và mời các chủ tài khoản gồm : LTL ( sinh năm 1979 ; ở quận Thanh Xuân , Hà Nội ) , VTPC ( sinh năm 2002 ; ở quận Bắc Từ Liêm , Hà Nội ) , NTH ( sinh năm 1994 ; ở huyện Đan Phượng , Hà Nội ) đến làm việc .
Tại cơ quan công an , các trường hợp này đã nhận thức được hành vi vi phạm , tự nguyện gỡ bỏ các nội dung sai sự thật và cam kết không tái phạm .
Phòng An ninh chính trị nội bộ đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với 3 cá nhân nêu trên , mỗi trường hợp bị phạt 5 triệu đồng .
CLB CAHN chia sẻ : " Trong buổi tập chiều nay ( 12 / 3 ) , Đình Bắc dính chấn thương nặng ở chân .
Theo chẩn đoán , anh cần thời gian dài để điều trị cũng như tập luyện phục hồi .
Điều này đồng nghĩa với việc cầu thủ sinh năm 2004 sẽ phải sớm nói lời chia tay mùa giải 2024 / 2025 " .
" Không chỉ vậy , chấn thương khiến Đình Bắc bỏ ngỏ việc tham dự SEA Games vào cuối năm ở Thái Lan .
Đây chắc chắn là một tổn thất không nhỏ của U22 Việt Nam trong mục tiêu giành huy chương vàng " , CLB CAHN đã có tin dữ đến HLV Kim Sang Sik .
Như vậy , chỉ hai ngày sau khi tập trung cùng U22 Việt Nam , tiền đạo Đình Bắc đã phải nói lời chia tay các đồng đội của mình .
Đây là tổn thất lớn cho U22 Việt Nam .
Nếu tiền đạo Đình Bắc không thể kịp hồi phục chấn thương để dự SEA Games 33 , HLV Kim Sang Sik sẽ mất đi một trong những cầu thủ giỏi nhất trong hành trình săn HCV ở Thái Lan .
Theo thông báo từ CLB CAHN , tiền đạo Đình Bắc đã gặp phải chấn thương nặng trong buổi tập vào chiều nay ( 12 / 3 ) .
Theo đó , tiền đạo Đình Bắc là một trong những cầu thủ trẻ được đánh giá tài năng nhất của bóng đá Việt Nam ở hiện tại .
Đình Bắc dày dạn kinh nghiệm từ CLB đến các đội tuyển quốc gia .
Anh là quân bài quan trọng của HLV Polking trên hàng công CLB CAHN .
" Việc chân sút 21 tuổi không thể tiếp tục thi đấu ở mùa giải 2024 / 25 là một tổn thất nặng nề với CLB CAHN khi toàn đội đang thi đấu ở 3 mặt trận gồm VLeague , Cúp Quốc gia và giải các CLB Đông Nam Á với những mục tiêu rất cao " , CLB CAHN kết luận .
Với tiền đạo Đình Bắc , chấn thương này thực sự là một cú sốc lớn .
Chân sút của CLB CAHN buồn bã với trạng thái " biết nói gì bây giờ " .
Chấn thương này không chỉ ảnh hưởng đến khả năng thi đấu mà còn làm gián đoạn ước mơ của Đình Bắc khi anh đang hướng tới những mục tiêu lớn lao cùng U22 Việt Nam .
Chiều 12 / 3 , Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh Bình Thuận cho biết đang đề xuất phương án báo cáo cấp thẩm quyền cho chủ trương thực hiện tuyến đường ven biển qua địa bàn TP Phan Thiết .
Theo đó , tuyến đường ven biển qua địa bàn TP Phan Thiết có tổng chiều dài là 14 , 6 km , điểm đầu của tuyến ở vòng xoay Võ Nguyên Giáp ( phường Phú Hài ) , điểm cuối ở dốc Campuchia ( xã Tiến Thành ) , gồm 5 đoạn .
Tuyến đường ven biển Hàm Tiến - Mũi Né ( TP Phan Thiết ) .
Đoạn thứ 1 dài gần 5 , 2 km , từ vòng xoay Võ Nguyên Giáp ( 706B ) đến đường Tôn Thất Tùng .
Đoạn thứ 2 dài 0 , 98 km , từ cầu vượt sông Phú Hài kết nối với Khu đô thị du lịch biển Phan Thiết , giao nhau với đại lộ Nguyễn Tất Thành .
Đoạn thứ 3 dài 555 m , từ đại lộ Nguyễn Tất Thành đi theo đường Lê Lợi hiện hữu cho đến hết công viên Đồi Dương .
Đoạn thứ 4 dài khoảng 4 , 9 km , từ cuối công viên Đồi Dương kéo dài đến Khu dân cư Nam cảng cá Phan Thiết .
Đoạn này có cầu bắc qua sông Cà Ty .
Đoạn cuối cùng dài gần 3km đến cuối dốc Campuchia .
Tuyến đường ven biển đoạn Hòa Thắng ( Bắc Bình ) - Hòa Phú ( Tuy Phong ) .
Qua khảo sát sơ bộ trong phạm vi khu vực làm đường và cầu cần giải tỏa , bố trí tái định cư khoảng 141 căn nhà .
Riêng phần dự kiến thu hồi để làm công viên dự kiến ảnh hưởng khoảng 80 căn nhà .
Đây là tuyến đường đã được UBND tỉnh Bình Thuận cập nhật vào quy hoạch tỉnh giai đoạn 2021 - 2030 , tầm nhìn đến 2050 và đã được Thủ tướng phê duyệt .
Phân kỳ đầu tư tuyến đường quan trọng này dự kiến nằm trong chu kỳ 2026 - 2030 .
Cục Thuế thành phố Huế thông báo tạm dừng các hệ thống thuế điện tử .
Theo đó , thực hiện việc triển khai Quyết định số 381 / QĐ - BTC ngày 26 / 2 / 2025 của Bộ Tài chính quy định về chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục thuế , nhằm triển khai sắp xếp nhân sự , bộ máy của các chi cục thuế khu vực .
Cục Thuế thông báo đến người nộp thuế , UBND và các sở , ban , ngành trên địa bàn về thời gian cơ quan thuế tạm dừng chức năng nộp thuế điện tử trên Etax , tạm dừng việc xử lý và trả kết quả hồ sơ điện tử được tiếp nhận từ 17 giờ ngày 12 / 3 / 2025 đến 8h ngày 17 / 3 / 2025 .
Trong thời gian tổ chức bàn giao dữ liệu , người nộp thuế vẫn có thể gửi hồ sơ đề nghị giải quyết các thủ tục hành chính qua hệ thống thuế điện tử ( ngoại trừ việc thực hiện nộp thuế điện tử , sử dụng ứng dụng Etax mobile sẽ dừng trong thời gian triển khai ) , qua đường bưu chính hoặc trực tiếp tại bộ phận một cửa của cơ quan thuế .
Tuy nhiên , việc giải quyết trả kết quả có thể chậm trễ hơn so với trước đó .
Cơ quan thuế rất xin lỗi và mong nhận được sự đồng hành của người nộp thuế .
Trong quá trình thực hiện , nếu có vướng mắc , người nộp thuế vui lòng liên hệ với các kênh hỗ trợ của Cục Thuế thành phố Huế tại số điện thoại 02343829000 hoặc các kênh hỗ trợ khác tại các cơ quan thuế .
Bản tin 60s ngày 12 / 3 / 2025 gồm những nội dung sau : .
Các hộ dân ở sát Hồ Hoàn Kiếm thuộc diện giải tỏa được tái định cư ở Đông Anh .
Vé máy bay " leo thang " dịp lễ 30 / 4 - 1 / 5 .
Bịa đặt thông tin học sinh bị bắt cóc , 3 người ở Huế bị xử phạt .
Bắt giữ nam thanh niên mua hơn 2kg ma túy qua mạng xã hội .
Kim Soo Hyun tiếp tục bị " tẩy chay " khi lộ thêm ảnh thân mật với cố diễn viên Kim Sae Ron .
New Zealand cho rằng lệnh ngừng bắn tại Ukraine chỉ còn phụ thuộc vào Nga .
Tổng thống Pháp Macron kêu gọi xây dựng " đảm bảo an ninh " cho Ukraine .
Bắt đầu tiến hành các cuộc đàm phán mới về lệnh ngừng bắn ở Gaza .
Theo BBC , khi được hỏi về phản ứng của Moscow với đề xuất ngừng bắn , người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov hôm nay ( 12 / 3 ) nói : " Chúng tôi hy vọng Ngoại trưởng Mỹ Rubio và cố vấn an ninh quốc gia Waltz sẽ sử dụng nhiều kênh ngoại giao khác nhau để chuyển thông tin chi tiết về nội dung các cuộc đàm phán ở Jeddah , Ảrập Xêút cho chúng tôi .
Chúng tôi cần nhận được thông tin này trước .
Chúng tôi cũng đã lên lịch tiếp xúc với phía Mỹ trong vài ngày tới , trong quá trình đó , chúng tôi hy vọng sẽ nhận được thông tin đầy đủ " .
Ông Peskov cho hay , các quan chức ở Moscow đang xem xét kỹ lưỡng tuyên bố chung của Mỹ và Ukraine về lệnh ngừng bắn được đề xuất , trong đó kêu gọi trao đổi tù binh , trả tự do cho dân thường .
Theo Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio , lệnh ngừng bắn đề xuất sẽ được chuyển tới Nga trong ngày 12 / 3 .
Quan chức này bày tỏ hy vọng sẽ nhận được câu trả lời tích cực từ phía Nga .
Ông Rubio nói : " Nếu Nga nói không , điều đó sẽ cho chúng ta biết rất nhiều về mục tiêu và cách nghĩ của họ .
Không có giải pháp quân sự nào cho cuộc xung đột này .
Không bên nào có thể đạt mục tiêu tối đa bằng quân sự .
Mỹ đang xem xét đảm bảo an ninh lâu dài cho Ukraine " .
Ngoại trưởng Rubio đã hé lộ thêm rằng trong cuộc đàm phán tại Ảrập Xêút , các quan chức Mỹ và Ukraine cũng thảo luận về việc Ukraine có thể phải nhượng bộ lãnh thổ .
Liên quan tới kế hoạch tiếp xúc giữa Nga và Mỹ , ông Peskov hôm nay cho biết , Kremlin không loại trừ khả năng Tổng thống Putin và người đồng cấp Mỹ Donald Trump có thể điện đàm .
Hãng tin Tass dẫn lời ông Peskov nói : " Chúng tôi cũng không loại trừ khả năng một cuộc gọi ở cấp cao nhất có thể diễn ra .
Nếu có nhu cầu , nó sẽ được tổ chức rất nhanh chóng .
Các kênh đối thoại hiện có với người Mỹ giúp thực hiện điều này trong thời gian tương đối ngắn " .
Công an đọc quyết định khởi tố vụ án , khởi tố bị can đối với Hoàng Thị Lệ Hằng .
Theo hồ sơ của Cơ quan Công an , từ tháng 5 đến tháng 10 / 2024 , Hoàng Thị Lệ Hằng đã đưa ra thông tin gian dối về việc làm hồ sơ đi xuất khẩu lao động tại Mỹ cho anh NXC , trú tại thị trấn Cam Lộ , huyện Cam Lộ .
Khi nhận được số tiền trên 500 triệu đồng từ gia đình anh NXC , Hằng đã chiếm đoạt và sử dụng vào mục đích cá nhân .
Công an tỉnh Quảng Trị tiếp tục điều tra , làm rõ , xử lý vụ việc theo quy định của pháp luật .
Chiều 12 / 3 , nhân dịp kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) , Bí thư Thành ủy Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài dẫn đầu Đoàn đại biểu Thành ủy , HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố đến nhà riêng dâng hương tri ân , tưởng nhớ cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng - nhà lãnh đạo đặc biệt xuất sắc , người cộng sản kiên trung , có uy tín lớn của Đảng , Nhà nước và nhân dân ta .
Bí thư Thành ủy Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài cùng đoàn dâng hương tưởng nhớ cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng .
Cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng - nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội , sinh ngày 14 / 4 / 1944 , ở thôn Lại Đà , xã Đông Hội , huyện Đông Anh , Hà Nội .
Đồng chí từ trần vào hồi 13h38 ngày 19 / 7 / 2024 , để lại niềm tiếc thương vô hạn cho toàn Đảng , toàn dân , trong đó có cán bộ , chiến sĩ và nhân dân Thủ đô Hà Nội - quê hương đồng chí .
Trong 80 năm cuộc đời và 57 năm tuổi Đảng , trên các cương vị công tác phục vụ Đảng , đất nước và Nhân dân , đồng chí Nguyễn Phú Trọng đã có những đóng góp đặc biệt xuất sắc cho sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc trên nhiều phương diện .
Đồng chí Nguyễn Phú Trọng là tấm gương sáng ngời về học tập , làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh ; mang đầy đủ phẩm chất , tài năng , bản lĩnh , trí tuệ của một lãnh đạo Việt Nam thời kỳ đổi mới .
Trong cuộc đời cống hiến trọn vẹn , đầy vẻ vang của mình , cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng có hơn 8 năm công tác tại Thành ủy Hà Nội , trong đó có 1 năm 7 tháng ( từ tháng 8 / 1996 đến tháng 2 / 1998 ) giữ chức Phó Bí thư Thành ủy Hà Nội , kiêm Trưởng ban Cán sự Đại học và trực tiếp phụ trách Ban Tuyên giáo Thành ủy Hà Nội ; 6 năm rưỡi ( từ tháng 1 / 2000 đến tháng 6 / 2006 ) trên cương vị Bí thư Thành ủy .
Bí thư Thành ủy Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài trò chuyện với phu nhân Ngô Thị Mận .
Tại ngôi nhà số 5 phố Thiền Quang , nơi đồng chí Nguyễn Phú Trọng và gia đình gắn bó , Bí thư Thành ủy Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài cùng đoàn đã thành kính dâng hương tưởng nhớ cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng , bày tỏ lòng biết ơn công lao , đóng góp to lớn của đồng chí đối với Thủ đô và đất nước .
Lãnh đạo thành phố Hà Nội nguyện noi theo tấm gương đạo đức và tinh thần cống hiến hết lòng , hết sức vì nước , vì dân của đồng chí Nguyễn Phú Trọng ; tiếp tục phát huy hơn nữa truyền thống đoàn kết , gương mẫu , đi đầu được hun đúc từ 95 năm lịch sử vẻ vang của Đảng bộ thành phố ; quyết tâm với ý chí cao nhất xây dựng Thủ đô văn hiến , văn minh , hiện đại , hạnh phúc , thực sự tiên phong trong kỷ nguyên phát triển mới của đất nước .
Trò chuyện với phu nhân Ngô Thị Mận , Bí thư Thành ủy Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài chúc phu nhân cùng gia đình sức khỏe dồi dào và những điều may mắn , tốt đẹp nhất .
Dự chương trình có các đồng chí : Nguyễn Tường Lâm , Bí thư Trung ương Đoàn , Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam ; Phạm Văn Thành , Chủ tịch Hội Thanh niên khuyết tật Việt Nam ; Nguyễn Quỳnh Trâm , Tổng giám đốc Microsoft Việt Nam ; cùng cộng đồng thanh niên khuyết tật và các chuyên gia tham gia chương trình " Bình dân học vụ số " .
Trung ương Hội Thanh niên khuyết tật Việt Nam phối hợp cùng Microsoft Việt Nam phát động phong trào " Bình dân học vụ số " cho thanh niên khuyết tật Việt Nam .
Phát động chương trình , Chủ tịch Hội Thanh niên khuyết tật Việt Nam Phạm Văn Thành cho rằng , cuộc cách mạng 40 đang diễn ra trên toàn cầu với quy mô và tốc độ chưa từng có , sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ đã tạo nhiều sự đổi thay trong cuộc sống và công việc hằng ngày .
" Trong vài năm tới , có 65 % công việc hiện tại sẽ bị thay thế bởi công nghệ .
Đây cũng chính là cơ hội cho thế hệ thanh niên khuyết tật Việt Nam tiếp cận với đào tạo số , hướng nghiệp , khởi nghiệp , kinh doanh online , tham gia vào các hoạt động xã hội " , đồng chí Phạm Văn Thành nhấn mạnh .
Các đại biểu dự chương trình phát động .
Cũng theo Chủ tịch Hội Thanh niên khuyết tật Việt Nam , việc đồng hành với tập đoàn công nghệ lớn của thế giới là Microsoft sẽ giúp cộng đồng thanh niên khuyết tật được tiếp cận , hướng dẫn sử dụng các công cụ AI như ChatGPT , Copilot .
" Triết lý của bình dân học vụ là " Ai biết nhiều dạy nhiều , ai biết ít dạy ít , ai chưa biết thì học " , nên Hội đã xây dựng mô hình quy tụ mạng lưới các chuyên gia hàng đầu ở nhiều lĩnh vực khác nhau như : AI , Blockchain , an toàn và bảo mật thông tin , nhà sáng tạo nội dung số , bình luận viên , vận động viên thể thao điện tử , thiết kế đồ họa , lập trình … .
Microsoft Việt Nam sẽ đồng hành cùng Hội Thanh niên khuyết tật Việt Nam triển khai các hoạt động từ nay đến tháng 6 - 2025 , với các nội dung như : Khởi động chiến dịch - Truyền cảm hứng với sự kiện phát động " Khám phá Copilot - Công cụ hỗ trợ sáng tạo không giới hạn " nhằm giới thiệu Copilot , các tính năng chính và cách nó hỗ trợ công việc hằng ngày ( soạn thảo văn bản , phân tích dữ liệu , sáng tạo nội dung ) ; trang bị kỹ năng - Học và áp dụng với sự kiện Workshop " Copilot trong thực tế - Công cụ dành cho bạn " ; hướng dẫn cách sử dụng Copilot chi tiết ( soạn thảo văn bản nhanh , tạo báo cáo , xây dựng ý tưởng ) .
Bên cạnh đó , các nhóm nhỏ thực hành với sự hướng dẫn của chuyên gia Microsoft ; giao lưu , hỗ trợ cá nhân hóa giải pháp công nghệ Đại biểu chia sẻ tại chương trình .
Dịp này , Trung ương Hội Thanh niên khuyết tật Việt Nam ra mắt đội hình " Bình dân học vụ số " , gồm các chuyên gia ở nhiều lĩnh vực để hỗ trợ thanh niên khuyết tật tiếp cận công nghệ , phát triển kỹ năng số và ứng dụng vào công việc , học tập .
Chiều 12 - 3 , Công an tỉnh Gia Lai đã có báo cáo kết quả điều tra ban đầu vụ việc " Nữ y sĩ bị 3 người đàn ông vây đánh tới tấp " mà Báo Người Lao Động đã thông tin .
Theo đó , từ tháng 11 - 2024 , ông Nguyễn Lệ ( SN 1975 ) , Nguyễn Văn Lê ( SN 1984 , em trai Lệ ) và Nguyễn Minh Hùng ( SN 2006 , con trai ông Lệ ; cùng trú thôn Tân Tụ , xã Tân An , huyện Đăk Pơ , tỉnh Gia Lai ) đăng ký tạm trú tại Nhà Văn hóa xã Kon Thụp ( huyện Mang Yang , tỉnh Gia Lai ) để làm thợ xây .
Vụ nữ y sĩ bị hành hung được camera của Trạm y tế xã Kon Thụp ghi lại .
Khoảng 18 giờ ngày 11 - 2 , ông Lệ trong lúc say rượu đã ngã cầu thang và được ông Nguyễn Văn Lê và Nguyễn Minh Hùng đưa đến Trạm Y tế xã Kon Thụp để sơ cứu vết thương .
Tại trạm y tế , ông Lệ được ông Nguyễn Hoàng Quân , Trạm trưởng Trạm Y tế xã Kon Thụp , và bà Lương Thị Thúy Tuyết , nhân viên Trạm Y tế , sơ cứu nhưng không khâu vết thương .
Ông Nguyễn Văn Lê đề nghị khâu vết thương cho ông Nguyễn Lệ thì bà Tuyết từ chối , nói " muốn khâu thì ra huyện Mang Yang mà khâu " nên 2 bên xảy ra mâu thuẫn , xô xát .
Bà Tuyết đã dùng dép đánh 3 người này còn ông Lê , ông Lệ đánh nhiều cái vào vùng đầu , mặt , ngực bà Tuyết .
Sau đó , cả 3 người trong gia đình ông Lệ đi về Nhà Văn hóa xã Kon Thụp .
Bà Tuyết bị chấn thương vùng đầu , mặt , sang chấn ngực và được điều trị tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Gia Lai .
Sau đó , bà Tuyết tiếp tục điều trị tại Bệnh viện Quân y 211 đến ngày 7 - 3 .
Bà Lương Thị Thúy Tuyết điều trị tại bệnh viện .
Đến ngày 3 - 3 , một đoạn clip dài 16 giây ghi lại cảnh bà Lương Thị Thúy Tuyết bị 3 người đàn ông vây đánh ngay tại trụ sở Trạm y tế xã Kon Thụp thu hút sự quan tâm của dư luận .
Theo nội dung clip , bà Tuyết cúi xuống lấy dép định đánh nhóm 3 người đàn ông nhưng chưa được thì bị nhóm 3 người đàn ông đánh tới tấp từ phòng khám ra tới cửa trạm y tế .
Trao đổi với phóng viên , bà Tuyết cho biết trong quá trình sơ cứu , bệnh nhân không hợp tác , liên tục chửi mắng bác sĩ .
Khi bà Tuyết nói " tại sao bác sĩ cứu người mà chửi người ta là chó với mèo " thì liền bị nhóm 3 người đàn ông vây đánh tới tấp .
Đến ngày 5 - 3 , UBND tỉnh Gia Lai đã có văn bản giao Công an tỉnh chủ trì , phối hợp với Sở Y tế , cơ quan , đơn vị , địa phương có liên quan kiểm tra , làm rõ và xử lý nghiêm theo thẩm quyền các nội dung phản ánh về vụ việc .
Ngày 12 / 3 , Công an tỉnh Đồng Nai và Thành ủy TP Biên Hòa có buổi kiểm tra thực địa trước khi tổ chức cưỡng chế thu hồi đất dự án cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu .
Trước đó , ngày 11 / 3 , UBND TP Biên Hòa đã ban hành các quyết định cưỡng chế thu hồi đất và cưỡng chế phá dỡ nhà ở ( đợt 1 ) đối với 5 hộ dân .
Lãnh đạo Công an tỉnh và TP Biên Hòa kiểm tra thực địa khu vực tổ chức cưỡng chế .
Theo đó , từ ngày 13 / 3 đến ngày 15 / 3 , lực lượng chức năng sẽ tổ chức cưỡng chế đối với 3 hộ dân tại phường Phước Tân , thuộc khu vực đầu tuyến dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu ( cạnh đường Võ Nguyên Giáp ) và 2 hộ dân tại phường Tam Phước trên đường Phùng Hưng .
Việc cưỡng chế được thực hiện sau đợt cao điểm tuyên truyền vận động từ ngày 17 / 2 đến 25 / 2 .
Thời điểm này , 6 tổ công tác của TP Biên Hòa và Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai đã làm việc với 850 trường hợp .
Kết quả , có 173 thửa đất và 139 trường hợp xây nhà trên đất của người khác đồng ý bàn giao mặt bằng .
Tuyên truyền vận động người dân trước khi tổ chức cưỡng chế .
Từ ngày 1 / 3 đến ngày 7 / 3 , có thêm 50 thửa đất được người dân tháo dỡ nhà và tài sản bàn giao mặt bằng .
Theo kế hoạch , việc cưỡng chế bắt đầu từ ngày 5 / 3 , song các hộ dân thuộc diện cưỡng chế thời điểm này đã tự nguyện di dời .
Theo Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai , đến hết ngày 7 / 3 , đơn vị này nhận bàn giao thực địa được 48 ha trên tổng số hơn 59 ha đất cần thu hồi , đạt tỷ lệ gần 81 % .
So với thời điểm trước khi tổ chức tuyên truyền , vận động , diện tích chưa giải phóng mặt bằng đã giảm , từ hơn 29 % còn 19 % .
Hiện tại , dự án còn hơn 400 thửa đất cần giải phóng mặt bằng ( chủ yếu thuộc đoạn qua phường Phước Tân ) và 120 trường hợp tạo lập tài sản trên đất người khác không đủ điều kiện được bố trí tái định cư , không thuộc diện ưu tiên mua nhà ở xã hội .
Chiều 12 / 3 , cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Trị cho biết , vừa tiến hành tống đạt quyết định khởi tố vụ án , khởi tố bị can và lệnh bắt tạm giam đối với Hoàng Thị Lệ Hằng ( SN 1993 , trú tại xã Cam Thành , huyện Cam Lộ , tỉnh Quảng Trị ) về hành vi " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " .
Cơ quan chức năng tống đạt quyết định khởi tố , bắt tạm giam đối với Hoàng Thị Lệ Hằng ( áo khoác hồng ) .
Thông tin ban đầu từ cơ quan công an , từ tháng 5 - 10 / 2024 , Hoàng Thị Lệ Hằng đã đưa ra thông tin gian dối về việc làm hồ sơ cho anh NXC ( trú tại thị trấn Cam Lộ , huyện Cam Lộ ) đi xuất khẩu lao động tại Mỹ .
Khi nhận được số tiền hơn 500 triệu đồng từ gia đình anh C , đối tượng Hằng đã chiếm đoạt sử dụng vào mục đích cá nhân .
Vụ việc hiện đang được cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Trị tiếp tục điều tra , làm rõ để xử lý theo quy định pháp luật .
Trong bài đăng của mình , ông Lawrence Wong đã bày tỏ sự chào đón Tổng Bí thư Tô Lâm tới thăm Singapore , chuyến thăm đặc biệt có ý nghĩa khi đảo quốc Sư tử kỷ niệm 60 năm giành độc lập và cũng là năm kỷ niệm 80 năm Việt Nam giành độc lập .
Hình ảnh cuộc gặp được đăng tải trên trang cá nhân của ông Lawrence Wong .
Ông Lawrence Wong cũng thông báo Việt Nam và Singapore đã công bố việc nâng cấp quan hệ song phương lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Việt Nam là nước đầu tiên trong ASEAN mà Singapore nâng cấp quan hệ lên mức cao nhất .
Theo ông Lawrence Wong , việc nâng cấp quan hệ giữa hai nước đã phản ánh mối liên kết chặt chẽ , lòng tin và tiềm năng to lớn cho sự hợp tác giữa Việt Nam và Singapore .
Hiệp định Đối tác chiến lược toàn diện cũng tái khẳng định cam kết chung của Việt Nam và Singapore trong việc hợp tác các lĩnh vực mới như năng lượng tái tạo , tín dụng carbon và chuyển đối số .
Thủ tướng Singapore cũng bày tỏ mong muốn được đến thăm Việt Nam trong thời gian tới để củng cố mối quan hệ cũng như tìm ra những cơ hội hợp tác để giúp quan hệ lên tầm cao mới .
Cũng nhân chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và đoàn cấp cao tới Singapore , các trang cá nhân của ông Lawrence Wong đã đưa nhiều hình ảnh ý nghĩa về chuyến thăm .
Theo Bộ Nội vụ , trong quá trình triển khai thực hiện Nghị định 178 , cơ quan này đã nhận được nhiều ý kiến kiến nghị và đề xuất của các bộ , ngành , cơ quan ở Trung ương và địa phương liên quan đến phạm vi và đối tượng của Nghị định 178 .
Sau khi báo cáo Bộ Chính trị mở rộng phạm vi và đối tượng áp dụng của Nghị định số 178 , Bộ Chính trị đã đồng ý điều chỉnh phạm vi và đối tượng áp dụng chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp bộ máy của hệ thống chính trị .
Bộ Nội vụ bổ sung một số điều của Nghị định số 178 để thể chế hóa chủ trương của Bộ Chính trị và thống nhất trong quá trình triển khai thực hiện .
Dự thảo làm rõ các cơ quan , tổ chức , đơn vị thuộc phạm vi điều chỉnh gồm : Các tổ chức hành chính của cơ quan , tổ chức từ Trung ương đến cấp huyện trực tiếp thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy hoặc không trực tiếp thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy nhưng thực hiện tinh giản biên chế và cơ cấu lại , nâng cao chất lượng cán bộ , công chức .
Dự thảo cũng quy định đối tượng điều chỉnh có các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc cơ cấu tổ chức của các cơ quan tham mưu , giúp việc của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; của các bộ , ngành ; thuộc UBND cấp tỉnh và các cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp tỉnh , thuộc UBND cấp huyện không trực tiếp thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy nhưng thực hiện tinh giản biên chế và cơ cấu lại , nâng cao chất lượng viên chức .
Các cơ quan , tổ chức , đơn vị và cán bộ , công chức cấp xã do sắp xếp đơn vị hành chính các cấp ; các hội được Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ từ Trung ương đến cấp huyện trực tiếp thực hiện sắp xếp , hợp nhất , sáp nhập tổ chức bộ máy cũng thuộc đối tượng điều chỉnh lần này .
Bổ sung , mở rộng đối tượng thụ hưởng chính sách .
Bộ Nội vụ đề nghị mở rộng , bổ sung các đối tượng áp dụng , gồm : Cán bộ , công chức , viên chức , người hợp đồng hưởng lương từ ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật lao động trước thời điểm ngày 15 / 1 / 2019 và lực lượng vũ trang còn từ đủ 5 tuổi trở xuống đến tuổi nghỉ hưu trong các cơ quan , tổ chức , đơn vị không chịu sự tác động trực tiếp của việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhưng phải thực hiện tinh giản biên chế , cơ cấu lại , nâng cao chất lượng cán bộ , công chức , viên chức .
Ngoài ra , người làm việc trong chỉ tiêu biên chế và hưởng lương từ ngân sách nhà nước tại các hội được Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương và địa phương do tác động trực tiếp của việc thực hiện sắp xếp , hợp nhất , sáp nhập cũng được bổ sung .
Dự thảo cũng mở rộng thêm với cán bộ không đủ tuổi tái cử , tái bổ nhiệm quy định tại Nghị định số 177 quy định chế độ , chính sách đối với các trường hợp không tái cử , tái bổ nhiệm ; cán bộ đủ điều kiện về tuổi tái cử , tái bổ nhiệm cấp ủy cùng cấp , có thời gian công tác tính từ ngày bắt đầu tổ chức đại hội còn từ 30 tháng đến 60 tháng đến đủ tuổi nghỉ hưu .
Cán bộ đang tham gia cấp ủy ở các đảng bộ phải kết thúc hoạt động , kiện toàn tổ chức bộ máy còn từ 5 năm ( 60 tháng ) trở xuống đến tuổi nghỉ hưu , có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi để tạo điều kiện sắp xếp nhân sự cấp ủy trong kỳ đại hội đảng các cấp và được cấp có thẩm quyền đồng ý cũng là đối tượng của chính sách này .
" Black Lives Matter " là khẩu hiệu của phong trào biểu tình chống phân biệt chủng tộc trên toàn nước Mỹ .
Dòng chữ này kéo dài 2 khu nhà nhằm phản đối các hành vi phân biệt chủng tộc , được sơn lên mặt đường vào năm 2020 , trong nhiệm kỳ tổng thống đầu tiên của ông Donald Trump .
Các nghị sỹ đảng Cộng hòa đã yêu cầu xóa bỏ dòng chữ này .
" Black Lives Matter " là khẩu hiệu của phong trào biểu tình chống phân biệt chủng tộc trên toàn nước Mỹ sau cái chết của George Floyd , một nam giới da màu tử vong vì bị viên cảnh sát da trắng đè đầu gối lên cổ dẫn đến ngạt thở .
Theo truyền thông Mỹ , Thị trưởng Washington DC Muriel Bowser quyết định xóa bỏ dòng chữ trên , sau khi một nghị sỹ thuộc đảng Cộng hòa đệ trình dự luật , đe dọa sẽ đóng băng ngân sách liên bang dành cho Washington DC nếu dòng chữ trên còn tồn tại .
Ông Trump đã đăng tải lên mạng xã hội một video quay lại cảnh dòng chữ này bị xóa bỏ .
Cựu Đại sứ Mỹ tại Thái Lan Michael DeSombre .
Thông báo trên được Tổng thống Trump đưa ra trong bài đăng trên mạng xã hội vào ngày 11 - 3 .
Trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump , ông DeSombre giữ vai trò Đại sứ Mỹ tại Thái Lan , và theo đánh giá của Tổng thống Trump thì ông DeSombre " đã thực hiện công việc này rất tốt " .
Cũng theo ông Trump , ông DeSombre tốt nghiệp hạng xuất sắc từ trường Luật , Đại học Harvard , và đã viết luận văn về chiến lược vũ khí hạt nhân của Trung Quốc tại Đại học Stanford .
Ông Trump bày tỏ kỳ vọng lớn vào ứng viên này và cho biết : " Tôi biết rằng Michael sẽ nỗ lực hết mình vì đất nước " .
Ông DeSombre đã sinh sống và làm việc tại châu Á , trong đó có Hồng Kông ( Trung Quốc ) , trong hơn 20 năm .
Nếu được Thượng viện phê chuẩn , ông sẽ phụ trách chính sách ngoại giao tại Đông Á dưới quyền Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio .
Dự kiến , ông sẽ phụ trách các vấn đề Nhật Bản , cũng như các vấn đề liên quan đến Trung Quốc .
Mỹ coi Trung Quốc là đối thủ cạnh tranh lớn nhất .
Ông DeSombre cũng sẽ xử lý các vấn đề liên quan đến Triều Tiên , nước đang tiếp tục các chương trình phát triển hạt nhân và tên lửa .
Đại sứ Nguyễn Huy Dũng gặp ông Hanna Gharib , Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Lebanon .
Tại cuộc gặp , đồng chí Hanna Gharib rất xúc động khi đây là lần đầu tiên có đoàn Việt Nam sang Lebanon gặp LCP để gắn kết hai Đảng .
Đồng chí Hanna Gharib đã cập nhật tình hình Lebanon , nhất là vùng ngoại ô Beirut và miền Nam Lebanon bị chiến tranh tàn phá , đồng thời bày tỏ ngưỡng mộ thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam .
Về phần mình , Đại sứ Nguyễn Huy Dũng đã chuyển lời thăm hỏi của Tổng Bí thư Tô Lâm tới đồng chí Hanna Gharib và khẳng định lại lập trường nhất quán của Việt Nam là hoan nghênh thỏa thuận ngừng bắn giữa Israel và Hezbollah , kêu gọi các bên liên quan thực hiện ngay lập tức thỏa thuận nhằm hướng đến hòa bình lâu dài và bền vững ở khu vực , bảo đảm an ninh , an toàn và cuộc sống của người dân .
Đại sứ Nguyễn Huy Dũng gặp ông Simon Abi Ramia , Chủ tịch Ủy ban Thanh niên và thể thao của Quốc hội Lebanon .
Trước đó , Đại sứ Nguyễn Huy Dũng đã gặp ông Simon Abi Ramia , Chủ tịch Ủy ban Thanh niên và thể thao của Quốc hội Lebanon .
Tại cuộc gặp , ông Simon bày tỏ mong muốn thành lập nhóm nghị sĩ hữu nghị Lebanon - Việt Nam , Việt Nam - Lebanon để tạo thuận lợi cho việc thúc đẩy quan hệ giữa hai quốc hội , tạo đà cho những hợp tác khác trong tương lai và sẽ cố gắng thu xếp đoàn đến thăm Việt Nam trong thời gian sớm nhất .
( theo ĐSQ Việt Nam tại Ai Cập ) .
CLB Lion City Sailors ( Singapore ) nhận thất bại đậm 1 - 6 khi làm khách trên sân của Sanfrecce Hiroshima ( Nhật Bản ) trong trận tứ kết lượt đi cúp C2 châu Á 2024 / 2025 .
Nếu như không có gì bất ngờ , đại diện của bóng đá Singapore sẽ phải dừng bước ở tứ kết .
Lion City Sailors vào bán kết Cúp C2 châu Á .
Tuy nhiên , một điều khó tin đã xảy đến và đảo ngược kết quả , giúp Lion City Sailors được xử thắng 3 - 0 .
Trong phút 69 của trận đấu lượt đi , HLV Michael Skibbe tung tiền đạo Valere Germain vào sân và cầu thủ này ghi bàn cho Sanfrecce Hiroshima chỉ 5 phút sau đó .
Đáng chú ý , Germain được cho không đủ điều kiện đăng ký thi đấu do đang bị phạt cấm thi đấu ba trận .
Germain bị phạt do tham gia một cuộc ẩu đả trên sân khi thi đấu cho CLB Macarthur ( Australia ) tại cúp C2 châu Á mùa giải trước đó .
Theo quy định , cầu thủ còn thời hạn bị treo giò như Germain không được đăng ký thi đấu tại các giải đấu do AFC tổ chức , dù đã chuyển sang khoác áo một đội bóng khác .
AFC ra phán quyết xử Sanfrecce Hiroshima thua 0 - 3 .
Với lợi thế ' ' từ trên trời rơi xuống ' ' trước trận lượt về , Lion City Sailors khởi đầu trận đấu trên sân nhà vào tối 12 / 3 rất hưng phấn và có bàn mở tỷ số do công của Thy ở phút 20 .
Dù sau đó , Sanfrecce Hiroshima gỡ hòa 1 - 1 ở trận lượt về do công của Nakajima nhưng thẻ đỏ do lỗi đánh nguội của Ryo Germain ở phút 51 khiến đại diện Nhật Bản không thể lật ngược tình thế .
Thắng 4 - 1 sau 2 lượt trận , Lion City Sailors tiến vào bán kết Cúp C2 châu Á 2024 / 2025 và gặp đội thắng trong cặp Sydney FC ( Australia ) vs Jeonbuk ( Hàn Quốc ) .
Giá vàng nhẫn lập kỷ lục mới .
Giá vàng nhẫn 9999 tại Bảo Tín Minh Châu chốt phiên ngày 12 - 3 đã đạt mức 94 , 1 triệu đồng / lượng , cao nhất từ trước đến nay .
Trong khi đó , giá vàng thế giới vào cuối ngày ghi nhận giảm nhẹ , còn 2913 , 4 USD / ounce .
Quy đổi theo tỷ giá ngân hàng , mức giá này tương đương khoảng 90 , 05 triệu đồng / lượng .
Bất chấp sự sụt giảm của thị trường quốc tế , giá vàng nhẫn trong nước vẫn duy trì đà tăng mạnh .
Tại Công ty Bảo Tín Minh Châu , giá mua vào vàng nhẫn cũng tăng lên 92 , 55 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , Công ty SJC niêm yết giá bán vàng nhẫn ở mức 93 , 4 triệu đồng / lượng , giá mua vào là 91 , 8 triệu đồng / lượng .
Cùng thời điểm , Công ty PNJ công bố giá bán vàng nhẫn lên tới 93 , 9 triệu đồng / lượng , trong khi giá mua vào đạt 92 , 3 triệu đồng / lượng .
Bên cạnh vàng nhẫn , giá vàng miếng SJC cũng duy trì ở mức cao .
Hiện tại , giá bán ra vàng miếng SJC phổ biến ở mức 93 , 5 triệu đồng / lượng , còn giá mua vào là 91 , 8 triệu đồng / lượng .
So với giá vàng thế giới quy đổi , vàng nhẫn trong nước đang đắt hơn khoảng 3 , 35 - 4 , 05 triệu đồng / lượng .
Giá vàng chịu tác động từ diễn biến kinh tế thế giới .
Các chuyên gia phân tích cho rằng giá vàng thế giới đang trong xu hướng giảm , sau khi có thời điểm bật lên mức 2925 USD / ounce do châu Âu áp thuế trả đũa Mỹ .
Tuy nhiên , ngay sau đó , giá vàng đã nhanh chóng giảm về quanh ngưỡng 2910 USD / ounce .
Hiện giới đầu tư đang theo dõi sát sao dữ liệu chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của Mỹ và cuộc họp của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) vào ngày 20 - 3 tới đây .
Nếu CPI được công bố cao hơn kỳ vọng , khả năng Fed duy trì chính sách tiền tệ thắt chặt sẽ khiến giá vàng giảm mạnh .
Ngược lại , nếu CPI thấp hơn dự báo , giá vàng có thể tiếp tục đi lên do kỳ vọng lãi suất sẽ giảm sớm hơn .
Ngoài ra , giá vàng còn chịu tác động từ một số yếu tố khác như xu hướng mất giá của đồng USD và nhu cầu phòng ngừa rủi ro trong bối cảnh chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump có những động thái khó lường , gây bất ổn trên thị trường tài chính toàn cầu .
Một yếu tố khác cũng đang góp phần hỗ trợ giá vàng thế giới là chính sách tích trữ vàng của Ngân hàng Trung ương Trung Quốc ( PBOC ) .
Theo số liệu mới nhất , PBOC đã mua thêm 5 tấn vàng dự trữ trong tháng 2 , nâng tổng dự trữ lên 2289 tấn .
Đây là tháng thứ tư liên tiếp ngân hàng này mua ròng vàng , sau giai đoạn tạm ngừng kéo dài 6 tháng trước đó .
Với diễn biến khó đoán của thị trường thế giới , giá vàng trong nước có thể tiếp tục biến động mạnh trong thời gian tới .
Các nhà đầu tư đang theo dõi sát sao các tín hiệu từ Mỹ và các nền kinh tế lớn để đưa ra quyết định phù hợp .
Trong khuôn khổ chuyến công tác tại Liên bang Nga , chiều 12 - 3 , đoàn công tác tỉnh Khánh Hòa do ông Nguyễn Khắc Toàn - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Bí thư Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh làm trưởng đoàn đã đến dâng hoa tại tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh tại TP .
Cùng đi với đoàn có ông Bondarenko Nikolai Leonidovich - Phó Chủ tịch Hội đồng lập pháp TP .
Đoàn công tác tỉnh Khánh Hòa dâng hoa tại tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh tại TP .
Trước đó , ngày 11 - 3 , Thống đốc TP .
Saint Petersburg Aleksandr Beglov đã ký sắc lệnh đặt tên " Hồ Chí Minh " cho quảng trường ở phía bắc thành phố .
Theo sắc lệnh , Quảng trường Hồ Chí Minh nằm ở phía đông ngôi nhà số 15 trên Đại lộ " Khai sáng " , cạnh đường Hồ Chí Minh ( được đặt tên từ năm 1978 ) và tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh ( được khánh thành năm 2023 nhân kỷ niệm 100 năm ngày Bác Hồ đến Petrograd , nay là Saint Petersburg , trong hành trình tìm đường cứu nước , giải phóng dân tộc Việt Nam ) .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Nguyễn Khắc Toàn trò chuyện với ông Bondarenko Nikolai Leonidovich - Phó Chủ tịch Hội đồng lập pháp TP .
Saint Petersburg là thành phố kết nghĩa với TP .
Saint Petersburg có Quảng trường Hồ Chí Minh , tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh , đường Hồ Chí Minh thể hiện mối quan hệ kết nghĩa giữa hai thành phố nói riêng và mối quan hệ hữu nghị bền chặt giữa Liên bang Nga và Việt Nam nói chung .
Đoàn công tác tỉnh Khánh Hòa chụp ảnh lưu niệm với cán bộ Hội đồng lập pháp thành phố Saint Petersburg và học sinh của thành phố .
Hiện nay , ở Liên bang Nga , thành phố Saint Petersburg và thủ đô Moscow đều có Quảng trường và tượng đài Hồ Chí Minh .
Tại 2 thành phố Ulyanovsk và Vladivostok cũng có tượng đài của Chủ tịch Hồ Chí Minh .
Chiều 12 / 3 , Phó Thủ tướng Lê Thành Long dẫn đầu đoàn công tác kiểm tra tiến độ thi công 2 công trình đường bộ cao tốc Vân Phong - Nha Trang và Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột ( dự án thành phần 1 ) .
Phó Thủ tướng Lê Thành Long ( thứ 4 từ phải qua ) nghe đơn vị chủ đầu tư báo cáo về cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột ( dự án thành phần 1 ) .
Dự án cao tốc Vân Phong - Nha Trang được khởi công đầu năm 2023 do Ban Quản lý dự án 7 - Bộ Xây dựng làm chủ đầu tư , ban đầu dự kiến hoàn thành cuối năm 2025 .
Công trình dài hơn 83 km , đi qua thị xã Ninh Hòa và 3 huyện Vạn Ninh , Diên Khánh , Khánh Vĩnh .
Đến nay , dự án đã thi công hoàn thiện hơn 70km .
Sản lượng thi công của dự án đạt hơn 91 % , vượt tiến độ so với hợp đồng khoảng 11 % .
Ban quản lý Dự án 7 đang quyết liệt chỉ đạo nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công gần 13km còn lại ở đầu tuyến , phấn đấu hoàn thành dự án vào dịp 30 / 4 , vượt tiến độ 8 tháng theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng .
Cao tốc Vân Phong - Nha Trang chuẩn bị đưa vào khai thác dịp 30 / 4 .
Dự án thành phần 1 cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột có chiều dài khoảng 31 , 5km , đi qua 8 xã , phường của thị xã Ninh Hòa và do Ban quản lý dự án Đầu tư xây dựng các công trình Nông nghiệp và Giao thông tỉnh Khánh Hòa làm chủ đầu tư với tổng mức đầu tư hơn 5333 tỷ đồng .
Dự án được chia làm 3 gói thầu xây lắp , trong đó gói số 1 do Công ty TNHH Tập đoàn Sơn Hải thực hiện .
Gói số 2 do Liên danh Phương Nam - Bắc Trung Nam - 168 Việt Nam thực hiện và gói số 3 do Tổng Công ty Xây dựng Trường Sơn thực hiện .
Đến nay , UBND thị xã Ninh Hòa đã bàn giao mặt bằng triển khai thi công thực tế ngoài hiện trường được 28 , 69km / 31 , 5km ( đạt 91 , 1 % ) với diện tích 210ha / 228 , 17ha ( đạt 92 % ) .
Hiện dự án còn vướng mặt bằng 16 đoạn , trong đó có 12 đoạn qua khu vực có nhà ở trên đất phải bố trí tái định cư và 4 đoạn qua khu vực không bố trí tái định cư .
Ông Đặng Hữu Tài - Giám đốc Ban quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình nông nghiệp và giao thông tỉnh Khánh Hòa - cho biết , các đơn vị thi công đang phấn đấu hoàn thành 20km đầu tuyến vào cuối năm nay theo chỉ đạo của Thủ tướng ; đoạn còn lại sẽ hoàn thành vào năm 2026 .
Phó Thủ tướng Lê Thành Long ( giữa ) đề nghị quyết liệt , nỗ lực hơn nữa để đưa cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột sớm đi vào hoạt động .
Phó Thủ tướng Lê Thành Long biểu dương sự nỗ lực , cố gắng của địa phương , chủ đầu tư và các đơn vị nhà thầu trong việc giải phóng mặt bằng , thi công công trình , đặc biệt là dự án Đường bộ cao tốc Vân Phong - Nha Trang .
Tuy nhiên , tại dự án Đường bộ cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột vẫn còn nhiều vị trí chưa bàn giao mặt bằng , sản lượng thi công còn thấp , chưa đáp ứng kế hoạch đề ra .
Phó Thủ tướng đề nghị địa phương , chủ đầu tư và các đơn vị nhà thầu phải quyết liệt , nỗ lực hơn nữa mới có thể đáp ứng tiến độ hoàn thành các dự án thuộc danh mục 3000km đường bộ cao tốc vào năm nay .
Một điểm Đại lý dịch vụ công trực tuyến thuộc Trung tâm Phục vụ hành chính công TP Hà Nội .
Tại Thông báo số 52 / TB - TTPVHCC của Trung tâm Phục vụ hành chính công Hà Nội , theo lộ trình thí điểm mô hình Đại lý dịch vụ công trực tuyến , Hà Nội đã phê duyệt danh sách các điểm nhân rộng mô hình Đại lý Dịch vụ công trực tuyến giai đoạn 2 .
Theo đó , đã có 118 điểm Đại lý Dịch vụ công trực tuyến được phê duyệt ; bổ sung thủ tục hành chính về Cấp hộ chiếu phổ thông trực tuyến vào Danh mục thủ tục hành chính được hỗ trợ ; hướng dẫn thực hiện trên môi trường mạng tại các điểm Đại lý Dịch vụ công trực tuyến .
Việc mở rộng mạng lưới hỗ trợ , giúp người dân và doanh nghiệp tiếp cận nhanh chóng với dịch vụ hành chính công trực tuyến .
Với việc bổ sung thu tục cấp hộ chiếu phổ thông trực tuyến cũng góp phần giảm tải áp lực cho hệ thống tiếp nhận hồ sơ , đặc biệt trong bối cảnh nhu cầu cấp hộ chiếu ngày càng gia tăng .
Danh sách chi tiết các điểm mới bổ sung giai đoạn 2 .
Lịch cúp điện hôm nay ngày 13 / 03 / 2025 tại Bạc Liêu .
Báo điện tử VTC News cập nhật mới nhất lịch mất điện , cúp điện các khu vực tại Bạc Liêu ngày 13 / 03 / 2025 từ website cổng thông tin Điện lực miền Nam .
Lịch cúp điện thành phố Bạc Liêu .
Trên đây là lịch cúp điện cho các khu vực trên địa bàn tỉnh Bạc Liêu ngày 13 / 03 / 2025 .
Hiện tại , một số địa điểm khác chưa có thông tin về việc cắt điện .
Báo điện tử VTC News sẽ liên tục cập nhật những thông tin mới nhất và chính xác về lịch mất điện tại Bạc Liêu để khán giả tiện theo dõi .
Theo báo cáo của Ủy ban nhân dân thành phố Bắc Ninh , dự án Vành đai 4 đoạn qua địa bàn phường Khắc Niệm có tổng diện tích đất ở phải thu hồi là 16160m2 của 87 hộ gia đình , cá nhân ; tổng kinh phí bồi thường , hỗ trợ đã phê duyệt hơn 409 tỷ đồng .
Hội đồng bồi thường , hỗ trợ , tái định cư thành phố Bắc Ninh đã họp phê duyệt phương án tái định cư đợt 1 gồm 101 / 112 lô đất , tương ứng số tiền sử dụng đất phải nộp là hơn 250 tỷ đồng .
Còn 11 lô chưa phê duyệt do chưa hoàn thiện hồ sơ pháp lý theo quy định pháp luật .
Người dân nêu kiến nghị về phương án hỗ trợ trong công tác giải phóng mặt bằng .
Dù phương án bồi thường , hỗ trợ tái định cư đã được phê duyệt , nhưng trên địa bàn phường Khắc Niệm , thành phố Bắc Ninh hiện mới chỉ có 3 / 87 hộ dân đến nhận kinh phí tiền bồi thường hỗ trợ giải phóng mặt bằng với tổng số tiền hỗ trợ hơn 3 , 7 tỷ đồng .
Tại buổi đối thoại , người dân bày tỏ sự đồng thuận với chủ trương xây dựng đường Vành đai 4 , đồng thời bày tỏ mong muốn chính quyền nâng mức hỗ trợ về đất và tài sản trên đất tiệm cận với giá đất tại khu tái định cư để người dân yên tâm di dời đến nơi ở mới .
Cùng với đó , có ý kiến đề nghị chính quyền tạo điều kiện , căn cứ vào tình hình thực tế bố trí thêm lô đất tái định cư , bồi thường bằng đất cho các hộ gia đình nhiều thế hệ sống chung trên một mảnh đất nhưng chưa kịp tách thửa … .
Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Bắc Ninh giải đáp các kiến nghị , thắc mắc của người dân .
Trực tiếp lắng nghe các ý kiến của người dân , Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Bắc Ninh Nguyễn Mạnh Hiếu đã trao đổi , giải đáp các vướng mắc , kiến nghị của từng hộ dân , làm rõ hơn về ý nghĩa và tầm quan trọng của dự án Vành đai 4 - công trình trọng điểm quốc gia , đồng thời mong muốn các hộ dân có đất thu hồi phát huy tinh thần trách nhiệm , đồng thuận , ủng hộ sớm bàn giao mặt bằng để dự án triển khai theo kế hoạch , góp phần tạo động lực mạnh mẽ thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương và vùng Thủ đô .
Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Bắc Ninh Nguyễn Mạnh Hiếu khẳng định , các phương án bồi thường , hỗ trợ , tái định cư được xây dựng theo đúng các quy định của pháp luật ; đặc biệt thành phố đã vận dụng tối đa chính sách để nâng mức giá bồi thường , hỗ trợ , bảo đảm tốt nhất quyền và lợi ích chính đáng của nhân dân .
Lãnh đạo thành phố Bắc Ninh cũng lưu ý , với những hộ dân còn băn khoăn về cơ chế chính sách hoặc chưa thống kê đầy đủ phần tài sản cần hỗ trợ thì sớm rà soát và gửi về thành phố để các cơ quan có thẩm quyền giải đáp , hỗ trợ .
Trước đó , với quyết tâm chỉ bàn làm , không bàn lùi , tỉnh Bắc Ninh phấn đấu đến ngày 31 / 12 / 2025 về đích toàn bộ dự án vành đai 4 - vùng Thủ đô đoạn qua địa bàn .
Tối 11 / 3 , chuyên trang sắc đẹp Missosology công bố top 21 giải thưởng Timeless Beauty 2024 - Nhan sắc vượt thời gian .
Hoa hậu Thanh Thủy đứng vị trí thứ 10 trong danh sách , sánh ngang với các Hoa hậu Thế giới Krystyna Pyszková , Hoa hậu Trái Đất Jessica Lane và Hoa hậu Siêu quốc gia Harashta Haifa Zahra .
Việc Hoa hậu Thanh Thủy tiếp tục lọt vào Top đề cử của " Vẻ đẹp vượt thời gian " , cho thấy sự đánh giá cao của giới chuyên môn và người hâm mộ .
Nhiều người hâm mộ sắc đẹp dự đoán , Thanh Thủy sẽ tiến sâu hơn trong cuộc bình chọn này .
Những người đẹp Việt từng được vinh danh tại " Vẻ đẹp vượt thời gian " là Hoa hậu H ’ Hen Niê ( năm 2019 ) , Á hậu Phương Nhi ( năm 2024 ) .
Gạo được trữ tại nhà kho ở tỉnh Fukushima , Nhật Bản .
Kế hoạch này được trình bày tại cuộc họp của đảng Dân chủ tự do cầm quyền ngày 12 / 3 , theo đó Nhật Bản sẽ cải thiện mạnh sản lượng gạo để vừa đạt được mục tiêu tăng xuất khẩu , vừa bảo đảm đủ nguồn cung trong nước .
Theo dự thảo kế hoạch nông nghiệp trung và dài hạn , Chính phủ Nhật Bản duy trì mục tiêu sẽ tăng tỷ lệ tự cung cấp lương thực từ 38 % trong tài khóa 2022 lên 45 % vào tài khóa 2030 .
Kế hoạch được xem xét và điều chỉnh 5 năm / lần , trong đó nhấn mạnh nhu cầu phải tăng năng suất bên cạnh việc tăng xuất khẩu do những nguy cơ về biến động địa chính trị và sự sụt giảm số lượng các nông trại trong nước có thể dẫn đến mất ổn định sản xuất lương thực và suy giảm nguồn cung trong nước .
Trong thời gian tới , Nhật Bản sẽ tăng số lượng các nông trại sản xuất gạo có quy mô từ 15ha trở lên và giảm chi phí sản xuất gạo từ 11350 yen / bao 60kg xuống 9500 yen / bao để cạnh tranh với gạo nhập khẩu giá rẻ .
Ngoài ra , chính phủ nước này cũng sẽ tăng tổng giá trị xuất khẩu lương thực và nông nghiệp từ 1500 tỷ yen năm 2024 lên 5000 tỷ yen năm 2030 , đồng thời tăng chi tiêu lương thực của du khách nước ngoài từ 1600 tỷ yen lên 4500 tỷ yen .
Hiện tại , Nhật Bản vẫn đang trong tình trạng thiếu gạo nhưng nhu cầu dài hạn ở nước này sẽ co hẹp lại do dân số giảm .
Vì thế , việc gia tăng xuất khẩu đang trở thành một trọng tâm cần đẩy mạnh .
Cụ thể , trong thời gian nâng cấp , Hệ thống hóa đơn điện tử ; Cổng Thông tin điện tử dành cho nhà cung cấp nước ngoài ; Hệ thống trang thông tin điện tử của Cục Thuế ( website ) ; Hệ thống Quản lý hành nghề dịch vụ là thủ tục về thuế ( THI ) sẽ hoạt động bình thường .
Việc giải quyết trả kết quả có thể sẽ chậm trễ trong vài ngày do nâng cấp hệ thống .
Các hệ thống thuế điện tử tại Cổng Thông tin thương mại điện tử ; Cổng Thông tin điện tử dành cho hộ , cá nhân kinh doanh thương mại điện tử và kinh doanh trên nền tảng số ; Ứng dụng Thuế điện tử ( Etax ) ; Ứng dụng Thuế điện từ dành cho cá nhân ( icanhan ) chỉ tạm dừng hoạt động đối với chức năng nộp thuế điện tử .
Các phân hệ khác vẫn hoạt động và tiếp nhận hồ sơ của người nộp thuế .
Tuy nhiên , thời điểm trả kết quả cho người nộp thuế là sau khi hoàn thành nâng cấp và chuyển đổi .
Đối với ứng dụng e Tax Mobile ( nộp thuế điện tử trên thiết bị di động ) và Hệ thống cổng thông tin phục vụ trao đổi thông tin với các đơn vị và tổ chức bên ngoài ( GIP / T2B ) sẽ tạm dừng hoạt động .
Ứng dụng e Tax Mobile sẽ tạm dừng hoạt động .
Thời gian nâng cấp và chuyển đổi diễn ra từ 17h00 ngày 12 / 3 đến 8h ngày 17 / 3 / 2025 .
Ngoài thời gian này , các hệ thống thuế hoạt động bình thường .
Cục Thuế tỉnh thông báo người nộp thuế tiếp tục thực hiện các thủ tục hành chính thuế ( trừ nộp thuế điện tử ) trên các kênh thuế điện tử , tiếp nhận trực tiếp , bưu chính trong suốt quá trình nâng cấp và chuyển đổi .
Tuy nhiên , việc giải quyết trả kết quả có thể sẽ chậm trễ .
Cục Thuế tỉnh cũng thông báo trong quá trình thực hiện , nếu có vướng mắc , người nộp thuế có thể liên hệ với cơ quan Thuế qua số điện thoại 02143824759 để được hỗ trợ .
Nhân kỷ niệm 105 năm Ngày sinh Nữ tướng Nguyễn Thị Định ( 15 / 3 / 1920 - 15 / 3 / 2025 ) , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bến Tre phối hợp cùng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương và Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh tổ chức Hội thảo khoa học cấp bộ với chủ đề " Cuộc đời và sự nghiệp cách mạng của đồng chí Nguyễn Thị Định " .
Bà Nguyễn Trúc Hạnh - Phó trưởng ban thường trực ban Tuyên giáo và Dân vận tỉnh Bến Tre cho biết , mục đích của Hội thảo là nhằm ôn lại cuộc đời hoạt động cách mạng sôi nổi , phong phú và tri ân , tôn vinh những cống hiến to lớn của đồng chí Nguyễn Thị Định đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng , của dân tộc Việt Nam và quê hương Bến Tre .
Đây là hoạt động chính trị quan trọng , thiết thực và ý nghĩa góp phần tăng cường tuyên truyền , giáo dục lòng tự hào , truyền thống cách mạng hào hùng của quê hương Bến Tre Đồng Khởi anh hùng , là dịp để lan tỏa tấm gương cách mạng của đồng chí Nguyễn Thị Định trong cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân .
Theo bà Nguyễn Trúc Hạnh , trong khuôn khổ chương trình Hội thảo gồm các hoạt động : Chương trình nghệ thuật ( Biểu diễn vở cải lương " Người chị xứ Dừa " ) .
Dâng hương tại Khu lưu niệm Nữ tướng Nguyễn Thị Định ; Triển lãm hình ảnh , sách , tư liệu , chiếu phim tài liệu về cuộc đời và sự nghiệp cách mạng của đồng chí Nguyễn Thị Định .
Hội thảo " Cuộc đời và sự nghiệp cách mạng của đồng chí Nguyễn Thị Định " chính thức diễn ra vào ngày 15 / 3 tại Hội trường UBND tỉnh Bến Tre , với gần 80 báo cáo khoa học , tham luận , thảo luận và tổng kết , bế mạc Hội thảo .
" Đến thời điểm này công tác chuẩn bị hội thảo đã được tập trung thực hiện hết sức khẩn trương , nghiêm túc và bảo đảm tiến độ cũng như yêu cầu nội dung , chất lượng của công việc , đảm bảo tổ chức thành công các sự kiện .
" - bà Nguyễn Trúc Hạnh - Phó trưởng ban thường trực ban Tuyên giáo và Dân vận tỉnh Bến Tre cho biết .
Bước tiến quan trọng Việt Nam - Singapore .
Chiều 12 / 3 , trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Cộng hòa Singapore , Tổng Bí thư Tô Lâm và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã đến thăm Trường Chính sách công Lý Quang Diệu ( thuộc Đại học Quốc gia Singapore ) .
Tại đây , Tổng Bí thư đã có bài phát biểu chính sách quan trọng với chủ đề " Chính sách phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số của Việt Nam trong kỷ nguyên mới và cơ hội hợp tác Việt Nam - Singapore " .
Phát biểu chào mừng , Giáo sư Tan Eng Chye - Hiệu trưởng Đại học Quốc gia Singapore nhấn mạnh chuyến thăm lần này của Tổng Bí thư Tô Lâm đánh dấu bước tiến quan trọng trong quan hệ Việt Nam - Singapore , đặc biệt khi hai nước đã nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Ông kỳ vọng hai bên sẽ tiếp tục thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực có tiềm năng và thế mạnh .
Tổng Bí thư Tô Lâm đến thăm Trường Chính sách công Lý Quang Diệu ( thuộc Đại học Quốc gia Singapore ) .
Bộ trưởng cao cấp , Bộ trưởng điều phối an ninh quốc gia Singapore Teo Chee Hean bày tỏ tự hào về những thành tích học tập của các sinh viên Việt Nam từng học tại Trường Đại học Quốc gia Singapore .
Ông cho rằng , chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ truyền cảm hứng để các sinh viên tiếp tục nỗ lực hơn trong học tập .
Bộ trưởng đánh giá cao những thành tựu kinh tế - xã hội mà Việt Nam đạt được trong thời gian qua , nhấn mạnh khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo là động lực quan trọng giúp Việt Nam vươn lên mạnh mẽ .
Chuyển đổi số là xu hướng tất yếu .
Trước đông đảo giáo sư , giảng viên và sinh viên nhà trường , Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Việt Nam xác định khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo là động lực then chốt để phát triển đất nước .
Đồng thời nhấn mạnh mục tiêu đến năm 2030 , Việt Nam sẽ trở thành nước công nghiệp hiện đại , và đến năm 2045 - kỷ niệm 100 năm lập quốc - sẽ trở thành nước phát triển có thu nhập cao .
Để hiện thực hóa mục tiêu này , Việt Nam sẽ tập trung phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và đẩy mạnh chuyển đổi số .
Tổng Bí thư cũng nêu rõ ba nội dung chính trong bài phát biểu : Tầm nhìn chiến lược của Việt Nam về khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo ; triết lý hợp tác và phát triển trong kỷ nguyên số ; và bài học từ hợp tác Việt Nam - Singapore .
Tổng Bí thư nhấn mạnh rằng phát triển khoa học - công nghệ và chuyển đổi số không chỉ là xu hướng tất yếu mà còn là con đường sống còn để Việt Nam tránh nguy cơ tụt hậu và vươn lên cạnh tranh toàn cầu .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu chính sách tại Trường chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học Quốc gia Singapore .
Về hợp tác song phương , Tổng Bí thư Tô Lâm cho rằng : Việt Nam và Singapore có nhiều lợi thế bổ sung cho nhau .
Singapore sở hữu công nghệ tiên tiến , kinh nghiệm quản lý và nguồn vốn đầu tư , trong khi Việt Nam có lực lượng lao động trẻ , thị trường rộng lớn và tiềm năng phát triển mạnh mẽ .
Ông đề xuất hai nước thúc đẩy hợp tác trong các dự án nghiên cứu khoa học , đổi mới sáng tạo , chuyển giao công nghệ , đào tạo nhân lực chất lượng cao và ứng dụng công nghệ số trong quản lý hành chính , nâng cao chất lượng cuộc sống .
Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định , lịch sử cho thấy tương lai thuộc về những dân tộc biết ấp ủ khát vọng lớn và hành động vì lợi ích chung .
Việt Nam bước vào kỷ nguyên mới với tâm thế sẵn sàng kết nối và hợp tác , coi trọng quan hệ đối tác với Singapore và các nước bạn bè .
Ông tin tưởng rằng , với quyết tâm chính trị mạnh mẽ và tinh thần hợp tác sâu rộng , Việt Nam - Singapore sẽ đạt được nhiều thành tựu to lớn trong tương lai , cùng đóng góp vào sự phát triển của Đông Nam Á trong thế kỷ 21 .
Kết thúc bài phát biểu , Tổng Bí thư Tô Lâm đã trả lời một số câu hỏi của đại biểu tham dự về chính sách thu hút nhân tài , phát triển khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo nhằm thúc đẩy tăng trưởng bền vững của đất nước .
Thời gian qua , vào giờ tan trường , nhiều phụ huynh đón con ở cụm trường học phường An Bình ( TPDĩ An ) đã dừng đỗ phương tiện ngay dưới lòng đường .
Từ thông tin người dân phản ánh , PV Báo Bình Dương đến địa phương này ghi nhận sự việc .
Phụ huynh dừng đỗ phương tiện ngay dưới lòng đường để đón học sinh .
Theo ghi nhận của PV , cụm trường học nêu trên tọa lạc tại khu phố Bình Đường 2 , phường An Bình gồm có 4 đơn vị trường học nằm liên kế nhau với hàng ngàn học sinh .
Sau giờ tan trường , ngoài việc phụ huynh dừng đỗ phương tiện ngay dưới lòng đường , nhiều học sinh tập trung mua đồ ăn , nước uống của người dân bày bán trước cổng trường .
Trao đổi với PV , chính quyền phường An Bình cho biết , thời gian qua địa phương đã bố trí lực lượng chia nhau túc trực trước cổng trường trong giờ tan trường .
Tuy nhiên , đâu đó vẫn còn xảy ra tình trạng phụ huynh dừng đỗ phương tiện dưới lòng đường để đón học sinh .
Thời gian tới , địa phương tiếp tục phối hợp với các đơn vị trường học đẩy mạnh việc tuyên truyền , nhắc nhở , kiểm tra xử lý đối với những trường hợp phụ huynh tụ tập trước cổng trường .
Cục Thuế ( Bộ Tài chính ) vừa có công văn hỏa tốc gửi các đơn vị trực thuộc và người nộp thuế về việc tạm dừng hệ thống thuế điện tử để nâng cấp , đáp ứng tái cơ cấu , sắp xếp bộ máy các cơ quan thuế .
Theo thông báo , chỉ tạm dừng hoạt động đối với chức năng nộp thuế điện tử trên các hệ thống thuế điện tử , gồm : cổng thông tin thương mại điện tử ; cổng thông tin điện tử dành cho hộ , cá nhân kinh doanh thương mại điện tử trên nền tảng số ; ứng dụng thuế điện tử - eTax ; ứng dụng thuế điện tử dành cho cá nhân ( Icanhan ) .
Tạm dừng hoạt động một số hệ thống thuế điện tử .
Ngoài ra , ứng dụng eTax Mobile ; hệ thống cổng thông tin phục vụ trao đổi thông tin với các đơn vị và tổ chức bên ngoài ( GIP / T2B ) cũng tạm dừng hoạt động .
Trong khi đó , các phân hệ khác vẫn hoạt động và tiếp nhận hồ sơ của người nộp thuế .
Tuy nhiên , sau khi hoàn thành nâng cấp và chuyển đổi mới trả kết quả .
Thời gian nâng cấp và chuyển đổi từ 17h ngày 12 / 3 đến 8h ngày 17 / 3 .
Ngoài thời gian này , các hệ thống thuế vẫn hoạt động bình thường .
Các hệ thống thuế điện tử khác như hệ thống hóa đơn điện tử , cổng thông tin điện tử dành cho nhà cung cấp nước ngoài , hệ thống trang thông tin điện tử của Cục Thuế ( website ) và hệ thống quản lý ngành nghề dịch vụ làm thủ tục về thuế ( THI ) vẫn hoạt động bình thường .
Người nộp thuế tiếp tục thực hiện các thủ tục hành chính thuế ( trừ nộp thuế điện tử ) trên các kênh thuế điện tử , tiếp nhận trực tiếp , bưu chính trong suốt quá trình nâng cấp và chuyển đổi .
Tuy nhiên , việc giải quyết trả kết quả có thể chậm trễ .
Trong quá trình thực hiện , nếu có vướng mắc , người nộp thuế có thể liên hệ với Cục Thuế qua các kênh hỗ trợ là : 02437689679 ( số máy lẻ 2180 ) , hoặc gửi thư điện tử tới nhomhttdt @ gdt .
vn hay các kênh hỗ trợ khác .
Theo đó , tuyến tàu cao tốc này sẽ được Công ty TNHH Vận tải hành khách Thành Thành Phát quản lý và vận hành .
Tàu cao tốc Phú Quý Express , có sức chứa tối đa 374 hành khách , sẽ hoạt động với tần suất một chuyến / ngày .
Theo kế hoạch , tàu sẽ khởi hành từ Bến cảng Sài Gòn vào lúc 7 giờ sáng và quay trở về từ Cảng cá Bến Đầm hoặc Bến cảng tàu khách Côn Đảo vào lúc 11 giờ 30 .
Thời gian khai thác chính thức sẽ bắt đầu từ ngày 28 / 3 / 2025 và kéo dài cho đến khi có thông báo mới .
Để đảm bảo an toàn và hiệu quả trong quá trình khai thác , Sở Giao thông công chánh TP Hồ Chí Minh đã yêu cầu đơn vị vận hành phải hoàn tất các thủ tục cần thiết theo quy định hiện hành .
Điều này bao gồm việc tuân thủ nghiêm ngặt các tiêu chuẩn về an toàn hàng hải , phòng chống cháy nổ , bảo vệ môi trường , cũng như quy trình xuất nhập cảng .
Theo Sở Giao thông công chánh TP Hồ Chí Minh , việc mở lại tuyến tàu cao tốc giữa TP Hồ Chí Minh và Côn Đảo không chỉ giúp rút ngắn thời gian di chuyển mà còn mang lại sự thuận tiện hơn cho hành khách khi có thể xuất phát ngay từ trung tâm TP .
Việc mở tuyến tàu cao tốc TP Hồ Chí Minh – Côn Đảo sẽ góp phần thúc đẩy du lịch và giao thương giữa hai địa phương , đồng thời đáp ứng nhu cầu đi lại ngày càng tăng của người dân cũng như du khách đến tham quan Côn Đảo .
Chủ tịch Quốc hội Singapore Seah Kian Peng bày tỏ vui mừng được đón Tổng Bí thư Tô Lâm thăm chính thức lần đầu tiên tới Singapore , nhấn mạnh chuyến thăm có ý nghĩa quan trọng đối với tương lai phát triển của quan hệ Việt Nam - Singapore .
Đặc biệt , việc hai nước chính thức nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện đã đưa Việt Nam trở thành Đối tác Chiến lược toàn diện đầu tiên của Singapore trong ASEAN ; không chỉ là dấu mốc lịch sử trong quan hệ hai nước , mà còn mở ra nhiều cơ hội phát triển , hợp tác trong tương lai , góp phần vào sự phát triển chung của khu vực .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Quốc hội Singapore Seah Kian Peng .
Chủ tịch Quốc hội Seah Kian Peng nhấn mạnh Quốc hội Singapore có quan hệ hợp tác tốt đẹp chặt chẽ với Quốc hội Việt Nam thông qua các chuyến thăm cấp cao ; nhấn mạnh trong khuôn khổ quan hệ mới , hai bên cần tăng cường quan hệ trên các kênh Đảng , Nhà nước , Quốc hội , nhân dân và doanh nghiệp , tạo nền tàng và góp phần định hình quan hệ hai nước trong tương lai , đóng góp tích cực cho sự phát triển quan hệ hữu nghị , hợp tác nhiều mặt và Đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam - Singapore ; đồng thời khẳng định Singapore sẵn sàng hỗ trợ Việt Nam đào tạo nguồn nhân lực .
Tổng Bí thư Tô cảm ơn sự đón tiếp trọng thị , ấm áp mà phía Singapore dành cho đoàn , khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn đưa quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện giữa hai nước phát triển sâu sắc , toàn diện , xứng đáng với khuôn khổ quan hệ mới thiết lập .
Tổng Bí thư cũng chúc mừng Singapore về những thành tựu vượt bậc về mọi mặt , là tấm gương cho các quốc gia Đông Nam Á noi theo .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí đánh giá , Việt Nam và Singapore chia sẻ nhiều điểm tương đồng về giá trị , văn hóa và tầm nhìn phát triển và lập trường chung về nhiều vấn đề khu vực và quốc tế .
Hai bên hài lòng trước những kết quả tích cực và thực chất trong hợp tác song phương thời gian qua trên các lĩnh vực , từ chính trị , ngoại giao tới hợp tác quốc phòng - an ninh , thương mại - đầu tư , khoa học - công nghệ , giáo dục - đào tạo , du lịch và giao lưu nhân dân ; mở rộng sang các lĩnh vực mới , nhiều tiềm năng như kinh tế số , chuyển đổi xanh , chuyển đổi năng lượng và đổi mới sáng tạo … .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm cũng chuyển lời mời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tới Chủ tịch Quốc hội Singapore sớm sang thăm Việt Nam vào thời điểm thuận tiện .
Chủ tịch Quốc hội Seah Kian Peng cảm ơn và vui vẻ nhận lời .
Sắc hồng của hoa nổi bật trên nền tường vàng của những ngôi nhà trình tường , tạo nên một bức tranh thiên nhiên sống động .
Tại Lô Lô Chải , hầu như nhà nào trong làng cũng có vài gốc đào , đồng loạt bung nở , khoe sắc rực rỡ .
Anh Phạm Tú , một nhiếp ảnh gia đến từ Thái Bình , chia sẻ rằng Lô Lô Chải vào mùa hoa đào mang đến một cảm nhận hoàn toàn khác so với những thời điểm khác trong năm .
Theo anh Tú , sắc hồng rực rỡ của hoa hòa quyện với vẻ đẹp vốn có của vùng đất này , tạo nên khung cảnh ấn tượng .
" Tại Lô Lô Chải , du khách dễ dàng tìm thấy những góc check - in đẹp , ghi lại khoảnh khắc giữa mùa hoa đào rực rỡ và không gian thiên nhiên tràn đầy sức sống " , anh Tú nói .
Anh Tú trong chuyến đi Lô Lô Chải vào tháng 3 - 2025 .
Không chỉ có hoa đào , các loại hoa khác như mận , lê và cải vàng cũng được trồng xen kẽ trong vườn nhà dân và dọc hai bên đường đi .
Cột cờ Lũng Cú nhìn từ làng Lô Lô Chải .
Hoa đào khoe sắc bên những nếp nhà lợp ngói âm dương , được bao quanh bởi bờ rào đá .
Từ khi được công nhận là Làng Văn hóa Du lịch đầu năm 2022 , người dân Lô Lô Chải đã cải tạo nhà cửa , bổ sung nhà vệ sinh khép kín để phục vụ du khách mà vẫn giữ nguyên kiến trúc và cảnh quan .
Đến nay , chính quyền và người dân phối hợp làm du lịch chuyên nghiệp hơn , thu hút ngày càng nhiều du khách .
Giá cà phê Robusta và Arabica đảo chiều cùng giảm .
Giá cà phê trên thị trường thế giới cuối ngày 12 / 3 ( theo giờ Việt Nam ) có xu hướng giảm ; so với phiên giao dịch gần nhất , giá cà phê Robusta London dao động ở mức 5404 – 5577 USD / tấn .
Cụ thể , giá cà phê Robusta hợp đồng kỳ hạn giao tháng 5 / 2025 trên sàn London giảm 0 , 58 % so với phiên liền trước , tương đương 32 USD / tấn niêm yết ở mức 5520 USD / tấn .
Trong khi đó , mở đầu phiên giao dịch ngày 25 / 2 , giá cà phê Arabica trên sàn New York kỳ hạn giao tháng 5 / 2025 là 389 , 60 US cent / lb , giảm 1 , 05 % tương đương 4 , 15 US cent / lb so với cuối phiên liền trước .
Giá cà phê trong nước tiếp tục tăng 300 - 500 đồng / kg .
Giá cà phê hôm nay , giá cà phê trong nước cuối ngày 12 / 3 / 2025 ( theo giờ Việt Nam ) như sau , giá cà phê khu vực Tây Nguyên tiếp đà tăng nhẹ so với phiên giao dịch hôm qua , mức tăng từ 300 - 500 đồng / kg , hiện giá thu mua trung bình ở mức 131400 đồng / kg .
Cụ thể , giá cà phê hôm nay tại Đắk Lắk có mức 131300 đồng / kg , giá cà phê tại Lâm Đồng có mức giá 130500 đồng / kg , giá cà phê tại Gia Lai có mức giá 131300 đồng / kg và giá cà phê tại Đắk Nông hôm nay có giá 131500 đồng / kg .
Theo các chuyên gia , giá cà phê có thể tiếp tục biến động trong ngắn hạn do áp lực nguồn cung vẫn còn lớn .
Tuy nhiên , trong trung hạn , thị trường có thể phục hồi khi nhu cầu tiêu thụ tăng trở lại và nguồn cung có dấu hiệu giảm .
Theo các nhà phân tích , giá cà phê hiện nay chịu ảnh hưởng từ nhiều yếu tố , trong đó , nguồn cung từ Brazil và Việt Nam mang yếu tố then chốt : Mặc dù nguồn cung dồi dào , nhưng lượng bán ra có xu hướng chậm lại do nông dân kỳ vọng giá sẽ tiếp tục tăng .
Bên cạnh đó , các quỹ đầu cơ hạn chế bán tháo , giúp thị trường ổn định hơn .
Lượng tồn kho cà phê Robusta do ICE giám sát đã giảm xuống mức thấp nhất trong 2 tháng , tạo động lực cho giá tăng .
Sự biến động của đồng USD ảnh hưởng đến giá hàng hóa , trong đó có cà phê .
Thời tiết các khu vực trên cả nước .
Theo Trung tâm Khí tượng Thủy văn Quốc gia , khu vực phía Tây Bắc Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng ; riêng khu Tây Bắc chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Phía Đông Bắc Bộ và Thanh Hóa , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Khu vực từ Nghệ An đến Huế , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , từ ngày 14 / 3 trưa chiều trời nắng ; phía Nam có mưa rào và dông vài nơi , trưa chiều trời nắng .
Dự báo khu vực phía Tây Bắc Bộ từ đêm 14 - 15 / 3 có mưa vài nơi , sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng , riêng khu Tây Bắc có nơi nắng nóng .
Chiều tối và đêm 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , sau có mưa vài nơi .
Từ ngày 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Hà Nội có mưa phùn , đêm và sáng có mưa nhỏ .
Phía Đông Bắc Bộ , đêm 14 và sáng 15 / 3 có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , trưa chiều hửng nắng .
Chiều tối và đêm 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; sau có mưa vài nơi , ngày trời nắng .
Từ đêm 15 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Khu vực Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ , trưa chiều trời nắng ; từ khoảng đêm 15 - 16 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , sau có mưa vài nơi .
Từ ngày 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Khu vực Quảng Bình đến Khánh Hòa , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng ; riêng từ khoảng đêm 15 - 19 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Thời tiết chi tiết các vùng đêm 12 , ngày 13 / 3 .
Hà Nội : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất : 21 - 23 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 26 độ .
Phía Tây Bắc Bộ : Có mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng ; riêng khu Tây Bắc chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 20 - 23 độ , có nơi dưới 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 27 - 30 độ ; có nơi trên 31 độ , riêng khu Tây Bắc có nơi trên 35 độ .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất : 20 - 23 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ , có nơi trên 26 độ .
Thanh Hóa đến Huế : Phía Bắc nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; Phía Nam có mưa rào và dông vài nơi , trưa chiều trời nắng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 20 - 23 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 26 - 29 độ , có nơi trên 29 độ .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Có mây , đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 22 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ .
Tây Nguyên : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 30 - 33 độ , có nơi trên 33 độ .
Nam Bộ : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 24 - 27 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ , có nơi trên 35 độ .
Đại diện Cơ quan Quản lý Tiền tệ Singapore và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Việt Nam trao ý định thư hợp tác .
Dưới sự chứng kiến của Thủ tướng Singapore Lawrence Wong và Tổng Bí thư Tô Lâm , trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Singapore của Tổng Bí thư từ ngày 11 đến 13 / 3 , MAS và SSC đã thống nhất hợp tác về nâng cao năng lực bảo vệ tính toàn vẹn và ổn định của thị trường , đồng thời thúc đẩy kết nối thị trường vốn hai nước .
Trong đó , hai cơ quan sẽ hợp tác về nâng cao năng lực trong việc xây dựng và phát triển khung pháp lý quản lý tài sản số tại Việt Nam .
Ý định thư hợp tác ( LOI ) được ký kết tạo điều kiện thuận lợi cho việc chia sẻ thông tin về khuôn khổ pháp lý cho thị trường vốn và tài sản số , cũng như chia sẻ kinh nghiệm trong lĩnh vực phòng , chống rửa tiền và tài trợ khủng bố .
Đồng thời , hai bên sẽ nâng cao năng lực và chia sẻ kinh nghiệm , khuôn khổ pháp lý trong quản lý và giám sát thị trường vốn và tài sản số .
" LOI được ký kết lần này cho phép MAS và SSC học hỏi lẫn nhau và thúc đẩy sự hợp tác sâu sắc hơn " , ông Lim Tuang Lee , Phó tổng giám đốc ( Khối thị trường vốn ) của MAS chia sẻ .
Bà Vũ Thị Chân Phương , Chủ tịch SSC cũng gọi đây là bước tiến mới , tạo nền tảng quan trọng để hai cơ quan quản lý thị trường vốn cùng nhau tăng cường hợp tác , trao đổi chuyên môn , chia sẻ kinh nghiệm .
Bà bày tỏ tin tưởng và kỳ vọng việc ký kết LOI lần này sẽ tạo điều kiện để thị trường vốn , thị trường tài sản số của hai nước trong tương lai tiếp tục phát triển ổn định , công bằng , minh bạch và bền vững hơn .
Trong Công điện mới đây , Thủ tướng Phạm Minh Chính đã chỉ đạo Bộ Tài chính nhanh chóng hoàn thiện hồ sơ Nghị quyết thí điểm để quản lý các hoạt động liên quan đến tài sản ảo , tài sản mã hóa , báo cáo Thường trực Chính phủ trước ngày 13 / 3 nhằm đảm bảo sự minh bạch và phù hợp với sự phát triển của nền kinh tế số .
Trước đó , Thủ tướng cũng giao Bộ Tài chính trong tháng 3 phải báo cáo Chính phủ để ban hành Nghị quyết cho phép thí điểm xây dựng và vận hành sàn giao dịch tiền số tại Việt Nam .
Sàn giao dịch này sẽ được tổ chức bởi các doanh nghiệp được Nhà nước cấp phép , đảm bảo quyền lợi hợp pháp của nhà đầu tư , tổ chức và cá nhân tham gia thị trường .
Bộ Tài chính chủ trì phối hợp với các cơ quan liên quan để sớm xây dựng quy định pháp lý , cho phép các doanh nghiệp phát hành tài sản số nhằm huy động nguồn lực tài chính phục vụ sản xuất kinh doanh .
Theo Hiệp hội Blockchain Việt Nam ( VBA ) , Việt Nam có khoảng 17 triệu người sở hữu tài sản mã hóa trong năm 2024 , đứng thứ 7 trên thế giới .
Điều này cho thấy tiềm năng lớn của thị trường tài sản số tại Việt Nam , đồng thời đặt ra nhu cầu cấp thiết về một khung pháp lý rõ ràng để bảo vệ nhà đầu tư và thúc đẩy sự phát triển của lĩnh vực này .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong tại cuộc gặp gỡ báo chí .
Trong phát biểu với báo chí , Thủ tướng Singapore Lawrence Wong bày tỏ vui mừng khi hai nước đạt được bước tiến quan trọng trong quan hệ song phương .
Ông Lawrence Wong nhấn mạnh , việc nâng cấp lên Đối tác Chiến lược toàn diện phản ánh sự tin cậy và gắn bó ngày càng sâu sắc giữa hai quốc gia .
Bên cạnh đó , hai bên đã ký kết nhiều văn kiện hợp tác trọng điểm trong các lĩnh vực như : phòng ngừa và đấu tranh chống tội phạm xuyên quốc gia ; chuyển đổi số , kinh tế số , công nghệ tài chính ; phát triển kinh tế xanh và năng lượng tái tạo ; mở rộng hợp tác khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) .
Đặc biệt , việc thúc đẩy các khu VSIP trở nên thông minh , hiện đại hơn sẽ tạo thêm nhiều cơ hội việc làm cho người dân và góp phần thúc đẩy tăng trưởng bền vững .
Tổng Bí thư Tô Lâm chia sẻ , hai bên đã có một cuộc hội đàm rất thành công với tinh thần cởi mở , thẳng thắn và hiểu biết lẫn nhau .
Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ vui mừng khi sau hơn 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và hơn 10 năm thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược , hợp tác giữa Việt Nam và Singapore đã phát triển mạnh mẽ trên mọi lĩnh vực , đặc biệt là gia tăng tin cậy chính trị .
Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh , trên nền tảng những thành tựu đã đạt được , hai nước quyết định nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện , mở ra không gian hợp tác sâu rộng hơn .
Mối quan hệ này được xây dựng trên nguyên tắc tôn trọng độc lập , chủ quyền và thể chế chính trị của mỗi quốc gia , cũng như tuân thủ luật pháp quốc tế .
Hai bên cũng nhất trí cao về phương hướng triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện trong thời gian tới , hướng đến việc xây dựng mối quan hệ kiểu mẫu trong hợp tác quốc tế thời kỳ mới .
Điều này không chỉ mang lại lợi ích thiết thực cho người dân hai nước mà còn đóng góp tích cực vào sự phát triển bền vững của khu vực Đông Nam Á .
Việc nâng cấp quan hệ Việt Nam - Singapore lên Đối tác Chiến lược toàn diện là minh chứng rõ ràng cho sự gắn bó , hợp tác hiệu quả và tầm nhìn chung về tương lai phát triển thịnh vượng , bền vững giữa hai quốc gia .
MBS là công ty chứng khoán thuộc Ngân hàng MB .
Trong báo cáo thường niên năm 2024 phát hành mới đây , Chứng khoán MB ( MBS ) nêu kế hoạch kinh doanh năm 2025 với doanh thu đạt 3370 tỷ đồng , lợi nhuận trước thuế đạt 1300 tỷ đồng , và ROE ( tỷ suất lợi nhuận ròng trên vốn chủ sở hữu ) tối thiểu 14 , 3 % .
Năm 2024 , MBS mang về 3120 tỷ đồng doanh thu , tăng 72 % so với năm 2023 ( YoY ) ; lợi nhuận trước thuế và sau thuế lần lượt đạt 931 tỷ đồng và 744 tỷ đồng , tăng 30 % và 27 % YoY .
Đây là mức lợi nhuận kỷ lục của doanh nghiệp này trong lịch sử hoạt động của mình .
Như vậy năm nay , công ty chứng khoán tham vọng phá kỷ lục lợi nhuận với mức tăng mạnh 40 % YoY .
Theo ban lãnh đạo MBS , để thực hiện mục tiêu kinh doanh , công ty sẽ tiếp tục duy trì các chính sách và tìm thêm các giải pháp nhằm thúc đẩy thị phần ; lựa chọn cơ hội đẩy mạnh quy mô hoạt động tự doanh cổ phiếu , trái phiếu ; đẩy mạnh mô hình kinh doanh số để thu hút khách hàng ; tập trung khai thác tập khách hàng từ Ngân hàng MB " Dù chịu ảnh hưởng tiêu cực từ nhiều yếu tố ngoại cảnh , Chính phủ và các cơ quan chức năng đã có những động thái tích cực nhằm hướng đến việc nâng hạng thị trường .
Tính đến cuối năm , Việt Nam đã đạt 9 , 2 triệu tài khoản chứng khoán , chiếm 9 , 3 % dân số , vượt mục tiêu đề ra trong đề án cơ cấu lại thị trường chứng khoán .
Đây là nền tảng quan trọng cho những bước tiến trong tương lai , " HĐQT MBS nêu nhận định trong báo cáo thường niên .
MBS tiền thân là CTCP Chứng khoán Thăng Long , được thành lập bởi Ngân hàng TMCP Quân Đội ( MB ) từ năm 2000 với vốn điều lệ 9 tỷ đồng .
Đây là một trong 6 công ty chứng khoán đầu tiên của Việt Nam .
Qua nhiều lần tăng vốn , hiện vốn điều lệ của MBS đạt 5728 tỷ đồng , trong đó Ngân hàng MB nắm giữ 76 , 35 % .
Tại thời điểm cuối năm 2024 , tổng tài sản của MBS đạt 22132 tỷ đồng , tăng gần 7000 tỷ đồng so với đầu năm .
Trong đó , các khoản cho vay chiếm tỷ trọng lớn nhất với gần 10300 tỷ đồng , tăng khoảng 1000 tỷ đồng sau một năm .
Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn chiếm gần 5000 tỷ đồng , tăng gần 2700 tỷ đồng - chủ yếu là tiền gửi có kỳ hạn .
Danh mục tài sản tài chính ( FVTPL ) của MBS có trị giá gần 2000 tỷ đồng , tăng hơn 800 tỷ đồng so với đầu năm .
Trong đó , công ty phân bổ phần lớn vào trái phiếu niêm yết với gần 1000 tỷ đồng , giấy tờ có giá 746 tỷ đồng ; cổ phiếu niêm yết chỉ chiếm 157 tỷ đồng .
Các khoản đầu tư sẵn sàng để bán ( AFS ) trị giá hơn 2700 tỷ đồng - tăng hơn 1400 tỷ đồng so với đầu năm ; chiếm chủ yếu là trái phiếu chưa niêm yết với gần 2000 tỷ đồng .
Cổ phiếu chưa niêm yết chiếm 118 tỷ đồng và đang dự phòng suy giảm 83 tỷ đồng nên giá trị ghi sổ chỉ còn hơn 35 tỷ đồng .
Nợ phải trả của công ty ở mức hơn 15200 tỷ đồng , tăng 5000 tỷ đồng so với đầu năm .
Trong đó chủ yếu là vay nợ tài chính ngắn hạn với hơn 13000 tỷ đồng .
Nợ trái phiếu dài hạn hơn 1000 tỷ đồng , tăng 600 tỷ đồng sau một năm .
Trên thị trường chứng khoán , cổ phiếu MBS đang giao dịch ở vùng đỉnh sát 31000 đồng / cp , tăng gần 20 % so với đầu năm 2025 .
Ngày 11 - 3 , Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao phối hợp Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh đã tạm giữ đối tượng Dương Hữu Cường ( sinh năm 2003 , nơi thường trú : Tỉnh Thái Bình ) để tiếp tục điều tra làm rõ về hành vi " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " .
Đối tượng Dương Hữu Cường tại cơ quan công an .
Quá trình điều tra mở rộng Chuyên án 125L , do nhóm đối tượng Huỳnh Thị Kim Oanh và Lê Lý Thành , Đào Trọng Quân thực hiện , Cơ quan Công an phát hiện Dương Hữu Cường là đối tượng nghiện ma túy , không có việc làm ổn định .
Qua các mối quan hệ xã hội , Oanh rủ Cường tham gia mở tài khoản ngân hàng đứng tên doanh nghiệp , sau đó bán các tài khoản ngân hàng đã mở này cho các đối tượng ở Campuchia sử dụng vào mục đích lừa đảo chiếm đoạt tài sản .
Để thực hiện hành vi phạm tội , Cường đã gửi hình ảnh khuôn mặt cho Oanh và Thành làm giả 2 thẻ căn cước .
Sau đó , Cường cùng đồng bọn sử dụng giấy phép kinh doanh … để đăng ký mở được 9 tài khoản đứng tên doanh nghiệp ở nhiều ngân hàng khác nhau .
Với mỗi tài khoản mà Cường đứng tên , được Oanh trả 1 , 5 triệu đồng .
Đồng thời , Oanh thỏa thuận với Cường , mỗi lần có tiền vô tài khoản nếu rút được thì Oanh sẽ cho Cường từ 3 - 4 triệu đồng .
Qua tiến hành xác minh các số tài khoản mà Cường đã mở , có 2 bị hại trong các vụ việc có dấu hiệu tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản đã chuyển tiền đến tài khoản , qua đó các đối tượng đã chiếm đoạt tổng số tiền hơn 194 triệu đồng dưới hình thức mạo danh cơ quan chức năng , đầu tư tài chính … .
Chiều 12 - 3 , tại Văn phòng Hội Doanh nhân trẻ Khánh Hòa diễn ra lễ bốc thăm Giải pickleball doanh nhân Khánh Hòa lần thứ nhất - Cúp Vega City 2025 .
Tham dự lễ bốc thăm có Ban tổ chức giải , nhà tài trợ , đại diện tổ trọng tài và các vận động viên thi đấu .
Quang cảnh tại buổi lễ bốc thăm .
Dự kiến giải diễn ra trên cụm sân Câu lạc bộ Pickleball Đa Quốc ( số 75 Nguyễn Thị Minh Khai , TP .
Nha Trang ) , với 80 vận động viên đến từ các doanh nghiệp thuộc Hội Doanh nhân trẻ Khánh Hòa tham dự .
Các vận động viên thi đấu 1 nội dung đôi nam nữ doanh nhân hỗn hợp , cạnh tranh 1 bộ huy chương .
Giải khai mạc vào 7 giờ ngày 14 - 3 và kết thúc vào chiều cùng ngày .
Diễn viên Hàn Quốc Kim Soo Hyun đang đối mặt với bê bối lớn nhất sự nghiệp , bị cáo buộc liên quan đến mối quan hệ với cố diễn viên Kim Sae Ron .
Những chi tiết mới được phát hiện về nam diễn viên càng khiến dư luận phẫn nộ .
Anh đang đứng trước làn sóng bị nhiều khán giả tẩy chay , nhiều nhãn hàng cũng đã dừng hợp tác với nam diễn viên .
Ngày 12 / 3 , làng giải trí Hàn Quốc chấn động khi Dispatch vào cuộc và công bố thông tin độc quyền về mối quan hệ giữa nam diễn viên Kim Soo Hyun và nữ diễn viên quá cố Kim Sae Ron .
Họ đã thực sự hẹn hò 6 năm trong bí mật , Dispatch còn hé lộ những tình tiết về cách hành xử của phía Kim Soo Hyun với Kim Sae Ron .
Ngay sau khi thông tin từ Dispatch được công bố , làn sóng tẩy chay Kim Soo Hyun đã lan rộng mạnh mẽ trên mạng xã hội .
Tài khoản Instagram của nam diễn viên đã giảm 200000 người theo dõi , nhiều người hâm mộ lâu năm cũng tuyên bố rời bỏ anh .
Hàng loạt nhãn hàng lớn đã nhanh chóng có động thái gỡ bỏ hình ảnh của Kim Soo Hyun khỏi các ấn phẩm quảng cáo và trên website .
Động thái quyết đoán và nhanh chóng của các nhãn hàng cho thấy mức độ nghiêm trọng của scandal lần này , cũng như sự phẫn nộ của công chúng đối với Kim Soo Hyun .
Từ vị thế ngôi sao hạng A được săn đón , Kim Soo Hyun đang đối diện với nguy cơ lớn nhất trong sự nghiệp của mình .
Đội Đắk Lắk giành chức vô địch Hội thi " Nhà nông đua tài năm 2025 " .
Nơi những " Nông dân thời công nghệ " thể hiện tài năng .
Hoa hậu H ' Hen Niê tiếp sức cho các đội thi .
Từ đầu tháng 01 / 2025 , 7 đội thi giỏi nhất , đại diện cho các vùng trồng cà phê lớn của cả nước , đã được học tập và rèn luyện kỹ thuật chuyên sâu .
Đêm chung kết tại Quảng trường 10 / 3 là một buổi thi trực tiếp rất hấp dẫn .
Tại đây , các " nông dân thời công nghệ " đã thể hiện khả năng sử dụng công nghệ để trồng cà phê tốt hơn , kết nối với nhau để bán sản phẩm và giải quyết các vấn đề trong nông nghiệp .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk - Nguyễn Thiên Văn và Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Cổ phần Phân bón Bình Điền - Nguyễn Văn Thiệu trao giải Nhất cho Đội Đắk Lắk .
Không chỉ thể hiện kỹ thuật , các đội thi còn cho thấy sự sáng tạo và khả năng áp dụng công nghệ vào thực tế .
Các phần thi được thiết kế đặc biệt , kết hợp giữa kiến thức cũ và cách suy nghĩ mới , tạo nên những màn thi tài thú vị và bất ngờ .
Giải thưởng " Gói hỗ trợ trồng cà phê thông minh " .
Đội Đắk Lắk đã giành giải Nhất , nhận được " Gói hỗ trợ trồng cà phê thông minh " trị giá 200 triệu đồng từ Công ty Cổ phần Phân bón Bình Điền .
Các đội khác cũng nhận được những gói hỗ trợ về công nghệ , phân bón và kỹ thuật trồng cà phê mới , giúp họ áp dụng những tiến bộ khoa học vào sản xuất .
Những giải thưởng này không chỉ là sự công nhận cho những nỗ lực của các đội thi , mà còn là động lực lớn để họ tiếp tục nghiên cứu và áp dụng những cách trồng cà phê thông minh vào thực tế .
Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Phân bón Bình Điền – Ngô Văn Đông - Đơn vị đồng tổ chức và tài trợ của Hội thi trao thưởng cho các đội .
Học hỏi cách làm mới , nâng cao chất lượng nông nghiệp .
Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Phân bón Bình Điền - Ngô Văn Đông nhấn mạnh : " Thông minh không chỉ là máy móc , mà là đặt người nông dân làm trung tâm , giúp họ tự chủ trên mảnh đất của mình " .
Hội thi " Nhà nông đua tài năm 2025 " không chỉ giúp tăng năng suất cà phê , mà còn thay đổi cách suy nghĩ về nông nghiệp , hướng tới một tương lai bền vững và phát triển .
Phần thi nhà nông thử thách đầy cam go cho cả bốn đội .
Hội thi tạo ra một sân chơi bổ ích , nơi những nông dân có cơ hội gặp gỡ , học hỏi và chia sẻ kinh nghiệm .
Đồng thời , nó cũng là cầu nối giữa khoa học và thực tế , giúp nông dân tiếp cận những kỹ thuật mới nhất , từ đó nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm .
Hội thi " Nhà nông đua tài năm 2025 " đã kết thúc , nhưng những giá trị mà nó mang lại sẽ còn lan tỏa và phát triển mạnh mẽ trong cộng đồng nông dân Việt Nam .
Hội thi đã chứng minh rằng , nông dân Việt Nam không chỉ chăm chỉ , mà còn thông minh và có khả năng làm chủ công nghệ , làm chủ tương lai của mình .
Phó thủ tướng giao UBND tỉnh Đồng Nai thực hiện công bố và khen thưởng địa phương theo quy định .
Huyện Thống Nhất tiếp tục duy trì và nâng cao chất lượng các tiêu chí , chú trọng nhóm tiêu chí về văn hóa - xã hội - môi trường để bảo đảm tính bền vững trong xây dựng nông thôn mới .
Huyện Thống Nhất tập trung chuyển đổi cây trồng sang những mô hình cho hiệu quả kinh tế cao .
Trong ảnh : Vùng trồng hoa cho thu nhập cao tại xã Quang Trung , huyện Thống Nhất .
Năm 2015 , Thống Nhất được công nhận huyện đạt chuẩn nông thôn mới .
Về đích huyện nông thôn mới nâng cao giai đoạn 2021 - 2025 , 100 % xã trên địa bàn huyện Thống Nhất đảm bảo duy trì , giữ vững xã nông thôn mới ; 7 / 9 xã ( đạt 77 , 78 % ) đảm bảo duy trì , giữ vững xã nông thôn mới nâng cao theo bộ tiêu chí giai đoạn mới .
Huyện có thị trấn Dầu Giây đã được công nhận đạt chuẩn đô thị văn minh .
Tỷ lệ hài lòng của người dân trên địa bàn đối với kết quả xây dựng nông thôn mới nâng cao của huyện đạt 99 , 64 % , cao hơn so với tiêu chí đề ra .
Ngoài ra , địa phương còn có nhiều tiêu chí nổi bật trong xây dựng nông thôn mới nâng cao như : đầu tư cơ sở hạ tầng , phát triển kinh tế , nâng cao chất lượng cuộc sống ; giữ vững an ninh trật tự ; hệ thống đường giao thông 100 % cơ bản đạt chuẩn , đáp ứng trên cả 2 mặt vận tải và đi lại .
Huyện không có nợ đọng xây dựng cơ bản thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới .
Tổng Bí thư Tô Lâm chúc mừng đất nước Singapore , dưới sự lãnh đạo của Đảng Hành động Nhân dân , Chính phủ Singapore và cá nhân nguyên Thủ tướng Lý Hiển Long trong nhiều năm qua , đã đạt được nhiều bước tiến to lớn về phát triển kinh tế - xã hội , đưa Singapore trở thành một trong những trung tâm tài chính , công nghệ và đổi mới sáng tạo hàng đầu khu vực , vị thế và vai trò ngày càng tăng trên trường quốc tế ; khẳng định Singapore luôn là người bạn gần gũi , là đối tác hàng đầu trên nhiều lĩnh vực , trong đó có kinh tế - thương mại , đầu tư , an ninh - quốc phòng .
Tổng Bí thư khẳng định , những kinh nghiệm và bài học thành công của Singapore chính là nguồn cảm hứng và động lực to lớn để Việt Nam phấn đấu thực hiện các mục tiêu phát triển chiến lược đề ra .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp nguyên Thủ tướng Singapore , Bộ trưởng cao cấp Lý Hiển Long .
Tổng Bí thư cảm ơn những đóng góp trực tiếp của Ngài Lý Hiển Long trên cương vị Thủ tướng Singapore trước đây đã góp phần tạo nền tảng vững chắc cho quan hệ hai nước ; khẳng định việc hai bên chính thức nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện sẽ tạo xung lực mới thúc đẩy mạnh mẽ quan hệ hai nước , đóng góp tích cực vào hòa bình , ổn định hợp tác và phát triển ở khu vực .
Nguyên Thủ tướng , Bộ trưởng Cao cấp Lý Hiển Long vui mừng gặp lại và đánh giá cao chuyến thăm chính thức Singapore của Tổng Bí Thư Tô Lâm ; khẳng định quan hệ hai nước đã có những bước phát triển mạnh mẽ , từ quan hệ Đối tác chiến lược và nay nâng lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Vui mừng trước kết quả hội đàm sáng 12 / 3 giữa Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Lawrence Wong cũng như việc hai bên ký 9 thỏa thuận hợp tác trên nhiều lĩnh vực như khoa học - công nghệ , năng lượng tái tạo Bộ trưởng Lý Hiển Long bày tỏ vui mừng về triển vọng hợp tác giữa hai nước trên tất cả các lĩnh vực hợp tác quan trọng giữa hai nước .
Bộ trưởng cao cấp Lý Hiển Long tin tưởng , quan hệ hai nước sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ trong thời gian tới .
Hài lòng trước những phát triển vượt bậc trên mọi lĩnh vực trong hợp tác Việt Nam - Singapore , Tổng Bí thư Tô Lâm và Ngài Lý Hiển Long đã trao đổi về phương hướng làm sâu sắc quan hệ hai nước trong giai đoạn phát triển mới , xứng tầm với khuôn khổ quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện vừa được thiết lập , trong đó có tăng cường phối hợp đẩy mạnh quan hệ hợp tác giữa hai Đảng cầm quyền thông qua thúc đẩy các hoạt động giao lưu , trao đổi đoàn , chia sẻ kinh nghiệm quản lý , phát triển đất nước .
Nhân dịp này , Tổng Bí Thư Tô Lâm đã trân trọng mời Bộ trưởng Lý Hiển Long sớm thăm lại Việt Nam và Ngài Lý Hiển Long đã vui vẻ nhận lời .
Báo cáo kết quả triển khai các nhiệm vụ về chuyển đổi số của Quốc hội trong thời gian qua , Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Nguyễn Mạnh Hùng cho biết , Ban Chỉ đạo đã ban hành Quyết định số 249 / QĐ - BCĐ thành lập Tổ Giúp việc ; ban hành Quyết định số 267 / QĐ - BCĐ ban hành Quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo ; trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1343 / NQ - UBTVQH15 về xây dựng và phát triển Quốc hội số giai đoạn 2024 - 2026 , định hướng đến 2030 ; ban hành văn bản số 324 / KH - BCĐ về Kế hoạch hoạt động của Ban Chỉ đạo .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định phát biểu tại phiên họp .
Về xây dựng Đề án chuyển đổi số của Quốc hội , Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội cho biết , thực hiện ý kiến chỉ đạo của Chủ tịch Quốc hội ( Thông báo Kết luận số 2666 / TBKL - VPQH ngày 17102024 ) và ý kiến chỉ đạo của Phó Chủ tịch Quốc hội , Trưởng Ban Chỉ đạo ; Văn phòng Quốc hội đã thuê đơn vị tư vấn xây dựng Đề án chuyển đổi số của Quốc hội giai đoạn 2025 - 2030 trên cơ sở đề cương định hướng xây dựng Đề án Quốc hội điện tử , hướng tới Quốc hội số , giai đoạn 2023 - 2026 , tầm nhìn đến năm 2030 .
Trong quá trình xây dựng Đề án , Văn phòng Quốc hội đã tổ chức nhiều cuộc làm việc với các cơ quan , tổ chức , doanh nghiệp và chuyên gia về chuyển đổi số , công nghệ số ( dữ liệu lớn , trí tuệ nhân tạo , điện toán đám mây ) và an toàn , an ninh và bảo mật thông tin và xin ý kiến các cơ quan .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định phát biểu tại phiên họp .
Các đại biểu tập trung thảo luận , cho ý kiến về dự thảo Tờ trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê duyệt Đề án chuyển đổi số của Quốc hội giai đoạn 2025 - 2030 ; dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê duyệt Đề án chuyển đổi số của Quốc hội giai đoạn 2025 - 2030 ; Kiến trúc Quốc hội số phiên bản 10 .
Kết luận phiên họp , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định đánh giá cao tinh thần trách nhiệm , nỗ lực của Văn phòng Quốc hội và các đơn vị có liên quan trong thời gian qua đã phối hợp chặt chẽ nhằm triển khai các nhiệm vụ về chuyển đổi số của Quốc hội .
Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng - Phó trưởng ban thường trực Ban chỉ đạo ; Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Nguyễn Mạnh Hùng tại phiên họp .
Về tên gọi của Đề án , Phó Chủ tịch Quốc hội thống nhất đổi tên gọi của Đề án từ " Xây dựng Quốc hội điện tử hướng đến Quốc hội số giai đoạn 2023 - 2026 , định hướng đến năm 2030 " thành " Chuyển đổi số của Quốc hội giai đoạn 2025 - 2030 " , bảo đảm phù hợp với giai đoạn triển khai 2025 - 2030 .
Về dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê duyệt Kiến trúc Quốc hội số phiên bản 10 , Phó Chủ tịch Quốc hội lưu ý , Văn phòng Quốc hội tiếp thu các ý kiến góp ý tại phiên họp để trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội ký ban hành ; tiếp tục đổi mới quy trình nghiệp vụ thực hiện chức năng , nhiệm vụ , quy trình thủ tục xử lý công việc trong các cơ quan của Quốc hội .
Phó Chủ tịch Quốc hội giao Văn phòng Quốc hội hoàn thiện dự thảo Nghị quyết về kiện toàn Ban chỉ đạo trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê duyệt ; tiếp thu ý kiến của các thành viên Ban Chỉ đạo , Bộ Khoa học và Công nghệ , một số đơn vị liên quan nhằm hoàn thiện dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê duyệt Đề án chuyển đổi số của Quốc hội giai đoạn 2025 - 2030 ; giao Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường tổ chức thẩm định đề án trước khi trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê duyệt ; tiếp tục nghiên cứu bổ sung hoàn thiện Kiến trúc Quốc hội số , làm cơ sở để triển khai các nhiệm vụ được giao hoàn thành trong tháng 3 này .
Phó Chủ tịch Quốc hội cho biết sẽ có bổ sung , nâng cấp Kiến trúc Quốc hội số trong quá trình thực hiện .
Kiến trúc Quốc hội số cần bảo đảm đồng bộ với kiến trúc chuyển đổi số của Đảng , Chính phủ , trong đó tham khảo ứng dụng công nghệ AI , trợ lý ảo … cho phù hợp .
Phó Chủ tịch Quốc hội giao Văn phòng Quốc hội phối hợp chặt chẽ với Tập đoàn Viettel đẩy nhanh tiến độ hoàn thiện một số hệ thống công nghệ thông tin để sớm đưa vào sử dụng ngay từ Kỳ họp thứ Chín tới đây , trong đó , đặc biệt quan tâm sử dụng những ứng dụng , phần mềm công nghệ mới .
Văn phòng Quốc hội phối hợp với Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội , các cơ quan tham mưu của Đảng ủy Quốc hội triển khai các công việc xây dựng , phát huy hiệu quả các sản phẩm phần mềm , ứng dụng công nghệ thông tin đã được Viettel xây dựng nhằm phục vụ quá trình chuyển đổi số ; tham gia tích cực vào việc xây dựng và thực hiện Đề án Quốc hội số , nhất là xác định nhu cầu chuyển đổi số của cơ quan mình ; tập trung nguồn lực và nhân lực để xây dựng cơ sở dữ liệu , số hóa dữ liệu của cơ quan Thanh Chi .
Chủ tịch Liên hiệp Hội Việt Nam Phan Xuân Dũng cho biết , đây là hoạt động vô cùng ý nghĩa của 3 cơ quan nhằm triển khai Nghị định số 109 của Chính phủ về nông nghiệp hữu cơ , Đề án Phát triển kinh tế tuần hoàn ở Việt Nam của Chính phủ và Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia Chủ tịch Liên hiệp Hội Phan Xuân Dũng .
Với vị trí , vai trò , trách nhiệm to lớn , Liên hiệp Hội Việt Nam sẽ tập hợp đội ngũ trí thức khoa học và công nghệ ( KH - CN ) cả nước tham gia nghiên cứu khoa học , chuyển giao công nghệ , tư vấn , phản biện , đóng góp ý kiến cho việc hoạch định chính sách , thực thi pháp luật nói chung và chính sách , pháp luật về nông nghiệp nông thôn , kinh tế xanh , kinh tế tuần hoànnói riêng , góp phần phát triển nông nghiệp nông thôn , kinh tế xanh , kinh tế tuần hoàn lên một tầm cao mới .
Các cơ quan đã ký kết Chương trình hợp tác giai đoạn 2025 - 2030 .
Chủ tịch Phan Xuân Dũng khẳng định , những gì đã làm được của hội và Tập đoàn Quế Lâm là rất đáng trân trọng , cho thấy bài học thành công từ việc xây dựng lòng tin , sự tận tụy với bà con nông dân , sự nhanh nhạy với thị trường và chú trọng những giá trị cộng đồng ; nông nghiệp tuần hoàn là một cuộc cách mạng trong nông nghiệp , nhưng không đơn giản vì phải thay đổi tư duy sản xuất của nông dân , cơ quan quản lý , doanh nghiệp nông nghiệp .
Sông Tô Lịch nhìn từ trên cao .
Theo đó , sau khi nghe báo cáo và ý kiến các cơ quan , Phó Chủ tịch UBND TP Dương Đức Tuấn đã kết luận chỉ đạo như sau : .
UBND TP cơ bản tán thành với hướng nghiên cứu , đề xuất của Công ty Cổ phần Tập đoàn Mặt trời - Sun Group , phương án thiết kế cơ bản đáp ứng được các tiêu chí , định hướng của TP và các chương trình , kế hoạch đã và đang được triển khai , với mục tiêu biến sông Tô Lịch thành không gian xanh , điểm nhấn cảnh quan và sinh thái phục vụ cộng đồng .
Để tạo sự đồng bộ với các chương trình , UBND TP giao Sở Quy hoạch – Kiến trúc và Viện Quy hoạch xây dựng phối hợp với Công ty Sun Group để hoàn chỉnh phương án thiết kế , đảm bảo đồng bộ với các chương trình và kế hoạch đã triển khai .
Các nội dung cần cập nhật bao gồm cập nhật , quy nạp cùng đồ án Quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1 / 500 hai bên bờ sông Tô Lịch các đoạn 1 , 2 , 3 đã được UBND TP phê duyệt nhiệm vụ tại Quyết định số 2160 / QĐ - UBND ngày 13 / 5 / 2011 ; cập nhật nội dung chỉnh trang 2 bên bờ sông Tô Lịch tại Đề án " Phục hồi chất lượng môi trường và phát triển hệ thống 4 sông nội đô : Tô Lịch , Kim Ngưu , Lừ , Sét " theo Chương trình số 05 - CTr / TU ngày 17 / 3 / 2021 của Thành ủy đang được nghiên cứu triển khai .
Đồng thời , làm rõ thêm giải pháp công nghệ xử lý đáy làm sạch lòng sông ; nghiên cứu thêm nội dung biến sông Tô Lịch thành nơi trữ nước khi ngập lụt cho lưu vực sông Tô Lịch trong Quy hoạch thoát nước Thủ đô ; đánh giá sự tương tác của hệ thống hạ tầng kỹ thuật dọc tuyến ( các cầu dàn thép Bailey trong mạng lưới hạ tầng kỹ thuật giao thông ) với phương án thiết kế .
Cùng với đó , nghiên cứu kỹ hơn về bờ kè hai bên sông ( khu vực nào mở rộng được ; khu vực nào không ) để tạo không gian có nhiều cốt cảnh quan vừa cho phép mở rộng mặt nước sông Tô Lịch , đồng thời tạo quỹ đất phát triển công trình dịch vụ công cộng ; thống nhất phương án báo cáo UBND TP xem xét , chỉ đạo .
UBND TP giao Sở Tài chính nghiên cứu cơ chế triển khai đối với phương án cải tạo sông Tô Lịch ( theo hướng áp dụng hình thức BT ) để tham mưu , đề xuất , báo cáo UBND TP xem xét , chỉ đạo .
Tổng Bí thư vui mừng gặp lại Bộ trưởng cao cấp Tiêu Chí Hiền ; cảm ơn những tình cảm tốt đẹp và đóng góp quan trọng của Bộ trưởng trong việc thúc đẩy quan hệ Việt Nam - Singapore .
Đánh giá cao tầm nhìn của các nhà lãnh đạo Singapore và những thành tựu ấn tượng của Singapore trong phát triển khoa học công nghệ , chuyển đổi số và xây dựng quốc gia thông minh , đưa Singapore trở thành trung tâm khoa học - công nghệ , giáo dục - đào tạo hàng đầu khu vực và thế giới .
Tổng Bí thư đề nghị Singapore chia sẻ với Việt Nam kinh nghiệm trong quản lý đô thị thông minh , công nghệ tiên tiến , hỗ trợ khởi nghiệp và kết nối các doanh nghiệp Việt Nam với thị trường khu vực và toàn cầu .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Bộ trưởng Cao cấp , Bộ trưởng Điều phối an ninh quốc gia Tiêu Chí Hiền .
Bộ trưởng cao cấp Tiêu Chí Hiền hoan nghênh chuyến thăm chính thức Singapore của Tổng Bí thư Tô Lâm trên cương vị mới , mở ra cơ hội làm sâu sắc hơn nữa hợp tác giữa hai nước trên các lĩnh vực ; đặc biệt là việc hai nước nâng cấp lên quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện , là dấu mốc quan trọng trong lịch sử phát triển quan hệ Việt Nam - Singapore .
Bộ trưởng Tiêu Chí Hiền đánh giá cao thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam đạt được trong công cuộc đổi mới , các đột phá phát triển khoa học - công nghệ tại Việt Nam , mong muốn hai nước hợp tác khoa học - công nghệ và đào tạo nguồn nhân lực .
Hai bên nhất trí về những phương hướng hợp tác trong thời gian tới , trong đó có thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực then chốt như khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo , đào tạo và phát triển nguồn nhân lực thông qua trao đổi sinh viên , nghiên cứu sinh và chuyên gia giữa Đại học Quốc gia Singapore với các cơ sở giáo dục của Việt Nam , thành lập các trung tâm Nghiên cứu và Phát triển , khuyến khích doanh nghiệp công nghệ Singapore đầu tư vào Việt Nam .
Tiền đạo Nguyễn Đình Bắc gặp chấn thương khi đang tập luyện cùng U22 Việt Nam trong chiều 12 / 3 .
Anh lập tức được các bác sĩ đưa đi chụp phim .
Kết quả , tiền đạo CAHN được thông báo bị gãy ngón chân số 5 bàn chân phải .
Với chấn thương này , Đình Bắc phải nghỉ 6 - 8 tuần , đồng nghĩa với việc chia tay U22 Việt Nam và nghỉ hết mùa giải V - League năm nay .
Trong thời gian tới , Đình Bắc phải tập luyện theo một chế độ riêng nhằm sớm trở lại .
Hiện tại , đội ngũ y tế đang theo dõi sát sao tình trạng của cầu thủ này nhằm có phương án điều trị tốt nhất .
Nếu tiến độ phục hồi khả quan , anh vẫn hoàn toàn có thể tham dự vòng loại U23 châu Á 2026 ( tháng 9 ) và SEA Games 33 vào cuối năm nay .
Việc mất Đình Bắc là tổn thất lớn cho U22 Việt Nam trong quá trình chuẩn bị cho các giải đấu quan trọng trong năm 2025 , cũng như ảnh hưởng đến kế hoạch của CLB CAHN tại V - League .
Đây không phải lần đầu tiên Đình Bắc chấn thương nặng .
Tại VCK U23 châu Á 2024 , chân sút sinh năm 2004 bị lật cổ chân ngay trong trận mở màn gặp U23 Kuwait .
Hơn 30 năm bước trên những thanh tà vẹt , dõi theo từng đoạn ray , cũng như bao vị trí liên quan đến ngành đường sắt khác , anh Phùng Quang Hưng ( Tổ trưởng Tổ tuần đường cung đường sắt Hà Nội , Công ty đường sắt Hà Hải ) vẫn lặng lẽ góp sức mình , bất kể nắng gắt hay mưa giông .
Trên mỗi bước chân ấy là trách nhiệm với từng chuyến tàu .
Một ngày làm việc khép lại với người này , nhưng lại là sự bắt đầu với người kia .
Công việc tuần đường không có ngày nghỉ , chỉ có những bước chân nối tiếp nhau .
Là nghề độc hành , một mình làm việc trong mỗi ca , anh Nguyễn Giám Khảo ( công nhân tuần cầu đội cầu Long Biên ) chia sẻ , mỗi nhân viên tuần cầu phải là người có kinh nghiệm , nhạy bén với nhiều tình huống khác nhau cũng như nắm đủ các kỹ năng để tự đảm bảo an toàn cho mình .
Đoàn tàu vừa đi qua , đôi chân của người nhân viên tuần đường lại tiếp tục bước , tiến về phía trước .
Bởi mỗi bước chân của họ là một sự đảm bảo cho những chuyến tàu tiếp tục lăn bánh an toàn .
Ngày 12 - 3 , tại Singapore , Cơ quan Quản lý Tiền tệ Singapore ( MAS ) và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Việt Nam ( SSC ) đã thống nhất hợp tác về nâng cao năng lực bảo vệ tính toàn vẹn và sự ổn định của thị trường , đồng thời thúc đẩy kết nối thị trường vốn hai nước .
Hai cơ quan đã thống nhất hợp tác về nâng cao năng lực trong việc xây dựng và phát triển khung pháp lý quản lý tài sản số tại Việt Nam .
Lãnh đạo hai cơ quan đã ký Ý định thư Hợp tác ( LOI ) .
Lễ trao đổi LOI diễn ra dưới sự chứng kiến của Thủ tướng Singapore Lawrence Wong và Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm trong chuyến thăm chính thức Singapore của Tổng Bí thư từ ngày 11 đến ngày 13 - 3 .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến việc trao đổi Ý định thư hợp tác giữa Việt Nam - Singapore nhằm phát triển khung pháp lý quản lý tài sản số .
Ý định thư hợp tác được ký kết sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc chia sẻ thông tin về khuôn khổ pháp lý cho thị trường vốn và tài sản số , chia sẻ kinh nghiệm trong lĩnh vực phòng , chống rửa tiền và tài trợ khủng bố cũng như nâng cao năng lực và chia sẻ kinh nghiệm , khuôn khổ pháp lý trong quản lý và giám sát thị trường vốn và tài sản số .
Ông Lim Tuang Lee - Phó Tổng giám đốc ( Khối thị trường vốn ) MAS cho biết , Singapore và Việt Nam có mối quan hệ đối tác lâu dài , đa chiều trên thị trường vốn , được củng cố thông qua các cam kết song phương và hợp tác tại các diễn đàn khu vực , quốc tế .
Việc trao đổi LOI phản ánh cảm kết của Singapore trong việc hỗ trợ lẫn nhau để bảo vệ tính toàn vẹn và ổn định của thị trường vốn , đồng thời thúc đẩy kết nối xuyên biên giới .
LOI được ký kết cho phép MAS và SSC học hỏi lẫn nhau và thúc đẩy sự hợp tác sâu sắc hơn .
Tại sự kiện , bà Vũ Thị Chân Phương - Chủ tịch SSC cũng cho biết , quan hệ Việt Nam - Singapore đã được nâng tầm là Đối tác chiến lược toàn diện .
Trong đó các hợp tác về kinh tế , tài chính , đầu tư ngày càng có sự hợp tác , phát triển sâu rộng , chặt chẽ , hiệu quả .
LOI được ký kết lần này tiếp tục khẳng định thêm bước tiến mới , tạo nền tảng quan trọng để hai cơ quan quản lý thị trường vốn cùng nhau tăng cường hợp tác , trao đổi chuyên môn , chia sẻ kinh nghiệm nhằm đóng góp vào sự phát triển của thị trường vốn nói chung và thị trường tài sản số nói riêng , góp phần vào mục tiêu đảm bảo tính toàn vẹn của thị trường tài chính hai nước và khu vực .
" Chúng tôi tin tưởng và kỳ vọng , việc ký kết LOI lần này sẽ tạo điều kiện để thị trường vốn , thị trường tài sản số của hai nước trong tương lai tiếp tục phát triển ổn định , công bằng , minh bạch và bền vững hơn " .
Các y , bác sĩ bệnh viện Trung ương Huế thực hiện ca ghép tim cho bệnh nhân NVC ( 36 tuổi , trú tại Quảng Nam ) .
Trước đó , vào ngày 2 / 3 , nhận được tin từ Trung tâm Điều phối ghép tạng quốc gia có người cho chết não ở TP Hồ Chí Minh , GSTS Phạm Như Hiệp - Giám đốc BVTW Huế kích hoạt hệ thống nhận điều phối tạng .
Các bác sĩ được cử vào phối hợp cùng BV Nhân dân Gia Định , Trung tâm Điều phối ghép tạng Quốc gia để nhận tạng .
Nhờ sự hỗ trợ của các cơ quan chức năng , chuyến bay VN1374 đã đưa trái tim hạ cánh an toàn tại sân bay Phú Bài lúc 18h54 ngày 3 / 3 .
Ca ghép tim diễn ra đầy thử thách khi bệnh nhân NVC .
( 36 tuổi , trú tại Quảng Nam ) bị suy tim giai đoạn cuối , tăng áp động mạch phổi nặng .
Trong khi đó , trái tim hiến tặng cũng từng gặp nguy cơ tổn thương do thời gian hồi sức dài và sử dụng thuốc vận mạch liều cao .
Chất lượng tim theo đánh giá khi thực hiện xét nghiệm kiểm tra lần thứ nhất là chưa đảm bảo do men tim Troponin I - hs rất cao ( tăng > 1000 lần ) và đang dùng Noradrenalin , Adrenalin liều rất cao .
Đây là ca ghép tim diễn ra đầy thử thách khi bệnh nhân bị suy tim giai đoạn cuối , tăng áp động mạch phổi nặng .
Tuy nhiên , sau khi đánh giá và điều chỉnh , các bác sĩ quyết định nhận tạng để không phụ tấm lòng của gia đình người hiến .
Sau 3 giờ 48 phút kể từ khi tiếp nhận , trái tim đã đập lại trong lồng ngực bệnh nhân vào lúc 20h38 cùng ngày .
Để hỗ trợ hồi phục , các bác sĩ sử dụng hệ thống ECMO và thuốc giãn động mạch phổi .
Sau 3 ngày , bệnh nhân cai ECMO , tự ăn uống và vận động nhẹ , sức khỏe dần ổn định .
BVTW Huế bày tỏ lòng tri ân sâu sắc đến gia đình người hiến tạng , đồng thời cảm ơn sự phối hợp chặt chẽ của các BV , Trung tâm Điều phối ghép tạng Quốc gia , lực lượng công an , hàng không và các đơn vị liên quan đã góp phần tạo nên hành trình hồi sinh đầy ý nghĩa này .
Chiều 12 / 3 , tại trụ sở Bộ Công Thương , Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long và đại diện các Cục , Vụ liên quan thuộc Bộ đã có buổi làm việc với lãnh đạo Tập đoàn Điện lực Pháp ( EDF ) .
Tham dự buổi làm việc có Đại sứ Pháp tại Việt Nam ông Olivier Brochet .
Phát biểu tại buổi làm việc , Thứ trưởng khẳng định , Việt Nam và Pháp có mối quan hệ gắn bó truyền thống lâu đời , hợp tác giữa hai nước trong thời gian qua đã đạt được nhiều thành tựu , trong đó có lĩnh vực năng lượng .
Tại buổi làm việc , Đại sứ Pháp tại Việt Nam bày tỏ mong muốn hai bên tiếp tục thúc đẩy hợp tác toàn diện , trong đó có lĩnh vực năng lượng .
Đại sứ cho biết , trong thời gian tới , hai bên sẽ ký kết hợp tác trong lĩnh vực cụ thể để làm cơ sở triển khai thực hiện .
Đại diện EDF cũng đã giới thiệu quá trình hiện diện tại Việt Nam và kết quả hợp tác trong lĩnh vực điện lực .
Đồng thời , bày tỏ mong muốn tiếp tục đầu tư vào lĩnh vực điện khí và điện hạt nhân phù hợp với nhu cầu và khung khổ pháp lý của Việt Nam .
Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long thông tin về chủ trương phát triển điện hạt nhân tại Việt Nam cũng như kết quả thực hiện được .
Chính phủ đã đồng ý giao cho EVN và PVN làm chủ đầu tư .
Do vậy , Tập đoàn EDF có thể làm việc với phía đối tác Việt Nam để chia sẻ kinh nghiệm , công nghệ , tài chính phù hợp với yêu cầu của chủ đầu tư .
Chấn thương này đồng nghĩa với việc Đình Bắc sẽ vắng mặt trong đợt tập trung tiếp theo của U22 Việt Nam , đặt dấu hỏi lớn về khả năng góp mặt tại SEA Games 33 diễn ra cuối năm nay tại Thái Lan .
Dù vậy , các bác sĩ vẫn sẽ theo dõi sát sao và đánh giá tiến trình hồi phục của anh .
Tiền vệ trẻ Đình Bắc chấn thương nặng trong buổi tập chiều ngày 12 / 3 - Ảnh : HT .
Không chỉ ảnh hưởng đến U22 Việt Nam , chấn thương còn khiến cầu thủ sinh năm 2004 phải nghỉ hết mùa giải 2024 / 25 cùng CLB Công an Hà Nội .
Đây là tổn thất lớn cho đội bóng khi Đình Bắc đang có phong độ ấn tượng , ra sân 15 / 16 trận tại VLeague , đá chính 9 trận và đóng góp 1 bàn thắng .
Đây không phải lần đầu tiên Đình Bắc gặp chấn thương nghiêm trọng .
Tại VCK U23 châu Á 2024 , anh từng bị lật cổ chân ngay từ phút thứ 5 trong trận mở màn gặp U23 Kuwait .
Chấn thương này khiến anh phải rời sân ngay lập tức và nghỉ thi đấu 3 tháng để hồi phục .
Với những gì đã thể hiện , Đình Bắc là một trong những nhân tố giàu kinh nghiệm nhất của U22 Việt Nam và được kỳ vọng sẽ tỏa sáng tại SEA Games 33 .
Tuy nhiên , vận đen chấn thương tiếp tục đeo bám tiền vệ trẻ này , đặt ra nhiều thách thức trong hành trình trở lại sân cỏ .
Dù chấn thương là một cú sốc lớn , nhưng nếu quá trình hồi phục diễn ra thuận lợi , Đình Bắc vẫn còn cơ hội để kịp góp mặt tại SEA Games 33 .
Người hâm mộ và ban huấn luyện U22 Việt Nam chắc chắn sẽ dõi theo và chờ đợi sự trở lại của tài năng trẻ này .
Ở một diễn biến khác , đội tuyển U22 Việt Nam dưới sự chỉ đạo của HLV Đinh Hồng Vinh đang nỗ lực tập luyện tại Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ Việt Nam ( Mỹ Đình ) , để chuẩn bị cho giải giao hữu quốc tế tại Trung Quốc từ ngày 20 – 25 / 3 , với sự góp mặt của các đội tuyển U22 : Việt Nam , Hàn Quốc , Uzbekistan và chủ nhà Trung Quốc .
Hiện toàn đội bắt đầu thực hiện các bài tập chiến thuật theo yêu cầu của Ban huấn luyện .
Những tân binh , bao gồm cả Nguyễn An Khánh và Le Viktor , đều nhanh chóng hòa nhập với đồng đội , tạo nên sự kết nối tốt trong lối chơi chung .
Tỉnh ủy viên , Chủ tịch Hội Nông dân tỉnh Kiên Giang Đỗ Trần Thịnh ( hàng sau , bên phải ) và đại diện Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Kiên Giang trao quà cho hộ nghèo xã Bàn Thạch .
Hiện xã Bàn Thạch còn 77 hộ nghèo , 102 hộ cận nghèo , hộ đồng bào Khmer chiếm 60 % .
Chương trình tặng quà do Hội Nông dân tỉnh Kiên Giang tổ chức nhằm thực hiện các hoạt động Tết quân - dân năm 2025 mừng Chôl Chnăm Thmây tại xã Bàn Thạch .
Từ đầu năm 2025 đến nay , Hội Nông dân tỉnh Kiên Giang vận động các nhà hảo tâm hỗ trợ 2 căn nhà " Mái ấm nông dân " , 3 cầu giao thông nông thôn , 24 giếng nước khoan , hơn 600 suất quà , khám và phát thuốc miễn phí cho 1200 lượt người dân tại các huyện trong tỉnh .
Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc kiểm tra 4 dự án trong hơn 90 dự án có vướng mắc , đang chờ xin cơ chế đặc thù theo Nghị quyết 170 / 2024 của Quốc hội về cơ chế chính sách đặc thù để tháo gỡ khó khăn , vướng mắc đối với các dự án đất đai trong Kết luận thanh tra , kiểm tra , bản án tại Thành phố Hồ Chí Minh , Đà Nẵng và tỉnh Khánh Hòa .
Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc nghe lãnh đạo tỉnh Khánh Hòa báo cáo thực trạng các dự án .
Cả 4 dự án đều nằm tại các vị trí đắc địa , trung tâm thành phố Nha Trang , tỉnh Khánh Hòa .
Các dự án gồm : Trụ sở làm việc và Trụ anten của Đài Phát thanh - Truyền hình Khánh Hòa cũ , số 70 đường Trần Phú ; Dự án ở vị trí 48 - 48A đường Trần Phú ; Khu phức hợp thương mại , khách sạn , căn hộ Tropicana Nha Trang , số 40 đường Trần Phú ; Khách sạn Bạch Việt , số 2 Phan Bội Châu .
Tại các dự án , Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa Nguyễn Tấn Tuân , lãnh đạo các sở , ngành , đại diện chủ đầu tư báo cáo thực trạng , vướng mắc , khó khăn của các dự án .
Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc cho biết , sẽ có buổi làm việc , xem xét , tháo gỡ vướng mắc đối với các dự án trong thời gian tới .
Trụ sở cũ của Đài PTTH Khánh Hòa hiện đóng cửa .
Khu đất thực hiện Trụ sở làm việc và Trụ anten của Đài Phát thanh - Truyền hình Khánh Hòa là trụ sở cũ của Đài PT - TH Khánh Hòa , có diện tích đất 8000 m2 , bị bỏ không nhiều năm nay .
Đây là một trong 13 dự án BT ( xây dựng - chuyển giao ) đang gặp vướng mắc trong quá trình thực hiện hợp đồng của tỉnh Khánh Hòa .
Dự án ở vị trí 48 - 48A Trần Phú rộng hơn 3642 m2 có hai mặt tiền , một mặt tiếp giáp đường Trần Phú , một mặt tiếp giáp với đường Nguyễn Thị Minh Khai , sát ngay Quảng trường 2 / 4 , thành phố Nha Trang .
Do vướng các thủ tục pháp lý , nên hàng chục năm qua khu đất này đang bị bỏ hoang , cỏ dại mọc um tùm .
Dự án Khu phức hợp thương mại , khách sạn , căn hộ Tropicana Nha Trang có diện tích trên 10531m2 .
Dự án đã xây dựng phần thô móng cọc , tầng hầm đến tầng 7 , dừng thi công từ năm 2020 đến nay , chậm tiến độ so với quy định .
Dự án khách sạn Bạch Việt hiện đang đóng cửa .
Dự án Khách sạn Bạch Việt có diện tích 2754 , 8 m2 , đã hoàn thành việc thi công xây dựng và đưa vào hoạt động một thời gian .
Tuy nhiên , dự án đã bị bỏ hoang từ năm 2018 đến nay .
Theo Bản án hình sự phúc thẩm số 03 / 2022 của Tòa án Quân sự Trung ương , công trình Khách sạn Bạch Việt là tài sản kê biên để đảm bảo thi hành án .
Tuy nhiên , dự án này có nguồn gốc đất là đất quốc phòng và Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa hiện chưa nhận được hướng dẫn cụ thể của cơ quan có thẩm quyền về phương án xử lý để tiếp tục đưa công trình vào khai thác , hoạt động .
Tại buổi trao , nhà báo Nguyễn Minh Phú - Tổng Biên tập Báo Đồng Tháp ân cần thăm hỏi , chia sẻ , động viên bà Nguyễn Thị Kim Ngân ( SN 1977 , vợ ông Dũng ) cố gắng vượt qua hoàn cảnh khó khăn , chăm lo cho các con .
Đồng thời trao tặng số tiền trên 12 triệu đồng , do bạn đọc Báo Đồng Tháp ủng hộ .
Nhà báo Nguyễn Minh Phú - Tổng Biên tập Báo Đồng Tháp ( thứ 2 từ trái sang ) cùng lãnh đạo xã Phú Long đến thăm , trao tiền cho gia đình bà Nguyễn Thị Kim Ngân ( vợ ông Dũng ) .
Nhân dịp này , gia đình ông Dũng đã gửi lời cảm ơn đến lãnh đạo , bạn đọc Báo Đồng Tháp , chính quyền địa phương quan tâm hỗ trợ , giúp đỡ gia đình có thêm chi phí hỗ trợ các con ông Dũng tiếp tục chăm lo học tập .
Trước đó , ngày 10 / 2 / 2025 , Chuyên mục Nhịp cầu nhân ái của Báo Đồng Tháp điện tử đăng thông tin " Một trường hợp bệnh rất nặng cần được giúp đỡ " .
Tuy nhiên , đến ngày 11 / 2 , do bệnh trở nặng , ông Hồ Văn Dũng đã không qua khỏi .
Hoàn cảnh gia đình ông Hồ Văn Dũng chỉ ở mức đủ sống .
Hàng ngày ông Dũng đi làm lò sấy , là trụ cột chính trong gia đình , vợ ông chỉ ở nhà nội trợ .
Vợ chồng ông Dũng có 2 con , bé gái học lớp 8 và bé trai học lớp 4 .
Trận thi đấu nội dung nam , hạng cân dưới 66kg giữa đội TP Hồ Chí Minh và Quân đội .
Kurash là một môn võ chú trọng vào yếu tố thể lực và cơ bắp , với luật thi đấu có nhiều nét tương đồng Judo .
Giải thu hút gần 300 huấn luyện viên , võ sĩ của 19 đơn vị trong cả nước tranh tài ở 19 hạng cân .
Trong đó , nội dung nam thi đấu ở các hạng cân gồm : 50kg , 55kg , 60 kg , 66 kg , 73kg , 81kg , 90kg , 100kg , trên 100kg ; vận động viên nữ thi đấu các hạng cân gồm : 42kg , 45kg , 48kg , 52kg , 57kg , 63kg , 70 kg , 78kg , 87kg , trên 87kg .
Năm nay , môn Kurash không nằm trong chương trình thi đấu SEA Games 33 .
Tuy nhiên , các tuyển thủ của đội tuyển Kurash Việt Nam sẽ có cơ hội dự Giải vô địch châu Á ( tháng 7 / 2025 ) , Giải vô địch Đông Nam Á ( tháng 8 / 2025 ) và Giải vô địch bãi biển Đông Nam Á ( tháng 8 / 2025 tại Indonesia ) .
Do vậy , qua Giải vô địch Kurash bãi biển Quốc gia 2025 , các cơ quan chuyên môn sẽ chọn những võ sĩ có chuyên môn tốt nhất góp mặt trong thành phần tuyển Quốc gia .
Ông Nguyễn Hữu An , phụ trách bộ môn Kurash - Cục Thể dục thể thao Việt Nam ( Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch ) cho biết , đây là lần đầu giải được tổ chức , hy vọng các vận động viên sẽ tranh tài hết khả năng , các huấn luyện viên sẽ tìm cơ hội tiếp tục phát triển nội dung tranh tài trên bãi biển .
Các võ sĩ quan trọng của Kurash Việt Nam đều dự giải lần này nên người hâm mộ môn Kurash , người dân và du khách sẽ được theo dõi những trận đấu kịch tính , có chuyên môn cao .
Khi giải được đưa ra thi đấu ngoài trời , công tác chuẩn bị cho giải được Ban Tổ chức triển khai rất chu đáo .
Các huấn luyện viên và vận động viên thi đấu với tinh thần phấn khởi trước sự cổ vũ nhiệt tình của người hâm mộ .
Du khách và người hâm mộ được thưởng lãm những trận đấu kịch tính , có chuyên môn cao .
Cục Thể dục thể thao Việt Nam mong muốn các địa phương có biển nghiên cứu mô hình tổ chức các giải thể thao bãi biển , để kích cầu du lịch và phát triển kinh tế thể thao .
Giải thu hút gần 300 huấn luyện viên , võ sĩ của 19 đơn vị trong cả nước tranh tài ở 19 hạng cân .
Trong ngày đầu tiên của Giải , các võ sĩ tranh tài ở các nội dung nam : 50kg , 55kg , 60 kg , 66 kg ; nội dung nữ : 63kg , 70 kg , 78kg , 87kg , trên 87kg .
Huấn luyện viên Huỳnh Nhất Thống của bộ môn Kurash Đồng Tháp cho biết , hầu hết các đơn vị mạnh đều góp mặt và có sự chuẩn bị rất kỹ cho giải đấu .
Đồng Tháp quyết tâm đạt ít nhất một Huy chương Vàng tại Giải .
Các huấn luyện viên và vận động viên bộ môn Kurash Đồng Tháp đã cố gắng tập luyện .
Toàn đội tăng cường các bài tập đối kháng trên sân cát để làm quen và thích nghi với điều kiện thi đấu của giải .
Giải vô địch Kurash bãi biển Quốc gia lần I năm 2025 tiếp tục thi đấu đến hết ngày 13 / 3 / 2025 , tại Nhà truyền thống cách mạng thành phố Vũng Tàu , số 1 Ba Cu , thành phố Vũng Tàu , tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu .
Về nội dung hợp tác , hai bên thống nhất tập trung theo nhóm ngành chủ lực chính , thúc đẩy chuyển giao kiến thức và công nghệ giữa các đoàn công tác của hai quốc gia .
Các bên cũng sẽ tìm kiếm cơ hội vinh danh , đề xuất các cá nhân hoặc tổ chức có những đóng góp đáng kể cho sự phát triển nông nghiệp của Việt Nam và Đức .
Lễ ký kết Bản ghi nhớ hợp tác giữa Báo Nông nghiệp và Môi trường và Hiệp hội Nông nghiệp Đức .
Ngoài ra , Biên bản ghi nhớ sẽ tạo điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp nông nghiệp Đức , đặc biệt trong lĩnh vực máy móc nông nghiệp tiếp cận và mở rộng thị trường tại Việt Nam ; hợp tác thúc đẩy tiến bộ khoa học công nghệ , thiết bị thông minh và phương pháp canh tác nông nghiệp bền vững .
Bắt đầu từ sự kiện " AGRITECHNICA Asia Live 2022 " , Báo Nông nghiệp Việt Nam ( nay là Báo Nông nghiệp và Môi trường ) đã đặc biệt quan tâm , dõi theo hành trình của DLG .
Từ năm 2022 , Báo Nông nghiệp Việt Nam là đối tác truyền thông duy nhất của DLG tại Việt Nam .
Sau hơn một năm cùng đồng hành với vai trò là nhà bảo trợ truyền thông hàng đầu của DLG , Báo Nông nghiệp và Môi trường đã phối hợp tổ chức thành công hai họp báo công bố Triển lãm AGRITECHNICA ASIA Vietnam 2025 vào tháng 2 / 2025 .
Đồng thời , Báo tích cực truyền tải thông tin , các giải pháp sáng tạo , đổi mới tại triển lãm và được độc giả đón nhận tích cực .
Tại Triển lãm năm nay , Báo phối hợp đưa 500 nông dân , hợp tác xã ở Đông Nam Bộ tới triển lãm và tìm hiểu về máy móc , công nghệ nông nghiệp .
Ông Nguyễn Ngọc Thạch , Tổng Biên tập Báo Nông nghiệp và Môi trường , bày tỏ vui mừng khi là cơ quan ngôn luận đầu tiên kí Biên bản ghi nhớ với DLG .
Báo Nông nghiệp và Môi trường đã có bề dày phát triển trong 80 năm và tổ chức thành công nhiều sự kiện quan trọng như : Festival Quốc tế ngành hàng lúa gạo Việt Nam ; Hội nghị Lương thực thực phẩm toàn cầu Agritechnica 2024 , 2025 ; Triển lãm Vietstock Triển lãm Thủy sản quốc tế - Vietfish ; Diễn đàn ASEAN về chống chịu thiên tai ( ADRP ) ; Đối thoại nữ nông dân Hoa Kỳ … .
" Thông qua Biên bản ghi nhớ , chúng tôi cam kết sẽ mở rộng thông tin và kết nối với 31000 thành viên của Hiệp hội .
Từ đó , góp phần hiện thực hóa mục tiêu phát triển xanh tại Việt Nam " , ông Thạch chia sẻ thêm .
Đây là hoạt động thiết thực và ý nghĩa , giúp người dân dễ dàng tiếp cận các quy định của Nhà nước , giảm bớt thời gian , công sức , chi phí đi lại .
Hướng dẫn và tiếp nhận tờ khai của công dân .
Để không mất thời gian của người dân , mỗi hồ sơ đề nghị cấp thông hành của công dân đều được các cán bộ chiến sĩ Phòng QLXNC hỗ trợ nhiệt tình từ hướng dẫn khai tờ khai đến chụp hình ảnh và gửi kết quả qua bưu chính , đảm bảo các hồ sơ được thực hiện đúng quy trình , quy định .
Chỉ trong 3 ngày làm việc , tổ công tác của Phòng QLXNC đã tiếp nhận gần 450 hồ sơ cấp giấy thông hành cho người dân tại các xã vùng biên giới .
Ngày 12 - 3 , Đồn Biên phòng Cồn Cỏ ( Biên phòng Quảng Trị ) cho biết vừa phát hiện thi thể ngư dân sau 10 ngày mất tích trên biển .
Theo đó , vào lúc 17 giờ cùng ngày , một người dân ở đảo Cồn Cỏ trong lúc đánh bắt cá đã phát hiện một thi thể trôi dạt trên biển cách bờ khoảng 10 m .
Nhiều ngày qua , gia đình tổ chức tìm kiếm anh H nhưng biệt vô âm tính .
Qua kiểm tra , xác định thi thể là anh Nguyễn Công H ( 47 tuổi , ở thị trấn Cửa Việt , huyện Gio Linh ) bị mất tích vào chiều 2 - 3 .
Sau khi nhận được tin báo , lực lượng Bộ đội biên phòng Cồn Cỏ đã phối hợp với chính quyền địa phương làm các thủ tục để bàn giao thi thể cho gia đình chuyển vào bờ lo hậu sự .
Như PLO đã thông tin , chiều 2 - 3 , lực lượng chức năng nhận được tin báo của tàu cá QT - 95456 .
TS về việc thuyền viên Nguyễn Công H mất tích khi thuyền đang ở khu vực cách đảo Cồn Cỏ khoảng 7 hải lý .
Theo trình báo của thuyền trưởng Nguyễn Công Tuấn , anh H bị rơi xuống biển mất tích do bất cẩn trong lúc đi vệ sinh .
Sau khi nhận tin báo , lực lượng chức năng đã thông báo cho các tổ tự quản tàu thuyền và các thuyền đang hoạt động gần khu vực tàu cá nói trên tham gia tìm kiếm nạn nhân .
Hồng Kông chặn vụ buôn lậu vàng thỏi lớn nhất từ trước đến nay ( ảnh minh họa REUTERS ) .
Các cán bộ thuộc bộ phận vận chuyển hàng không của Cục Hải quan và Thuế Hồng Kông ( C & ED ) đã phát hiện vụ việc này khi tiến hành đánh giá rủi ro và phân tích tình báo và kiểm tra một lô hàng dự định gửi đến Nhật .
Theo Thanh tra Daniel Chan Wing - yin của C & ED , lô hàng này được khai báo có chứa đồ chơi , mũ và nhiều mặt hàng khác với tổng cộng 124 kiện hàng , dự định gửi qua Sân bay Quốc tế Hồng Kông .
" Trong quá trình phân tích hình ảnh X - quang , các cán bộ nhận thấy 4 gói hàng có mật độ cao bất thường , không phù hợp với nội dung đã khai báo " - ông cho hay .
Ngay sau đó , lực lượng chức năng phát hiện , mỗi gói hàng đáng ngờ nặng 17 kg , vượt quá trọng lượng riêng đã khai báo là 1 , 1 kg mỗi gói .
Khi kiểm tra kỹ hơn các gói hàng , họ phát hiện mỗi gói đều chứa những hộp lớn và 2 hộp nhỏ .
Hộp lớn chứa đồ điện tử , còn hộp nhỏ dùng để giấu vàng .
" Đây là vụ buôn lậu vàng thỏi lớn nhất từng được ghi nhận về khối lượng thu giữ và giá trị thị trường " - lực lượng Cảnh sát Hồng Kông cho biết .
Trước đó , ngày 8 - 4 - 2024 , Hải quan Hồng Kông cũng đã triệt phá vụ buôn lậu vàng , thu giữ 146 kg kim loại quý được ngụy trang thành các bộ phận của máy nén khí tại sân bay quốc tế của đặc khu hành chính này .
Số vàng này đã được nấu chảy và đúc thành các bộ phận như lõi động cơ , ốc vít và bánh răng .
Ngân hàng Thế giới ( WB ) vẫn đặt niềm tin vào sức hút FDI của Việt Nam .
Dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài được cho là vẫn ổn định trong ngắn và trung hạn .
Ngoài ra , đầu tư công được đẩy mạnh có thể hỗ trợ tổng cầu và đóng góp cho tăng trưởng .
Quá trình phục hồi thị trường bất động sản được đẩy nhanh nhờ rút ngắn thời gian phê duyệt dự án .
Xuất nhập khẩu sẽ không còn là lợi thế trong năm 2025 , do kinh tế thế giới có thể tăng trưởng chậm lại .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Ý định thư hợp tác giữa Ủy ban chứng khoán nhà nước Việt Nam và Cơ quan quản lý tiền tệ ( MAS ) của Singapore về nâng cao năng lực xây dựng khung khổ pháp lý phát triển thị trường tài sản số , tài sản ảo .
Hai cơ quan đã thống nhất hợp tác về nâng cao năng lực trong việc xây dựng và phát triển khung pháp lý quản lý tài sản số tại Việt Nam .
Ý định thư hợp tác ( LOI ) được ký kết sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc chia sẻ thông tin về khuôn khổ pháp lý cho thị trường vốn và tài sản số , chia sẻ kinh nghiệm trong lĩnh vực phòng , chống rửa tiền và tài trợ khủng bố cũng như nâng cao năng lực và chia sẻ kinh nghiệm , khuôn khổ pháp lý trong quản lý và giám sát thị trường vốn và tài sản số .
Ông Lim Tuang Lee – Phó Tổng giám đốc ( Khối thị trường vốn ) , MAS cho biết : " Singapore và Việt Nam có mối quan hệ đối tác lâu dài , đa chiều trên thị trường vốn , được củng cố thông qua các cam kết song phương và hợp tác tại các diễn đàn khu vực , quốc tế .
Việc trao đổi LOI này phản ánh cam kết của chúng tôi trong việc hỗ trợ lẫn nhau để bảo vệ tính toàn vẹn và ổn định của thị trường vốn , đồng thời thúc đẩy kết nối xuyên biên giới .
LOI được ký kết lần này cho phép MAS và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Việt Nam học hỏi lẫn nhau và thúc đẩy sự hợp tác sâu sắc hơn " .
Bà Vũ Thị Chân Phương , Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Việt Nam cũng cho biết , quan hệ Việt Nam – Singapore đã được nâng tầm là Đối tác chiến lược toàn diện ; trong đó , các hợp tác về kinh tế , tài chính , đầu tư ngày càng có sự hợp tác , phát triển sâu rộng , chặt chẽ , hiệu quả .
LOI được ký kết lần này tiếp tục khẳng định thêm bước tiến mới , tạo nền tảng quan trọng để hai cơ quan quản lý thị trường vốn cùng nhau tăng cường hợp tác , trao đổi chuyên môn , chia sẻ kinh nghiệm nhằm đóng góp vào sự phát triển của thị trường vốn nói chung và thị trường tài sản số nói riêng , góp phần vào mục tiêu đảm bảo tính toàn vẹn của thị trường tài chính hai nước và khu vực .
" Chúng tôi tin tưởng và kỳ vọng , việc ký kết LOI lần này sẽ tạo điều kiện để thị trường vốn , thị trường tài sản số của hai nước trong tương lai tiếp tục phát triển ổn định , công bằng , minh bạch và bền vững hơn " , bà Vũ Thị Chân Phương nói .
Quyết định ban hành Kế hoạch tổ chức Chương trình Triển lãm và Chiếu phim Kỷ niệm 50 năm Giải phóng miền Nam ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) do Thứ trưởng Tạ Quang Đông ký , gồm hai hoạt động chính : Triển lãm " Âm vang đại thắng mùa Xuân 1975 trong điện ảnh " và chương trình chiếu phim tại Hà Nội và TPHCM .
Triển lãm dự kiến khai mạc ngày 5 / 4 tại Công viên 23 / 9 ( TPHCM ) , trưng bày khoảng 300 bức ảnh được in trích từ các tư liệu , tác phẩm điện ảnh lưu trữ , sưu tầm cùng một số hình ảnh về con người , cuộc sống , sự hội nhập phát triển của TPHCM .
Phim " Mùi cỏ cháy " sẽ được chiếu dịp kỷ niệm 50 năm Giải phóng miền Nam .
Triển lãm gồm hai nội dung chính : Điện ảnh với những khoảnh khắc lịch sử ; Sài Gòn - TPHCM qua góc nhìn điện ảnh .
Qua các tác phẩm , triển lãm không chỉ giúp công chúng hiểu rõ hơn về lịch sử mà còn tôn vinh những đóng góp to lớn của các nghệ sĩ điện ảnh trong thời kỳ chiến tranh .
Chương trình chiếu phim diễn ra tại Hà Nội từ ngày 21 - 26 / 4 và tại TPHCM vào tháng 4 / 2025 .
Các buổi chiếu sẽ giới thiệu những bộ phim tài liệu , phim truyện về các đề tài lịch sử , chiến tranh cách mạng , đời sống văn hóa , xã hội … .
Trong khuôn khổ sẽ có các buổi giao lưu giữa khán giả với các nhà làm phim , chuyên gia điện ảnh , nhân chứng lịch sử nhằm làm sáng tỏ giá trị lịch sử , văn hóa , tư tưởng được phản ánh trong điện ảnh .
Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp ông Nate Franklin , Chủ tịch Tập đoàn Pacifico Energy ( PE ) .
Tại buổi tiếp , Thủ tướng Phạm Minh Chính cảm ơn sự đóng góp thiết thực và hiệu quả của Pacifico Energy với sự phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam , trong đó có các dự án điện mặt trời tại Bình Thuận và điện gió tại Bến Tre ; hoan nghênh cam kết và kế hoạch của Pacifico Energy đầu tư vào ngành năng lượng của Việt Nam , trong đó có việc khảo sát để triển khai dự án đầu tư điện gió ngoài khơi tại Bình Thuận và nghiên cứu đầu tư một số lĩnh vực khác tại Việt Nam .
Thủ tướng cho biết , để phát triển nhanh , bền vững , Chính phủ Việt Nam xác định phát triển năng lượng tái tạo , năng lượng mới là nhiệm vụ trọng tâm , trong đó coi trọng và chủ trương thúc đẩy , tăng cường hơn nữa hợp tác với các nhà đầu tư nước ngoài , trong đó có nhà đầu tư Hoa Kỳ , góp phần thúc đẩy quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện hai nước .
Thủ tướng Phạm Minh Chính và ông Nate Franklin , Chủ tịch Tập đoàn Pacifico Energy ( PE ) .
Cho biết Việt Nam xác định tăng trưởng GDP ít nhất từ 8 % trở lên trong năm nay và hai con số trong những năm tới , dẫn đến nhu cầu tiêu thụ điện tăng cao , đồng thời thúc đẩy xuất khẩu điện sạch sang Singapore , Thủ tướng đề nghị , Pacifico Energy tăng cường đầu tư , kinh doanh và hợp tác với các doanh nghiệp Việt Nam về chuyển đổi xanh , năng lượng sạch , năng lượng tái tạo , đặc biệt là triển khai các dự án điện mặt trời , điện gió ngoài khơi và nghiên cứu , đầu tư phát triển hệ thống lưới điện , truyền tải điện tại Việt Nam để góp phần tăng cường bảo đảm an ninh năng lượng ; đẩy mạnh chuyển giao công nghệ phát triển năng lượng tái tạo , năng lượng sạch ; hỗ trợ Việt Nam đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao để góp phần phát triển ngành năng lượng Việt Nam ; góp ý xây dựng hoàn thiện cơ chế , chính sách của Việt Nam trong lĩnh vực năng lượng .
Thủ tướng cũng đề nghị , Pacifico Energy có tiếng nói với Chính phủ Hoa Kỳ về việc ủng hộ hợp tác với Việt Nam , đưa Việt Nam ra khỏi danh sách các nước hạn chế về xuất khẩu công nghệ cao và công nhận Việt Nam là nền kinh tế thị trường ; khẳng định Chính phủ Việt Nam bảo đảm môi trường đầu tư thông thoáng , thuận lợi cho các nhà đầu tư hoạt động đúng pháp luật , lành mạnh , ổn định , bền vững , hiệu quả , có lợi nhuận ; cam kết luôn đồng hành , chia sẻ , bảo đảm quyền , lợi ích hợp pháp , chính đáng của nhà đầu tư ; sẵn sàng lắng nghe các ý kiến đóng góp , tăng cường sự hiểu biết , nâng cao hiệu quả hợp tác .
Về các kiến nghị của Tập đoàn , Thủ tướng giao các bộ , ngành , địa phương liên quan khẩn trương rà soát , trả lời và giải quyết dứt điểm các vấn đề liên quan việc triển khai các dự án ; khẳng định Chính phủ sẽ sớm ban hành các nghị định về điện gió để tạo hành lang pháp lý với nhiều khuyến khích cho các nhà đầu tư tham gia lĩnh vực điện gió ngoài khơi , tạo môi trường công khai , minh bạch , bình đẳng với tất cả các doanh nghiệp , các đối tác , phòng chống tham nhũng , tiêu cực , lãng phí .
Chủ tịch Tập đoàn Pacifico Energy Nate Franklin đánh giá cao những chỉ đạo của lãnh đạo cấp cao Việt Nam cũng như cá nhân Thủ tướng về cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh , cũng như sự hỗ trợ tích cực , hiệu quả của các bộ , ngành và địa phương với các doanh nghiệp ; khẳng định Việt Nam có tiềm năng phát triển to lớn và tiềm năng này đang được hiện thực hóa với triển vọng tương lai rất tích cực .
Đặc biệt , ông đánh giá , trong tất cả các nước ở châu Á , Việt Nam có lợi thế rất đặc biệt , độc đáo về tài nguyên điện gió với bờ biển dài , tốc độ gió cao , địa hình đáy biển thuận lợi cho việc xây dựng các công trình điện gió … Ông cam kết tiếp tục mở rộng đầu tư của Pacifico Energy vào ngành năng lượng của Việt Nam , mang lại các giải pháp mới tiên tiến nhằm bảo đảm an ninh năng lượng , thu hút FDI công nghệ cao , bán dẫn , cung cấp điện cho các trung tâm dữ liệu , trung tâm đào tạo AI .
Ngày 12 - 3 , tại TP HCM , Trường ĐH Mở TP HCM cùng Trường ĐH Mở Quốc gia Hàn Quốc khởi động Dự án UNESCO UNITWIN 2025 với chủ đề : Định hướng tương lai của giáo dục từ xa trong thời đại trí tuệ nhân tạo ( AI ) : Thách thức , cơ hội và hợp tác toàn cầu .
Chuyên gia nước ngoài trình bày về định hướng tương lai của giáo dục từ xa trong thời đại AI .
Dự án tạo ra mạng lưới kết nối với các trường ĐH trên thế giới nhằm thúc đẩy đào tạo nghiên cứu và phát triển chương trình của UNESCO trong các lĩnh vực về giới , phương tiện truyền thông và công nghệ thông tin .
Tại sự kiện năm nay , các nhà nghiên cứu và chuyên gia trong lĩnh vực giáo dục mở và giáo dục từ xa tập trung chia sẻ kinh nghiệm , thảo luận về những xu hướng mới trong giáo dục số và ứng dụng AI vào giảng dạy .
Các chủ đề như chuyển đổi số trong giáo dục ĐH , phát triển kỹ năng số cho người học và mô hình hợp tác giáo dục xuyên biên giới sẽ được đề cập , nhằm tìm ra giải pháp nâng cao chất lượng đào tạo .
Trong khuôn khổ chương trình , 6 diễn giả đến từ Nepal , Mông Cổ , Malaysia và Việt Nam đã chia sẻ kinh nghiệm về việc tích hợp AI trong giáo dục mở và giáo dục từ xa .
GS - TS Nguyễn Minh Hà , Hiệu trưởng Trường ĐH Mở TP HCM , phát biểu .
GS - TS Nguyễn Minh Hà , Hiệu trưởng Trường ĐH Mở TP HCM , cho biết năm 2016 , trường phát triển chương trình học trực tuyến riêng biệt , đánh dấu bằng sự ra đời của Trung tâm E - Learning .
Để thực hiện điều này , trường đã đầu tư và phát triển không chỉ hệ thống cơ sở hạ tầng mà còn cả các nền tảng , phần mềm và nội dung phục vụ cho học tập trực tuyến .
Việc phát triển các chương trình học trực tuyến không chỉ là một mục tiêu cuối cùng mà còn đóng vai trò như một dự án thử nghiệm và ươm tạo các ý tưởng mới trong công nghệ giáo dục : làm thế nào để tận dụng công nghệ nhằm cải thiện và nâng cao chất lượng giáo dục .
Những nỗ lực này đã mang lại cho trường nhiều thành quả .
Nhiều kết quả nghiên cứu và vận hành từ Trung tâm E - Learning cùng các chương trình của trung tâm đã được tích hợp trở lại vào các chương trình học từ xa và cả chương trình đào tạo chính quy .
Theo MEN , Chelsea được cho là không hài lòng với màn trình diễn của Jadon Sancho kể từ khi gia nhập CLB .
Trong hợp đồng mượn cầu thủ người Anh từ Man Utd có điều khoản mua đứt gần như bắt buộc sau mùa giải năm nay với giá khoảng 25 triệu bảng .
Tuy nhiên , đội bóng Tây London được cho là sẵn sàng đi ngược lại những gì đã ký kết .
" Chelsea không còn hứng thú với việc chiêu mộ Sancho .
CLB này có thể trả cho MU một khoản tiền được coi là ' phí phạt hợp đồng ' nhằm trả cầu thủ sinh năm 2000 lại cho đối tác thành Manchester " , tờ báo Anh tiết lộ .
Trong bài phát biểu mới đây , Sir Jim Ratcliffe thừa nhận MU thậm chí còn chưa thanh toán xong khoản tiền mua Sancho từ Dortmund .
Trong hè năm nay , " Quỷ đỏ " còn phải trả nốt 17 triệu bảng cho CLB Bundesliga .
Hiện tại , vẫn chưa rõ ý định của HLV Ruben Amorim với Sancho .
Tuy nhiên , cầu thủ sinh năm 2000 được đánh giá phù hợp với sơ đồ 3 - 4 - 2 - 1 của MU hiện tại .
Sancho chơi ở vị trí tiền vệ tấn công lệch trái , đồng thời có khả năng rê dắt , kết nối với đồng đội .
Trong bối cảnh Marcus Rashfrd , Antony đều đã bị loại khỏi kế hoạch ở Old Trafford , HLV Amorim hoàn toàn có thể thử vận may với Sancho , trong trường hợp cầu thủ này trở lại Old Trafford .
Kể từ khi gia nhập Chelsea từ đầu mùa 2024 / 25 , Sancho không có quá nhiều đóng góp .
Anh chỉ có 2 bàn , 4 kiến tạo sau 22 lần ra sân tại Ngoại hạng Anh .
Đã 16 trận liên tiếp trôi qua , cựu câu thủ Dortmund không ghi bàn .
Trong chuỗi trận này , Sancho chỉ có vỏn vẹn 1 đường kiến tạo .
Khi còn chơi cho MU , Sancho từng bị kỷ luật vì cãi lời HLV Ten Hag .
Đến đầu mùa giải 2024 / 25 , cầu thủ 24 tuổi đã đến gặp mặt nhà cầm quân người Hà Lan để xin lỗi và được trở lại đội hình chính .
Sau khoảng thời gian ngắn tập luyện , cầu thủ này đã được MU đem cho Chelsea mượn .
Trong ngày ra mắt đội bóng mới , Sancho khẳng định đã hâm mộ " The Blues " từ lâu và muốn được cống hiến lâu dài cho CLB chủ sân Stamford Bridge .
Các đồng chí lãnh đạo thành phố Hà Nội thành kính dâng hương tưởng niệm cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng .
Đồng chí Nguyễn Phú Trọng , cố Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam , nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội , sinh ngày 14 / 4 / 1944 , ở thôn Lại Đà , xã Đông Hội , huyện Đông Anh , Hà Nội .
Trong 80 năm cuộc đời và 57 năm tuổi Đảng , trên các cương vị công tác phục vụ Đảng , đất nước và nhân dân , đồng chí Nguyễn Phú Trọng đã có những đóng góp đặc biệt xuất sắc cho sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc trên nhiều phương diện .
Đồng chí là tấm gương sáng ngời về học tập , làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh ; là người đồng chí mang đầy đủ phẩm chất , tài năng , bản lĩnh , trí tuệ của một lãnh đạo Việt Nam thời kỳ đổi mới .
Trong cuộc đời cống hiến trọn vẹn , đầy vẻ vang của mình , cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã có hơn tám năm công tác tại Thành ủy Hà Nội , trong đó có 1 năm 7 tháng ( từ tháng 8 / 1996 đến tháng 2 / 1998 ) giữ chức Phó Bí thư Thành ủy Hà Nội , kiêm Trưởng ban Cán sự Đại học và trực tiếp phụ trách Ban Tuyên giáo Thành ủy Hà Nội ; 6 năm rưỡi ( từ tháng 1 / 2000 đến tháng 6 / 2006 ) trên cương vị Bí thư Thành ủy .
Tại ngôi nhà số 5 phố Thiền Quang ( quận Hai Bà Trưng , Hà Nội ) , nơi đồng chí Nguyễn Phú Trọng và gia đình gắn bó , Bí thư Thành ủy Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài cùng đoàn đã thành kính dâng hương tưởng nhớ cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng , bày tỏ lòng biết ơn công lao , đóng góp to lớn của đồng chí đối với Thủ đô và đất nước .
Đồng chí Bùi Thị Minh Hoài trò chuyện với phu nhân Ngô Thị Mận .
Lãnh đạo thành phố Hà Nội nguyện noi theo tấm gương đạo đức và tinh thần cống hiến hết lòng , hết sức vì nước , vì dân của đồng chí Nguyễn Phú Trọng ; tiếp tục phát huy hơn nữa truyền thống đoàn kết , gương mẫu , đi đầu được hun đúc từ 95 năm lịch sử vẻ vang của Đảng bộ thành phố ; quyết tâm với ý chí cao nhất xây dựng Thủ đô văn hiến , văn minh , hiện đại , hạnh phúc , thực sự tiên phong trong kỷ nguyên phát triển mới của đất nước .
Trò chuyện với phu nhân Ngô Thị Mận , Bí thư Thành ủy Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài kính chúc phu nhân cùng gia đình sức khỏe dồi dào và những điều may mắn , tốt đẹp nhất .
Theo thông tin ban đầu , vào khoảng 3h ngày 12 / 3 , tàu cá số hiệu KG - 60535 - TS do ông Nguyễn Em ( SN 1978 , trú ấp An Phú , xã Nam Du , làm thuyền trưởng và chủ tàu ) đang neo đậu cách bờ biển xã Nam Du khoảng 2 hải lý về phía Tây thì bất ngờ bị chìm do phá nước .
Lực lượng biên phòng huy động lực lượng và phương tiện hỗ trợ trục vớt tàu cá gặp nạn .
Ngay khi sự cố xảy ra , các tàu cá đang hoạt động gần đó đã nhanh chóng tiếp cận , kịp thời cứu vớt toàn bộ thuyền viên và đưa vào bờ an toàn .
Hiện sức khỏe của cả ba người đều ổn định .
Sau khi tiếp nhận tin báo , Ban chỉ huy Đồn Biên phòng Nam Du đã cử một tổ công tác gồm 5 cán bộ , huy động tàu của hợp tác xã Nam Du đến khu vực tàu bị chìm để tìm kiếm và trục vớt .
Sau hơn 8 giờ tìm kiếm , chiều cùng ngày đã xác định được vị trí tàu cá chìm .
Lực lượng chức năng cùng các phương tiện và ngư dân địa phương đã phối hợp trục vớt thành công tàu và lai dắt về bờ .
Thiệt hại ban đầu ước tính khoảng 80 triệu đồng .
Sau hơn 8 giờ tìm kiếm , tàu cá chìm được lực lượng chức năng trục vớt thành công .
Tuy nhiên , lộ trình di chuyển của đội tuyển Việt Nam không thay đổi vì sân phụ nằm trong khuôn viên sân Gò Đậu .
Nguyễn Hoàng Đức và đồng đội đến sân lúc 17 giờ và có vài phút để giao lưu với người hâm mộ .
Duy Mạnh là một trong những cầu thủ được phóng viên và người hâm mộ Bình Dương săn đón .
Toàn đội ra sân khởi động làm nóng cơ trước lúc tập với bóng .
HLV Kim Sang Sik theo sát các cầu thủ , chỉ dẫn từng động tác khởi động .
Các cầu thủ khởi động với bóng .
Buổi tập chiều nay vắng 4 cầu thủ Nguyễn Tiến Linh , Nguyễn Quang Hải , Đình Thanh Bình và Bùi Hoàng Việt Anh .
Buổi tập thu hút sự quan tâm của đông đảo phóng viên và người hâm mộ .
Hội đồng Đội huyện Tuần Giáo tuyên dương và khen thưởng 100 đại biểu cháu ngoan Bác Hồ cấp huyện giai đoạn 2020 - 2025 .
Giai đoạn 2020 - 2025 , công tác Đội và phong trào thiếu nhi huyện Tuần Giáo có nhiều chuyển biến tích cực với nhiều phong trào thi đua sôi nổi .
Thông qua hoạt động Đội , nhiều gương điển hình tiên tiến xuất hiện có sức lan tỏa trong toàn Đội .
Nhiều bạn đội viên , nhi đồng đã tích cực vượt khó vươn lên học giỏi .
Các phong trào , các cuộc vận động lớn của Đội tiếp tục được triển khai thực hiện điển hình là phong trào " Thiếu nhi Việt Nam làm theo 5 điều Bác Hồ dạy " , " Kế hoạch nhỏ " góp phần xây dựng các công trình măng non , điểm vui chơi cho thiếu nhi .
Các hoạt động giáo dục truyền thống lịch sử , giáo dục tình yêu quê hương , đất nước , biết ơn cách anh hùng , liệt sỹ hy sinh cho độc lập dân tộc tiếp tục được đẩy mạnh .
Nhiều đơn vị đã chủ động tìm kiếm nguồn lực , làm tốt công tác bảo vệ , chăm sóc , giáo dục thiếu niên nhi đồng ; quan tâm chăm lo , hỗ trợ cho thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn trong học tập và cuộc sống .
Lãnh đạo UBND huyện Tuần Giáo tặng giấy khen cho giáo viên tổng phụ trách đội có thành tích xuất sắc trong công tác Đội giai đoạn 2020 - 2025 .
Đại hội là ngày hội lớn để đội viên , thiếu nhi báo cáo thành tích nổi bật của mình trong thực hiện phong trào " Thiếu nhi Việt Nam thi đua làm theo 5 điều Bác Hồ dạy " và gặp mặt , tuyên dương đội viên điển hình tiên tiến , tấm gương tiêu biểu đạt thành tích cao trong học tập và rèn luyện giai đoạn 2020 – 2025 .
Đồng thời , động viên , khích lệ thiếu nhi toàn huyện tiếp tục thi đua học tập , rèn luyện , phấn đấu trở thành con ngoan , trò giỏi , đội viên tốt , cháu ngoan Bác Hồ .
Huyện đoàn , Hội đồng Đội và Chương trình vùng Tuần Giáo trao tặng 200 suất quà cho 200 đại biểu cháu ngoan Bác Hồ tiêu biểu huyện Tuần Giáo .
Nhân dịp này , Hội đồng Đội huyện Tuần Giáo tuyên dương và khen thưởng 100 đại biểu cháu ngoan Bác Hồ cấp huyện giai đoạn 2020 - 2025 ; Chủ tịch UBND huyện Tuần Giáo tặng Giấy khen cho 8 giáo viên Tổng phụ trách Đội có thành tích xuất sắc trong công tác Đội giai đoạn 2020 - 2025 ; Huyện đoàn , Hội đồng Đội và Chương trình vùng Tuần Giáo trao tặng 200 suất quà cho 200 đại biểu cháu ngoan Bác Hồ tiêu biểu .
Ông Võ Khắc Thái - Chủ tịch Liên đoàn Lao động TPHCM , cho biết việc sắp xếp nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động công đoàn thành phố , đồng thời tăng cường chăm lo thiết thực cho đoàn viên và người lao động .
Ông Võ Khắc Thái - Chủ tịch Liên đoàn Lao động TPHCM , trao quyết định sắp xếp bộ máy Liên đoàn Lao động TPHCM .
Trong khuôn khổ tái tổ chức , Liên đoàn Lao động TPHCM đã quyết định hợp nhất một số ban .
Cụ thể , ban tổ chức và văn phòng ban kiểm tra sẽ hợp nhất thành ban tổ chức kiểm tra , ban chính sách pháp luật , ban tuyên giáo và ban nữ công hợp nhất thành ban nghiệp vụ .
Trong thời gian chờ bổ nhiệm lãnh đạo các ban , các Phó chủ tịch Liên đoàn Lao động TPHCM đã được phân công phụ trách các ban .
Bà Lê Thị Kim Thúy phụ trách ban tổ chức kiểm tra , ông Phạm Chí Tâm phụ trách ban nghiệp vụ , ông Phùng Thái Quang phụ trách tài chính , và bà Lê Thị Diễm Ngân , phó chánh văn phòng , phụ trách văn phòng .
Ngoài ra , Liên đoàn Lao động TPHCM cũng quyết định giải thể 12 công đoàn cấp trên cơ sở , giảm 67 đầu mối trực thuộc .
Các công đoàn bị giải thể bao gồm : Viên chức thành phố , Sở Giao thông vận tải , Sở Lao động - Thương binh và Xã hội , ngành y tế , ngành giáo dục , dệt may , các doanh nghiệp công ích dịch vụ và thương mại TPHCM , cùng các công đoàn khối cơ sở của các bộ ngành như Văn hóa , Thể thao và Du lịch , Tài nguyên và Môi trường , Y tế , Nông nghiệp và Phát triển nông thôn .
Trong dịp này , Liên đoàn Lao động TPHCM cũng công bố thành lập Công đoàn các cơ quan Đảng TPHCM và chỉ định Chánh văn phòng Liên đoàn Lao động TPHCM , ông Cao Văn Thăng , làm Chủ tịch .
Đồng thời , ông Lương Tuấn Anh - Chủ tịch Công đoàn viên chức thành phố , được chỉ định làm Chủ tịch Công đoàn UBND TPHCM .
Ông Võ Khắc Thái cho biết việc sắp xếp bộ máy công đoàn TPHCM đã cơ bản hoàn thiện , giúp tinh gọn và nâng cao hiệu quả công tác .
Sau khi thực hiện các thay đổi , Liên đoàn Lao động TPHCM giảm từ 7 ban xuống còn 4 ban và giảm 67 đầu mối trực thuộc .
Các công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở giảm từ 46 xuống còn 25 , và các công đoàn cơ sở giảm từ 68 xuống còn 22 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp bà Nicola Beer , Phó Chủ tịch Ngân hàng Đầu tư châu Âu ( EIB ) .
Đánh giá cao hoạt động của EIB trong thời gian qua ; cảm ơn những đóng góp của EIB cho phát triển kinh tế - xã hội Việt Nam , nhất là các dự án phát triển hạ tầng , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cho biết , Việt Nam là nước đang phát triển , nền kinh tế đang chuyển đổi , tập trung phát triển dựa vào khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số , với mục tiêu tăng trưởng 8 % trong năm 2025 và 2 con số trong thời gian tới , do đó cần lượng vốn rất lớn .
Trên nguyên tắc " lợi ích hài hòa , rủi ro chia sẻ " , Thủ tướng đề nghị EIB ngoài tiếp tục thúc đẩy các dự án hiện có , tiếp tục tài trợ vốn , hỗ trợ Việt Nam huy động các nguồn vốn , cung cấp các gói tài chính ưu đãi cho các dự án chuyển đổi năng lượng ; phát triển hạ tầng quy mô lớn , hạ tầng chiến lược của Việt Nam gồm hạ tầng giao thông , hạ tầng y tế , giáo dục ; hỗ trợ Việt Nam xây dựng , vận hành các trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam .
Thủ tướng đề nghị EIB và Việt Nam ký kết hiệp định ODA thế hệ mới , với quy mô tài chính lớn hơn , lãi suất ưu đãi hơn , thủ tục đơn giản hơn , điều kiện ít khắt khe hơn ; không chỉ cung cấp tài chính cho khu vực nhà nước mà hỗ trợ tài chính cho cả khu vực kinh tế tư nhân của Việt Nam .
Cùng với tài chính , EIB chia sẻ kinh nghiệm quản lý và vận hành hệ thống tài chính thành công , bền vững ; hỗ trợ , chuyển giao công nghệ tiên tiến , đào tạo nguồn nhân lực , khoa học quản lý cho Việt Nam .
Khẳng định Việt Nam cam kết mạnh mẽ trong việc thực hiện chuyển đổi xanh và chuyển đổi năng lượng , đặc biệt là khuôn khổ hợp tác với EU và Đối tác chuyển dịch năng lượng công bằng ( JETP ) , Thủ tướng đề nghị EIB chia sẻ kinh nghiệm trong việc huy động nguồn lực tài chính xanh , xây dựng các cơ chế ưu đãi và giải pháp tài chính sáng tạo để hỗ trợ các dự án năng lượng tái tạo , giảm phát thải và thích ứng với biến đổi khí hậu , trên tinh thần " đã nói là làm , đã cam kết phải thực hiện , đã thực hiện phải có kết quả cụ thể " .
Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp bà Nicola Beer , Phó Chủ tịch Ngân hàng Đầu tư châu Âu ( EIB ) .
Cảm ơn Thủ tướng Chính phủ đã dành thời gian tiếp đoàn , bà Nicola Beer cho biết , là một trong những ngân hàng hàng đầu thế giới , EIB đã thiết lập quan hệ hợp tác tài chính với Việt Nam từ năm 1997 ; đã hợp tác , hỗ trợ phát triển cơ sở hạ tầng , môi trường và năng lượng tại Việt Nam , trong đó có các dự án Metro tại Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh ; cho biết , với khả năng huy động vốn từ các nước , tổ chức tài chính châu Âu , EIB sẵn sàng và muốn hỗ trợ Việt Nam thông qua các dự án cụ thể , cùng Việt Nam phấn đấu cho mục tiêu tăng trưởng 8 % trong năm 2025 và 2 con số trong những năm tiếp theo .
Phó Chủ tịch EIB mong muốn Việt Nam tiếp tục cải cách thủ tục hành chính để các nguồn vốn của EIB sớm được đưa vào các dự án phát triển của Việt Nam ; đồng thời , sẵn sàng hỗ trợ Việt Nam phát triển các trung tâm tài chính , chuyển giao công nghệ tiên tiến , đào tạo nguồn nhân lực , khoa học quản lý như Thủ tướng Chính phủ đã có ý kiến .
Chiều 12 - 3 , tuyển Việt Nam đã bước vào buổi tập đầu tiên cho đợt hội quân chuẩn bị cho hai trận giao hữu và vòng loại châu Á thuộc FIFA Days tháng 3 .
Toàn đội đã dành một ngày hôm qua ( 11 - 3 ) để hội quân .
Ở buổi tập này , tuyển Việt Nam đã bất ngờ đổi lịch tập luyện vì thời tiết .
Trước giờ tập dự kiến ban đầu , bầu trời Bình Dương bất ngờ đổ mưa lớn khiến toàn đội phải chuyển sân tập để đảm bảo mặt sân chính của sân Gò Đậu được bảo quản tốt .
Trong lúc khởi động đầu buổi , HLV Kim Sang - sik đã tiến lại gần Hải Long và Thanh Bình .
Ông thầy người Hàn Quốc và trợ lý đã dành thời gian để trao đổi riêng với từng tuyển thủ .
Khoảng thời gian còn lại , toàn đội bước vào các bài tập nhẹ để lấy lại thể trạng sau 1 ngày Nam tiến hội quân .
Thầy trò HLV Kim Sang - sik được người hâm mộ chào đoán nồng nhiệt sau 2 năm rưỡi mới tập trung và thi đấu ở miền Nam .
Người hâm mộ thích thú theo dõi buổi tập của tuyển Việt Nam tại sân phụ của sân Gò Đậu .
Chiến lược gia người Hàn Quốc và các học trò sẽ bắt đầu tập luyện ngày 2 buổi vào ngày mai , đến 17 - 3 , cách trận đầu tiên 1 ngày .
Ngày 12 / 3 , Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Nghệ An đã ra quyết định khởi tố vụ án , khởi tố bị can , bắt tạm giam đối với Nguyễn Ngọc Sâm ( sinh năm 1990 ) , trú tại phường Nghi Phú , thành phố Vinh ( Nghệ An ) vì tội " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " , quy định tại khoản 4 , Điều 174 Bộ Luật Hình sự .
Nguyễn Ngọc Sâm là đối tượng không có nghề nghiệp ổn định , do làm ăn thua lỗ nên từ giữa năm 2024 , Sâm đã nảy sinh ý định lừa đảo chiếm đoạt tài sản .
Để thực hiện hành vi của mình , Nguyễn Ngọc Sâm đã đến các cửa hàng cho thuê xe ô tô tự lái trên địa bàn thành phố Vinh thuê xe tự lái , sau đó tìm đến các cá nhân có nhu cầu cầm cắm xe ô tô cũ rồi thông tin rằng đây là xe ô tô của người nhà Sâm đang có việc gấp nên nhờ Sâm đem đi cầm cố .
Bị can Nguyễn Ngọc Sâm Ảnh : CANA .
Đáng nói , khi đến thời gian hẹn trả xe cho các chủ xe đã cho Sâm thuê , đối tượng này trì hoãn , thậm chí còn lấy nhiều lý do để thuê thêm các xe khác đưa đi cầm cố .
Bằng thủ đoạn như trên , Nguyễn Ngọc Sâm đã 6 lần thuê xe ô tô tự lái ở các địa điểm khác nhau rồi cầm cố , chiếm đoạt số tiền hơn 2 , 5 tỷ đồng .
Qua vụ án trên , Cơ quan Công an khuyến cáo các cá nhân , tổ chức cho thuê xe tự lái cần nâng cao cảnh giác trước các thủ đoạn phạm tội , cần tìm hiểu kỹ thông tin của người thuê xe , thực hiện đầy đủ các thủ tục , biện pháp ràng buộc pháp lý đối với khách thuê , thường xuyên theo dõi lịch trình đi lại của xe , nếu có bất thường thì phải dùng biện pháp ngăn chặn các đối tượng chiếm đoạt tài sản và kịp thời thông báo cho cơ quan chức năng nhằm tránh những rủi ro đáng tiếc xảy ra .
Hiện , Phòng Cảnh sát hình sự Công an Nghệ An đang đấu tranh mở rộng vụ án .
Theo đó , Dự án nhằm xây dựng hệ thống thu gom và các trạm bơm chuyển tiếp , kết nối vào hệ thống thu gom nước thải hồ Tây giai đoạn 1 và giai đoạn 2 làm cơ sở xây dựng hệ thống thoát nước thải riêng hoàn toàn cho khu vực xung quanh Hồ Tây .
Đồng thời , đảm bảo khả năng phát triển , mở rộng kết nối hệ thống thoát nước của khu vực trong tương lai .
Cùng với đó , chấm dứt hoàn toàn việc xả thải ô nhiễm vào hồ Tây góp phần cải thiện , phục hồi môi trường khu vực .
Tổng mức đầu tư dự kiến là 99149 triệu đồng , với nguồn vốn từ ngân sách quận Tây Hồ ; thời gian thực hiện dự án từ năm 2025 đến 2027 .
Quy mô dự án bao gồm hệ thống thoát nước nửa riêng ( hệ thống giếng tách , cống bao tự chảy ; trạm bơm chuyển tiếp ; tuyến cống áp lực ) .
Kích thước các công trình được tính toán đáp ứng lưu lượng lớn nhất theo quy hoạch , với khối lượng dự kiến kiến là 3 trạm bơm chuyển tiếp , 20 giếng tách nước thải , 120 ga thăm kiểm tra , mạng lưới tuyến cống tự chảy có quy mô từ DN300 - D500 dài khoảng 6 , 9km , mạng lưới tuyến cống áp lực có quy mô từ DN160 đến DN225 dài khoảng 0 , 9km ( Tuyến cống được sử dụng vật liệu phù hợp với điều kiện và đã được áp dụng tại các Dự án tại Việt Nam : ống uPVC , ống HDPE , ống BTCT ) .
Chủ đầu tư là UBND quận Tây Hồ , và các sở ban ngành liên quan sẽ phối hợp , hỗ trợ để đảm bảo dự án triển khai đúng tiến độ , chất lượng .
Chiều 12 / 3 , U22 Việt Nam có buổi tập tiếp theo trên sân Trung tâm Đào tạo bóng đá trẻ Việt Nam để hướng tới giải giao hữu quốc tế CFA Team China 2025 .
Đình Bắc ( giữa ) dính chấn thương nặng .
Trong buổi tập này , tiền đạo Nguyễn Đình Bắc bất ngờ bị gãy ngón chân thứ 5 ở bàn chân phải .
Theo đánh giá sơ bộ , Đình Bắc sẽ phải nghỉ thi đấu trong khoảng 3 tháng .
Anh sẽ được thực hiện quá trình kiểm tra tiếp theo cũng như được tư vấn từ các bác sỹ .
Nếu tình hình nghiêm trọng hơn dự kiến , Đình Bắc có thể lỡ SEA Games 33 diễn ra vào cuối năm tại Thái Lan .
Trước mắt , " trò cưng " của HLV Troussier sẽ lỡ giải giao hữu quốc tế CFA Team China 2025 .
Việc vắng Đình Bắc ở những giải đấu này chắc chắn sẽ gây ra ảnh hưởng lớn tới U22 Việt Nam .
Cần biết , anh hiện đang là một trong những cầu thủ giàu kinh nghiệm bậc nhất của U22 Việt Nam .
Mùa này , Đình Bắc đã ra sân 15 / 16 trận cho CLB Công an Hà Nội tại V - League .
Trong đó , anh có 9 lần đá chính và ghi được 1 bàn .
Khi HLV Troussier còn tại vị , cầu thủ sinh năm 2004 từng được gọi lên tuyển Việt Nam và đã để lại những dấu ấn đậm nét .
Anh khi đó được kỳ vọng sẽ vươn mình trở thành tiền đạo hàng đầu Việt Nam .
Nhưng đáng tiếc , Đình Bắc lại liên tiếp vướng vào các lùm xùm bên ngoài sân cỏ và quá trình phát triển bị chậm lại .
Tổng Bí thư Tô Lâm hội kiến Chủ tịch Quốc hội Singapore Seah Kian Peng .
Chủ tịch Quốc hội Seah Kian Peng bày tỏ vui mừng được đón Tổng Bí thư Tô Lâm thăm chính thức Singapore , nhấn mạnh chuyến thăm có ý nghĩa quan trọng đối với tương lai phát triển của quan hệ Việt Nam - Singapore .
Đặc biệt , việc hai nước chính thức nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện đã đưa Việt Nam trở thành Đối tác chiến lược toàn diện đầu tiên của Singapore trong ASEAN , không chỉ là dấu mốc lịch sử trong quan hệ hai nước , mà còn mở ra nhiều cơ hội phát triển , hợp tác trong tương lai , góp phần vào sự phát triển chung của khu vực .
Chủ tịch Quốc hội Seah Kian Peng nhấn mạnh , Quốc hội Singapore có quan hệ hợp tác chặt chẽ , tốt đẹp với Quốc hội Việt Nam thông qua các chuyến thăm cấp cao ; trong khuôn khổ quan hệ mới , hai bên cần tăng cường quan hệ trên các kênh Đảng , Nhà nước , Quốc hội , nhân dân và doanh nghiệp , tạo nền tảng quan hệ vững chắc và góp phần định hình quan hệ hai nước trong tương lai ; đồng thời khẳng định Singapore sẵn sàng hỗ trợ Việt Nam đào tạo nguồn nhân lực .
Tổng Bí thư Tô Lâm cảm ơn sự đón tiếp trọng thị , ấm áp mà Singapore dành cho Đoàn , khẳng định Việt Nam coi trọng và mong muốn đưa quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước phát triển sâu sắc , toàn diện , xứng đáng với khuôn khổ quan hệ mới thiết lập .
Tổng Bí thư chúc mừng Singapore về những thành tựu vượt bậc trên mọi mặt , là tấm gương cho các quốc gia Đông Nam Á noi theo .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí đánh giá , Việt Nam và Singapore chia sẻ nhiều điểm tương đồng về giá trị văn hóa , tầm nhìn phát triển và lập trường chung về nhiều vấn đề của khu vực và quốc tế .
Hai bên hài lòng trước những kết quả tích cực và thực chất trong hợp tác song phương thời gian qua trên các lĩnh vực , từ chính trị , ngoại giao tới hợp tác quốc phòng - an ninh , thương mại - đầu tư , khoa học - công nghệ , giáo dục - đào tạo , du lịch và giao lưu nhân dân ; tiếp tục mở rộng sang các lĩnh vực mới , nhiều tiềm năng như kinh tế số , chuyển đổi xanh , chuyển đổi năng lượng và đổi mới sáng tạo … .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm chuyển lời mời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn mời Chủ tịch Quốc hội Singapore sớm sang thăm Việt Nam vào thời điểm thuận tiện .
Chủ tịch Quốc hội Seah Kian Peng cảm ơn và vui vẻ nhận lời .
Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước - Bộ Công Thương vừa có công văn gửi Chi Cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành phố về việc tăng cường kiểm tra mặt hàng đồ chơi có hình ảnh , nội dung liên quan đến chủ quyền lãnh thổ Việt Nam .
Trong công văn , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước nêu rõ , thời gian qua , phương tiện thông tin đại chúng phản ánh trên thị trường đang có một số sản phẩm đồ chơi trẻ em như Baby Three có in hình giống " đường lưỡi bò " được kinh doanh theo hình thức truyền thống và trên sàn thương mại điện tử Shopee , Tiktokshop , mạng xã hội Facebook .
Trước tình hình trên , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước đề nghị Chi cục Quản lý thị trường các địa phương tăng cường công tác phối hợp với các sàn thương mại điện tử và nắm bắt tình hình trên địa bàn , chủ động triển khai các biện pháp nghiệp vụ và tổ chức kiểm tra , xử lý nghiêm các hành vi vi phạm ( nếu có ) đối với các tổ chức , cá nhân theo quy định .
Sản phẩm Baby Three có in đường lưỡi bò ở trên má .
Trước đó trao đổi với PV Tiền Phong , ông Trần Hữu Linh - Cục trưởng Cục quản lý và phát triển thị trường trong nước , Bộ Công Thương - khẳng định , việc các sản phẩm đồ chơi in " đường lưỡi bò " là vi phạm quy định pháp luật hiện hành , ảnh hưởng đến an ninh quốc gia và chủ quyền lãnh thổ của Việt Nam .
Thời gian qua một số doanh nghiệp , đơn vị nhập khẩu hàng hóa về Việt Nam để bán nhưng không để ý kỹ hình ảnh .
Lực lượng quản lý thị trường vào cuộc kiểm tra .
Nếu có sai phạm về hình ảnh sẽ tiến hành xử phạt và yêu cầu thu hồi theo quy định .
Baby Three là đồ chơi thú nhồi bông của Trung Quốc , ra mắt lần đầu tháng 5 / 2024 dưới hình thức hộp bí mật .
Mỗi món được thiết kế theo phong cách riêng , lấy cảm hứng từ các loài động vật như mèo , thỏ , gấu , cáoThời gian gần đây , các sản phẩm này được bày bán tràn lan , từ vỉa hè đến các hội nhóm trên mạng xã hội , thương mại điện tử .
Tuy nhiên , mới đây nhiều khách hàng phát hiện sản phẩm này có in hình giống " đường lưỡi bò " trên mặt búp bê .
Điều này khiến dư luận bức xúc và nhiều đơn vị , cá nhân đang tẩy chay sản phẩm này .
Theo nền tảng phân tích dữ liệu YouNet , nửa cuối năm 2024 có 293000 sản phẩm liên quan đến Labubu , Baby Three từ 30 cửa hàng trên Shopee và TikTok Shop được bán .
Báo cáo của Metric cho thấy , dù mới bắt đầu trở thành " cơn sốt " tại Việt Nam từ tháng 9 / 2024 , nhưng tính đến cả năm , búp bê Baby Three đã mang về doanh thu 40 , 6 tỷ đồng .
Suối Cheonggye nằm cạnh quảng trường Gwanghwamun , thủ đô Seoul , Hàn Quốc .
Theo phóng viên TTXVN tại Hàn Quốc , với chủ đề " Thế giới và Seoul đến với nhau thông qua văn hóa " , lễ hội sẽ có nhiều chương trình văn hóa , bao gồm diễu hành trang phục truyền thống , biểu diễn , triển lãm đại sứ quán và triển lãm ảnh thế giới .
Sự kiện kéo dài 2 ngày này sẽ diễn ra từ ngày 24 - 25 / 5 tại Quảng trường Gwanghwamun và Quảng trường Cheonggye .
Cụ thể , vào trưa 24 / 5 , lễ khai mạc sẽ diễn ra tại Quảng trường Gwanghwamun , với sự tham gia diễu hành của đại diện các đại sứ quán nước ngoài tại Hàn Quốc , cư dân quốc tế và các buổi biểu diễn .
Trong sự kiện , các buổi biểu diễn truyền thống từ 12 thành phố hữu nghị của Seoul sẽ diễn ra trên một sân khấu đặc biệt , cùng với buổi lễ khen thưởng ghi nhận những đóng góp của mọi người trong lĩnh vực đa văn hóa .
Tại khu vực các đại sứ quán ở Quảng trường Gwanghwamun , du khách có thể khám phá các triển lãm văn hóa , thử trang phục truyền thống của nhiều nền văn hóa khác nhau và mua quà lưu niệm , mặt hàng đặc sản với giá cả phải chăng .
Các khu ẩm thực và tráng miệng quốc tế sẽ được thiết lập dọc theo Suối Cheonggye , phục vụ các món ăn đặc sản quốc tế của nhiều quốc gia tham gia lễ hội .
Năm nay cũng sẽ có các lớp học nấu ăn tại đại sứ quán và trung tâm văn hóa , nơi du khách có thể học cách chế biến các món ăn và món tráng miệng nổi tiếng thế giới .
Sự kiện này cũng sẽ bao gồm nhiều hoạt động hấp dẫn dành cho người dân địa phương và khách du lịch , bao gồm triển lãm ảnh thế giới , khu chụp ảnh có linh vật của Seoul và khu ẩm thực Hàn Quốc .
Cục Chính sách Thành phố Toàn cầu của chính quyền thành phố Seoul cho biết lễ hội sẽ là cơ hội để người dân và du khách trải nghiệm nét quyến rũ toàn cầu của Seoul .
Cơ quan này khẳng định sẽ hợp tác chặt chẽ với các đại sứ quán tại Hàn Quốc và các thành phố đối tác ở nước ngoài để thiết lập sự kiện này như một sự kiện đặc trưng cho Seoul như một thành phố toàn cầu .
Được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1996 để kỷ niệm Ngày công dân Seoul , sự kiện này đã phát triển thành một trong những sự kiện toàn cầu đặc trưng của thành phố , mang đến cho người dân cơ hội trải nghiệm các nền văn hóa từ khắp nơi trên thế giới đồng thời mang đến cho du khách quốc tế hương vị văn hóa Hàn Quốc .
Hồ Chí Minh : Tín dụng ngoại tệ hai tháng tăng 1 , 37 % .
Giá USD được các chuyên gia nhận định sẽ không thể tăng cao do ảnh hưởng đến các cân đối vĩ mô như tỷ lệ nợ nước ngoài … - Ảnh : Tr .
Ngày 12 / 3 , trong báo cáo kinh tế Việt Nam quý I / 2025 do Bộ phận Nghiên cứu thị trường và Kinh tế toàn cầu của Ngân hàng UOB phát hành có nhận định rằng nền kinh tế Việt Nam sẽ tiếp tục duy trì tăng trưởng mạnh mẽ trong năm 2024 và kéo dài sang năm 2025 , đồng thời Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ ( Fed ) có xu hướng giữ nguyên lãi suất chính sách .
" Ngân hàng Nhà nước Việt Nam không chịu áp lực phải nới lỏng chính sách trong ngắn hạn " – UOB nhận định và cho biết , lạm phát từ mức 3 , 26 % năm 2023 đã tăng lên 3 , 6 % trong năm 2024 , mặc dù vẫn thấp hơn mục tiêu 4 , 5 % của Việt Nam .
Tuy nhiên , nguy cơ căng thẳng thương mại gia tăng trên toàn cầu trong nhiệm kỳ thứ hai của ôngTrump và sức mạnh của đồng USD trở thành mối lo ngại mới .
Theo UOB , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam sẽ theo dõi chặt chẽ các áp lực giảm giá đối với VND do đó quyết định hợp lý nhất ở thời điểm hiện tại là duy trì lãi suất tái cấp vốn ở mức 4 , 50 % .
Các doanh nghiệp quan tâm nhất hiện nay là xu hướng VND như thế nào .
Theo ngân hàng Singapore , vào đầu tháng 3 / 2025 , VND đã giảm xuống mức thấp kỷ lục khoảng 25450 đồng / USD , sau khi nhà điều hành điều chỉnh giá bán USD cho các ngân hàng thương mại từ 25450 đồng / USD lên 25698 đồng / USD , đánh dấu lần điều chỉnh đầu tiên kể từ tháng 10 / 2024 .
Từ đây , xu hướng vẫn nghiêng về khả năng VND tiếp tục suy yếu do những bất ổn liên quan đến tăng trưởng của Trung Quốc và chính sách thuế quan .
Đại diện UOB kỳ vọng , một số yếu tố có thể giúp giảm áp lực mất giá của VND , bao gồm triển vọng tăng trưởng nội địa mạnh mẽ và cam kết của NHNN trong việc đảm bảo " ổn định tỷ giá " .
Dự báo cập nhật của ngân hàng UOB về tỷ giá USD / VND ở mức 25800 trong quý II / 2025 ; tăng nhẹ lên 26000 đồng / USD quý III / 2025 và sau đó sẽ giảm về 25800 đồng / USD trong quý 2 / 2025 và 25600 đồn / USD trong quý 1 / 2026 .
Hindustan Times đưa tin , người phụ nữ 36 tuổi ở quận Amroha , bang Uttar Pradesh ( Ấn Độ ) , đã nuôi một chú mèo cưng tên Titu được gần hai năm và coi nó như " con ruột " của mình .
Sau khi chú mèo qua đời gần đây , cô vô cùng đau buồn .
Vào khoảng 22 giờ tối 26 / 2 , lưỡi của Titu chuyển sang màu đen và nó chết sau đó .
Cái chết của chú mèo đã khiến con gái tôi vô cùng đau buồn " , mẹ của người phụ nữ chia sẻ .
Người phụ nữ đã giữ xác chú mèo bên mình trong suốt 3 ngày với hy vọng nó sẽ hồi sinh .
Trong lúc tuyệt vọng , cô đã treo cổ tự tử tại Mohalla Kot Hasanpur .
" Con gái tôi tin rằng con mèo sẽ sống lại .
Sau ba ngày , tôi khuyên con nên chôn nó nhưng con không trả lời .
Tôi không hề nghĩ rằng con gái tôi có ý định kết thúc cuộc sống " , người mẹ nói thêm .
Hãng thông tấn PTI dẫn thông tin từ cảnh sát cho biết , người phụ nữ mắc bệnh tâm thần và từng được điều trị Moradabad .
Một trong những người hàng xóm của gia đình cho biết anh nhìn thấy chú mèo thường ở cùng người phụ nữ .
Theo người hàng xóm này , khoảng 8 , 9 năm trước , người phụ nữ đã kết hôn nhưng cuộc hôn nhân chỉ kéo dài được vài ngày .
Do vậy , sự trống rỗng có thể đã xâm nhập vào cuộc sống và tâm hồn của cô .
" Những người mắc bệnh tâm thần không muốn bất kỳ ai bước vào thế giới của họ .
Khi con mèo cưng của cô ấy chết , cô ấy không thể chịu đựng được sự trống trải đó nên quyết định kết thúc cuộc sống của mình " , Pradeep Khatri , một nhà tâm lý học tại Lucknow , nhận định .
Sau khi người phụ nữ qua đời , con mèo của cô cũng đã được mang đi chôn cất trước sự chứng kiến của cảnh sát .
Mời độc giả xem thêm video : Tan chảy với những khoảnh khắc ngọt ngào của mèo cưng bên chủ .
Bước vào trận đấu , Buriram United thi đấu sòng phẳng và khiến đội chủ nhà hoàn toàn bế tắc .
Ngược lại , Suphanat là cầu thủ nội duy nhất của Buriram ở đội hình xuất phát , nhưng lại là người tỏa sáng rực rỡ .
Phút thứ 57 , từ một tình huống tấn công , thần đồng bóng đá Thái Lan đã có bàn mở tỉ số trận đấu bằng cú cứa lòng đẳng cấp , đưa bóng đi thẳng vào lưới đối phương .
Đây là pha lập công duy nhất của trận đấu , mang về chiến thắng tối thiểu , đưa Buriram United hiên ngang tiến vào vòng tứ kết .
Chiến thắng 1 - 0 trước Johor Darul Ta ’ zim giúp Buriram United tiếp tục hành trình lịch sử , đồng thời khẳng định vị thế của bóng đá Thái Lan trên bản đồ AFC Champions League Elite - giải đấu hàng đầu châu lục .
Khi bước lên đối mặt Alisson Becker ở loạt luân lưu vào rạng sáng 12 / 3 , Ousmane Dembele lấy đà như thể chuẩn bị thực hiện một cú đá bằng chân trái .
Tuy nhiên , anh không sút ngay mà di chuyển ngang rồi mới lấy đà , tung cú đá bằng chân phải , đánh lừa thủ môn đội chủ nhà .
Tình huống đá luân lưu của Dembele .
Pha đá luân lưu của cầu thủ người Pháp làm CĐV thích thú .
Điều này cho thấy cựu sao Barcelona có thể tự tin tung cú sút bằng cả hai chân .
Trong bài phỏng vấn cách đây vài năm , Dembele thừa nhận bản thân có thể sút tốt bằng chân phải , mặc dù chân thuận của anh là chân trái .
Dembele là nhân vật chính của trận lượt về vòng 1 / 8 Champions League tại sân Anfield .
Cầu thủ sinh năm 1997 ghi bàn gỡ hòa cho PSG ngay những phút đầu trận , sau đó cùng đồng đội dồn ép đối thủ đang dẫn đầu Premier League .
Trong loạt luân lưu , Dembele thực hiện thành công lượt sút .
Sau đó , máy quay còn ghi lại cảnh ngôi cựu sao Dortmund có màn ăn mừng đầy phấn khích trước mặt các cầu thủ chủ nhà , khi Gianluigi Donnarumma cản được quả penalty của Darwin Nunez .
Trong năm 2025 , Dembele đã ghi 21 bàn , thành tích không cầu thủ nào trong top 5 giải VĐQG hàng đầu châu Âu có thể chạm đến .
Sau khi Kylian Mbappe rời đi , Dembele trở thành nhân tố chính trên hàng công nhà đương kim vô địch Ligue 1 .
Cầu thủ người Pháp sở hữu tốc độ , khả năng rê dắt nhưng vẫn cần cải thiện thêm về khả năng dứt điểm .
Hôm nay 12 / 3 , ĐT Việt Nam tập buổi đầu ở Bình Dương trong quá trình chuẩn bị cho các trận đấu trong tháng 3 / 2025 .
Thầy trò HLV Kim Sang Sik tập luyện để chuẩn bị cho trận giao hữu với ĐT Campuchia ngày 19 / 3 và gặp ĐT Lào ở vòng loại thứ 3 Asian Cup 2027 ngày 25 / 3 .
ĐT Việt Nam tập buổi đầu ở Bình Dương .
Trong buổi tập này , có 4 cầu thủ Tiến Linh - Quang Hải - Việt Anh - Đinh Thanh Bình đã không thể ra sân mà ở lại khách sạn vì đau nhẹ .
Tiến Linh đang hồi phục từ chấn thương ở trận gặp CLB Thể Công Viettel ở vòng 16 V - League trong khi Việt Anh tái phát chấn thương gối .
Ngoài 4 gương mặt này , các cầu thủ khác của ĐT Việt Nam trong danh sách triệu tập đều tham gia buổi tập một cách tích cực .
Chia sẻ với các phóng viên , trung vệ Đỗ Duy Mạnh cho biết : " Cảm giác của tôi khi lên tập trung đội tuyển rất vui , không khí toàn đội cũng đang rất hào hứng .
Rất lâu rồi chúng tối mới gặp nhau trên tuyển , nên sự hào hứng là cảm giác chung của toàn đội .
Có một số anh em gặp phải một số chấn thương nhẹ và phải tập phục hồi cùng bác sỹ .
Hy vọng họ sẽ sớm trở lại " .
Dự kiến vào ngày mai 13 / 3 , ĐT Việt Nam sẽ tập luyện 2 buổi .
Buổi sáng từ 10h và buổi chiều từ 16h30 .
Việt Nam có nhu cầu rất lớn hợp tác với các đối tác nước ngoài để phát triển năng lượng , đặc biệt với ngành điện hạt nhân dân dụng bao gồm công nghệ , chuyển giao công nghệ , đào tạo nhân lực , xây dựng và vận hành an toàn các nhà máy điện hạt nhân .
Ngày 12 / 3 / 2025 , tại trụ sở Bộ Công Thương , Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long đã có buổi làm việc với đoàn công tác của Tập đoàn Điện lực Pháp ( EDF ) .
Cùng tham dự buổi làm việc , về phía Bộ Công Thương có đại diện Cục Điện lực , Vụ Phát triển thị trường nước ngoài , Tập đoàn Điện lực Việt Nam ( EVN ) và Tập đoàn Công nghiệp Năng lượng quốc gia ( PVN ) .
Về phía Pháp có Đại sứ Pháp tại Việt Nam Olivier Brochet .
Tại buổi làm việc , Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long khẳng định việc chuyển dịch năng lượng sang các nguồn nhiên liệu sạch và năng lượng tái tạo là tất yếu đối với Việt Nam trong giai đoạn tới .
Do vậy , việc Tập đoàn Điện lực Pháp hợp tác kinh doanh từ rất sớm tại Việt Nam và tham gia vào nhiều dự án quan trọng của ngành năng lượng sẽ là lợi thế lớn để tiếp tục phát triển hoạt động kinh doanh tại Việt Nam .
Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long khẳng định việc chuyển dịch năng lượng sang các nguồn nhiên liệu sạch và năng lượng tái tạo là tất yếu đối với Việt Nam trong giai đoạn tới .
Thể hiện sự quan tâm đặc biệt đến thị trường Việt Nam , Giám đốc Quan hệ quốc tế và chính phủ kiêm Cố vấn của Chủ tịch Tập đoàn EDF Erkki Maillard tin tưởng và đánh giá cao quyết tâm của Việt Nam trong công cuộc chuyển đổi năng lượng và chuyển đổi kinh tế xanh hơn , bền vững hơn .
Ông Erkki Maillard cho biết , Tập đoàn EDF sẽ tiếp tục duy trì và mở rộng các hoạt động đầu tư kinh doanh của mình tại Việt Nam đặc biệt là hướng đến những lĩnh vực năng lượng tái tạo và năng lượng mới như hydrogen xanh , thủy điện tích năng , khí thiên nhiên hóa lỏng ( LNG ) và hạt nhân dân dụng .
Giám đốc Quan hệ quốc tế và chính phủ kiêm Cố vấn của Chủ tịch Tập đoàn EDF Erkki Maillard tin tưởng và đánh giá cao quyết tâm của Việt Nam trong công cuộc chuyển đổi năng lượng và chuyển đổi kinh tế xanh hơn , bền vững hơn .
Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long khẳng định Bộ Công Thương sẵn sàng tạo điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp tham gia phát triển lĩnh vực năng lượng và năng lượng xanh tại Việt Nam trên nguyên tắc lợi ích hài hòa , rủi ro chia sẻ , phù hợp với quy định của pháp luật Việt Nam .
Trong thời gian tới , Việt Nam phấn đấu đạt tăng trưởng kinh tế 8 % trở lên trong năm 2025 và tăng trưởng 2 con số trong giai đoạn tới .
Do đó nhu cầu năng lượng điện là rất lớn , phải tăng từ 12 - 16 % / năm .
Trong bối cảnh hiện tại , phát triển năng lượng xanh và bền vững là yêu cầu cấp bách , trong đó phát triển điện hạt nhân là một trong những biện pháp để đáp ứng hiệu quả yêu cầu này .
Cũng trong làm việc , Thứ trưởng chia sẻ thông tin Việt Nam khởi động lại chủ trương đầu tư xây dựng nhà máy điện hạt nhân tại tỉnh Ninh Thuận .
Trên cơ sở đó , Việt Nam có nhu cầu rất lớn hợp tác với các đối tác nước ngoài để phát triển ngành điện hạt nhân dân dụng bao gồm công nghệ , chuyển giao công nghệ , đào tạo nhân lực , xây dựng và vận hành an toàn các nhà máy điện hạt nhân .
Các tập đoàn năng lượng quốc tế có kinh nghiệm phát triển điện hạt nhân hàng đầu thế giới như EDF sẽ có nhiều cơ hội mở rộng hơn nữa hoạt động tại Việt Nam .
Lãnh đạo TPDĩ An báo cáo công tác thực hiện nhiệm vụ trong 2 tháng đầu năm 2025 .
Báo cáo với đoàn công tác của tỉnh , đại diện lãnh đạo TPDĩ An cho biết , thời gian qua , Thành ủy Dĩ An đã tập trung thực hiện nghiêm túc các kết luận của Bộ Chính trị , Ban Bí thư Trung ương Đảng về công tác sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Đến nay , Thành ủy đã ban hành các văn bản chỉ đạo thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy đảm bảo tiến độ thời gian .
Bên cạnh đó , thành phố luôn chú trọng công tác ổn định tư tưởng cho cán bộ , công chức , viên chức , người lao động toàn thành phố để tiếp tục thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ được giao .
Các đại biểu tham dự buổi làm việc .
Trong 2 tháng đầu năm , tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ của thành phố ước đạt 15113 tỷ đồng , tăng 16 , 52 % so cùng kỳ .
Giá trị sản xuất công nghiệp ước thực hiện trên 21730 tỷ đồng , tăng 8 , 56 % .
Tổng thu ngân sách gần 3000 tỷ đồng , tăng 86 % , trong đó thu mới ngân sách trên 2200 tỷ đồng .
Thành phố đã cụ thể hóa Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị về phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia trên địa bàn thành phố .
Đồng chí Nguyễn Lộc Hà , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy phát biểu tại buổi làm việc .
Dĩ An kiến nghị tỉnh sớm có hướng dẫn cụ thể về thực hiện Công văn 2400 - CV / TU của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về việc tạm dừng thực hiện việc đầu tư , sửa chữa xây dựng trụ sở , mua sắm trang thiết bị cấp huyện , cấp xã ; đồng thời kiến nghị UBND tỉnh sớm ban hành tiêu chí hướng dẫn sử dụng nguồn vốn chỉnh trang đô thị để địa phương căn cứ thực hiện .
Đồng chí Nguyễn Lộc Hà , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy phát biểu tại buổi làm việc .
Phát biểu tại buổi làm việc , đồng chí Nguyễn Lộc Hà đề nghị trong thời gian tới , thành phố tiếp tục làm tốt công tác ổn định tư tưởng cho cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức để thực thi các nhiệm vụ của địa phương ; đồng thời chú trọng đảm bảo quốc phòng - an ninh phục vụ phát triển kinh tế - xã hội , nhất là thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm trong năm 2025 .
Đồng chí Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy đề nghị thành phố thực hiện tốt công tác chỉnh trang đô thị bằng nguồn vốn từ ngân sách và xã hội hóa , đảm bảo phù hợp các quy định pháp luật hiện hành .
Đồng chí Nguyễn Lộc Hà , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy kiểm tra tiến độ thi công dự án đường Vành đai 3 .
Đồng chí Nguyễn Lộc Hà , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy tặng quà cho các đơn vị thi công .
Đồng chí Nguyễn Lộc Hà , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy thăm , làm việc với Công an phường Tân Bình .
Trước đó , đoàn công tác của đồng chí Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy đã đến kiểm tra tiến độ triển khai dự án đường Vành đai 3 đoạn qua địa bàn tỉnh và thăm , làm việc với Công an phường Tân Bình , TP .
Hòa thượng Thích Phước Minh chủ trì phiên họp .
Hòa thượng Thích Phước Minh , Ủy viên Hội đồng Trị sự , Trưởng ban Trị sự kiêm Trưởng ban Tăng sự GHPGVN tỉnh Quảng Nam chủ trì hội nghị ; tham dự còn có sự hiện diện của chư tôn đức Ban Thường trực Ban Trị sự Phật giáo tỉnh , các ban ngành trực thuộc , Ban Trị sự các huyện , thị xã , thành phố trong tỉnh .
Phát biểu khai mạc , Hòa thượng Trưởng ban nhấn mạnh về tầm quan trọng các công tác Phật sự trọng tâm sắp đến , nhất là các hoạt động chào mừng hướng đến Đại lễ Phật đản Vesak Liên Hiệp Quốc 2025 .
Hòa thượng đề nghị các thành viên tham gia hội nghị nêu cao tinh thần phụng sự , đoàn kết , hòa hợp ; cần nêu lên những vướng mắc , khó khăn của các địa phương để cùng bàn bạc đưa đến giải pháp và thống nhất nhằm giúp các hoạt động Phật sự được thành tựu viên mãn , góp phần xây dựng Phật giáo tỉnh nhà ngày một phát triển .
Thượng tọa Thích Viên Trừng thông qua các văn bản .
Tại hội nghị , Thượng tọa Thích Viên Trừng , Phó Trưởng ban kiêm Chánh Thư ký thông qua các văn bản của Trung ương Giáo hội như : Thông bạch hướng dẫn tổ chức Đại lễ Phật đản Phật lịch 2569 ; Thông bạch tổ chức An cư kiết hạ Phật lịch 2569 ; Thông tư tổ chức Hội nghị sinh hoạt Giáo hội năm 2025 .
Sau khi bàn bạc , thảo luận , hội nghị thống nhất kế hoạch tổ chức Đại lễ Phật đản Phật lịch 2569 của Phật giáo tỉnh Quảng Nam : thời gian chính thức sẽ diễn ra vào lúc 6 giờ ngày 14 - 4 - Ất Tỵ tại trụ sở Văn phòng Ban Trị sự - chùa Đạo Nguyên ; các tuyến đường chính trong tỉnh sẽ được trang hoàng cờ hoa , pano , biểu ngữ để kính mừng ngày khánh đản Đức Thế Tôn ; tổ chức diễu hành xe hoa , thuyết giảng , văn nghệ … .
Bên cạnh đó , Hòa thượng chủ trì đề nghị Phân ban Gia đình Phật tử tỉnh tổ chức hội trại , đêm văn nghệ mừng Đại lễ Phật đản tại lễ đài chính ; Phân ban Phật tử Dân tộc tổ chức đêm văn nghệ tại cụm miền núi Quảng Nam để cùng lan tỏa không khí Đại lễ đến đồng bào Phật tử ở vùng cao … .
Chư tôn đức tham dự phiên họp .
Ngoài ra , hội nghị cũng đã thống nhất các hồ sơ xin thuyên chuyển và bổ nhiệm trụ trì ; xác định địa điểm tổ chức các đạo tràng an cư kiết hạ trong tỉnh theo quy định ; đồng thời thông qua danh sách đoàn Ban Trị sự Phật giáo tỉnh sẽ tham dự Hội nghị sinh hoạt của Trung ương Giáo hội .
Hiện trường vụ va chạm giữa xe đầu kéo với xe máy khiến 2 học sinh tử vong tại chỗ .
Thông tin ban đầu , vào khoảng 20 giờ 30 ’ tối 11 / 3 xe đầu kéo mang biển kiểm soát Lào ( chưa rõ danh tính người điều khiển ) chạy trên đường mòn Hồ Chí Minh theo hướng Hương Khê – Quảng Bình khi đến địa phận thôn Tân Hội , xã Hương Trạch thì xảy ra va chạm với xe máy BKS 38H7 – 8585 .
Cú va chạm mạnh khiến 2 người ngồi trên xe máy là Bùi Kiều Hoàng A và Nguyễn Gia H quê ở xã Hương Trạch , là học sinh lớp 9 Trường THCS Hương Trạch bị ngã xuống đường tử vong tại chỗ ; xe máy hư hỏng nặng .
Nhận được tin báo , lực lượng CSGT Công an Hà Tĩnh và các cơ quan chức năng đã nhanh chóng có mặt tại hiện trường điều tiết , phân luồng giao thông , điều tra nguyên nhân vụ tai nạn .
Thứ trưởng Trương Thanh Hoài tiếp và làm việc với ông V .
Potemkin , Phó Thống đốc tỉnh Kaluga , Liên bang Nga .
Ngày 12 / 3 / 2025 tại Trụ sở Bộ Công Thương , Thứ trưởng Trương Thanh Hoài đã có buổi tiếp và làm việc với Đoàn công tác của tỉnh Kaluga , Liên bang Nga ( LB Nga ) do ông Vladimir Vasilievich Potemkin , Phó Thống đốc tỉnh Kaluga dẫn đầu .
Về phía Việt Nam , cùng dự buổi tiếp có đại diện các đơn vị thuộc Bộ Công Thương bao gồm : Vụ Phát triển thị trường nước ngoài , Cục Công nghiệp và đại diện Tập đoàn TH Group , một doanh nghiệp Việt Nam đang đầu tư thành công tại LB Nga trong lĩnh vực chăn nuôi bò sữa .
Thứ trưởng Trương Thanh Hoài đề xuất triển khai nhiều giải pháp cụ thể thúc đẩy hợp tác giữa hai Bên .
Tại buổi làm việc , Thứ trưởng Trương Thanh Hoài đã thông báo cho phía Bạn về tình hình hợp tác trong lĩnh vực kinh tế - thương mại giữa Việt Nam và LB Nga nói chung , cũng như với tỉnh Kaluga nói riêng , đồng thời đề xuất triển khai nhiều giải pháp cụ thể thúc đẩy hợp tác giữa hai Bên .
Đối với dự án của Tập đoàn TH Group tại tỉnh Kaluga , Thứ trưởng bày tỏ lời cảm ơn đến Chính phủ LB Nga , Chính quyền tỉnh Kaluga , Đại sứ LB Nga tại Việt Nam đã hỗ trợ Tập đoàn TH trong suốt thời gian vừa qua .
Potemkin , Phó Thống đốc tỉnh Kaluga , Liên bang Nga cho biết tỉnh Kaluga là một trong những địa phương có kinh tế phát triển nhất của LB Nga .
Về phần mình , giới thiệu về tiềm năng hợp tác của tỉnh Kaluga , Phó Thống đốc Potemkin cho biết tỉnh Kaluga là một trong những địa phương có kinh tế phát triển nhất của LB Nga .
Kaluga hiện có 12 khu công nghiệp và trung tâm vận tải logistic kết nối đường bộ - đường sắt Vorsino lớn nhất LB Nga Tại khu vực này , các lĩnh vực đang được tập trung đầu tư - phát triển bao gồm các nhà sản xuất máy phát điện tua bin và động cơ tua bin khí , thiết bị đường sắt , vật liệu xây dựng , điện tử , quang học và các ngành công nghiệp công nghệ cao mới từ công nghệ hạt nhân , hàng không và du hành vũ trụ Kaluga hiện có 12 khu công nghiệp và trung tâm vận tải logistic kết nối đường bộ - đường sắt Vorsino lớn nhất LB Nga , Phó Thống đốc Potemkin chia sẻ .
Ghi nhận những chia sẻ của Phó Thống đốc tỉnh Kaluga , Thứ trưởng Trương Thanh Hoài cho rằng Kaluga là địa phương có nhiều dư địa để phát triển hợp tác với Việt Nam đặc biệt trong các lĩnh vực công nghiệp , nông nghiệp , thương mại - đầu tư , năng lượng Thứ trưởng mong muốn hai Bên tích cực trao đổi thông tin để cụ thể hóa các tiềm năng của tỉnh Kaluga thành các hoạt động hợp tác cụ thể giữa doanh nghiệp hai Bên .
Kết thúc buổi làm việc , Thứ trưởng Trương Thanh Hoài trân trọng cảm ơn ông Vladimir Vasilievich Potemkin , Phó Thống đốc tỉnh Kaluga đã đến thăm và làm việc với Bộ Công Thương , đồng thời tin tưởng rằng sau buổi trao đổi lần này , hai Bên sẽ có thêm nhiều sáng kiến nhằm đưa quan hệ hợp tác song phương Việt Nam - LB Nga nói chung và với tỉnh Kaluga nói riêng phát triển mạnh mẽ và thực chất hơn trong thời gian tới .
Thứ trưởng Trương Thanh Hoài Tôi tin tưởng rằng buổi trao đổi sẽ thúc đẩy hợp tác Việt Nam - Nga , đặc biệt với Kaluga , phát triển mạnh mẽ hơn .
Tối 12 / 3 , trên trang cá nhân , Đào Hiền xác nhận đã rời công ty Sen Vàng sau vài năm đồng hành .
" Tôi tin rằng trong cuộc đời mỗi người , có những chặng đường đáng nhớ không chỉ vì thành tựu đạt được , mà còn vì nhiều con người đã đồng hành cùng ta trong suốt thời gian qua .
Từ những ngày đầu chập chững bước vào hành trình nhan sắc đến khoảnh khắc đạt được danh hiệu Á hậu 1 Miss World Vietnam 2023 , tôi luôn trân trọng sự dìu dắt , yêu thương và hỗ trợ từ công ty " , cô chia sẻ .
Đào Hiền xác nhận rời Sen Vàng hôm 12 / 3 .
Đào Hiền gửi lời cảm ơn công ty quản lý và fan .
Người đẹp cho biết việc rời công ty " không phải là lời chia tay , mà là một dấu mốc để bước tiếp trên con đường mới " .
Đào Hiền sinh năm 2001 , quê Nghệ An .
Cô theo học tại Đại học Kinh doanh và Công nghệ Hà Nội .
Người đẹp từng đoạt ngôi vị Á hậu 1 tại Miss World Vietnam 2023 .
Trong cuộc thi , cô còn thắng giải thưởng phụ " Người đẹp nhân ái " và lọt vào top 5 " Người đẹp biển " .
Người đẹp gốc Nghệ An tạo thiện cảm với gương mặt sáng cùng lợi thế hình thể , bên cạnh khả năng ngoại ngữ ấn tượng .
Sau cuộc thi , Đào Hiền tham gia các hoạt động giải trí và thực hiện những dự án thiện nguyện tại địa phương .
Cô dùng tiền thưởng của mình để giúp đỡ trẻ em khuyết tật hay trao quà cho nhiều hộ gia đình gặp hoàn cảnh khó khăn tại quê hương Nghệ An .
Ở buổi tập chiều 12 / 3 , tiền đạo Nguyễn Đình Bắc gặp chấn thương nghiêm trọng .
Anh bị gãy ngón chân và được chẩn đoán phải nghỉ hết mùa giải V - League 2024 / 25 , tức là hết tháng 6 / 2025 .
Sự việc này là tổn thất lớn đối với U22 Việt Nam khi chỉ còn vài ngày nữa , thầy trò HLV Đinh Hồng Vinh sẽ bay sang Trung Quốc để tham dự giải giao hữu CFA Team China 2025 .
Đình Bắc sẽ được kiểm tra lại tình hình chấn thương trong thời gian sớm nhất và có những phương án điều trị , hồi phục phù hợp .
Nếu khả quan , tiền đạo sinh năm 2004 vẫn có thể cùng U22 Việt Nam dự vòng loại U22 châu Á ( tháng 9 ) và SEA Games 33 ( tháng 12 ) .
Việc thiếu Đình Bắc là tổn thất lớn đối với U22 Việt Nam .
Với việc thiếu vắng Đình Bắc trên hàng công , HLV Đinh Hồng Vinh chắc chắn sẽ phải tính toán lại bài toán trên hàng công .
Đình Bắc là niềm hy vọng số một của đội ở đợt tập trung này .
Tiền đạo CAHN đã có nhiều lần tham dự các giải đấu trẻ quốc tế , thậm chí là cùng với đội tuyển quốc gia Việt Nam chinh chiến ở nhiều giải quan trọng .
Trong màu áo CLB CAHN , cầu thủ sinh năm 2004 thường xuyên được HLV Mano Polking tạo điều kiện ra sân , nhất là ở đấu trường Shopee Cup .
Anh đã ghi được hai bàn ở đấu trường này .
Dự án Khu công nghiệp , đô thị và Dịch vụ VSIP Nghệ An .
Cụ thể , Quy mô sử dụng đất của dự án KCN VSIP Nghệ An 3 là hơn 181 ha tại huyện Hưng Nguyên , thuộc Khu kinh tế Đông Nam , vốn đầu tư 52 , 5 triệu USD .
Đây là Khu công nghiệp VSIP thứ 3 tại Nghệ An , sau dự án KCN VSIP Nghệ An 1 ( huyện Hưng Nguyên ) và dự án KCN VSIP Nghệ An 2 ( huyện Diễn Châu ) .
Đến nay , các KCN do Công ty TNHH VSIP Nghệ An đầu tư đã thu hút được 54 dự án thứ cấp , tổng vốn đăng ký đầu tư đạt 64761 , 5 tỷ đồng , trong đó có 34 dự án FDI với tổng vốn 2 , 59 tỷ USD .
Tổng vốn FDI tại các KCN của VSIP Nghệ An chiếm tỷ lệ 53 , 1 % tổng vốn FDI của cả tỉnh .
Tập đoàn VSIP đến Nghệ An vào năm 2015 với dự án Khu công nghiệp , đô thị và Dịch vụ VSIP Nghệ An ( VSIP Nghệ An 1 ) tại huyện Hưng Nguyên .
Dự án có quy mô sử dụng đất trên diện tích 750 ha với tổng đầu tư 359 triệu USD .
Đến nay , KCN đã hoàn thành san lấp mặt bằng 96 , 98 % ; Khu Đô thị và Dịch vụ đã hoàn thành san lấp khoảng 45 % .
Khu công nghiệp đã cơ bản hoàn thành xây dựng hạ tầng đồng bộ để thu hút đầu tư ; Khu đô thị , dịch vụ đang triển khai xây dựng và giải phóng mặt bằng .
VSIP Nghệ An 1 đã thu hút được 53 dự án thứ cấp , tổng vốn đăng ký đầu tư đạt 49985 , 1 tỷ đồng , trong đó có 33 dự án FDI với tổng vốn đầu tư 2 tỷ USD ; tỷ lệ lấp đầy đạt khoảng 95 % .
Tháng 2 / 2023 , VSIP tiếp tục đầu tư xây dựng dự án Khu công nghiệp Thọ Lộc - Giai đoạn 1 ( VSIP Nghệ An 2 ) tại huyện Diễn Châu .
KCN có quy mô sử dụng đất 500 ha , tổng vốn đầu tư 164 , 6 triệu USD .
Đến nay , dự án đã hoàn thành san lấp mặt bằng được 13 , 4 % và thu hút được 1 dự án Mega Textile Vietnam do Tập đoàn Best Pacific International Limited làm chủ đầu tư .
Năm 2024 , Nghệ An thu hút vốn FDI đạt gần 1 , 75 tỷ USD , đứng thứ 8 / 63 tỉnh , thành ; riêng VSIP Nghệ An đã thu hút được 8 dự án FDI với tổng vốn đầu tư gần 1 , 4 tỷ USD .
VSIP là một trong những dự án FDI thành công của tỉnh Nghệ An và đang trở thành dự án trọng điểm với kỳ vọng sẽ tạo ra một cú đột phá lớn cho phát triển công nghiệp của tỉnh Nghệ An trong thời gian tới .
Được biết , Tập đoàn Sembcorp đầu tư vào Việt Nam thông qua Sembcorp Development ( SCD ) trong lĩnh vực hạ tầng khu công nghiệp , bất động sản … và Sembcorp Utilities ( SCU ) trong lĩnh vực năng lượng .
Liên danh SCD và Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp ( Becamex ) đã thành lập Công ty Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore để triển khai các dự án VSIP .
Đến nay , Tập đoàn Sembcorp đã đầu tư 18 dự án Khu công nghiệp VSIP tại 13 tỉnh , thành phố và tạo việc làm cho hơn 300000 lao động tại Việt Nam .
Các Khu công nghiệp VSIP là biểu tượng hợp tác kinh tế giữa hai nước Việt Nam và Singapore .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Cụ thể , thay mặt Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã ký ban hành Nghị quyết số 1550 / NQ - UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả miễn nhiệm Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Hà Nam , nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Nghị quyết nêu rõ : Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả miễn nhiệm Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Hà Nam , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với bà Lê Thị Thủy kể từ ngày 19 / 2 / 2025 để nhận nhiệm vụ khác .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cũng ký ban hành Nghị quyết số 1551 / NQ - UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả miễn nhiệm Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Vĩnh Long , nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Theo đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả miễn nhiệm Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Vĩnh Long , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Bùi Văn Nghiêm kể từ ngày 17 / 2 / 2025 để nhận nhiệm vụ khác .
Tại Nghị quyết số 1552 / NQ - UBTVQH15 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả miễn nhiệm Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Cà Mau , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Tiến Hải kể từ ngày 21 / 2 / 2025 để nhận nhiệm vụ khác .
Thay mặt Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đã ký ban hành Nghị quyết số 1553 / NQ - UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả bầu Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Cà Mau , nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Nghị quyết nêu rõ : Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả bầu ông Phan Hoàng Vũ , Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh , Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Cà Mau giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Cà Mau , nhiệm kỳ 2021 - 2026 kể từ ngày 21 / 2 / 2025 .
Tại Nghị quyết số 1554 / NQ - UBTVQH15 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả bầu ông Đoàn Ngọc Hùng Anh , Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân thành phố Đà Nẵng , nhiệm kỳ 2021 - 2026 kể từ ngày 20 / 2 / 2025 .
Các Nghị quyết được đăng tải toàn văn trên Cổng Thông tin điện tử Quốc hội tại địa chỉ : https : / / quochoi .
Báo Nông nghiệp và Môi trường và Hiệp hội Nông nghiệp Đức ( DLG ) ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác .
Sự kiện này đánh dấu bước phát triển mới trong hành trình nâng cao năng lực và phát triển bền vững cho ngành nông nghiệp Việt Nam .
Hai bên thống nhất tập trung theo nhóm ngành chủ lực chính , thúc đẩy chuyển giao kiến thức và công nghệ giữa các đoàn công tác của hai quốc gia .
Các bên cũng sẽ tìm kiếm cơ hội vinh danh , đề xuất các cá nhân hoặc tổ chức có những đóng góp đáng kể cho sự phát triển nông nghiệp của Việt Nam và Đức .
Biên bản ghi nhớ cũng sẽ tạo điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp nông nghiệp Đức , đặc biệt trong lĩnh vực máy móc nông nghiệp tiếp cận và mở rộng thị trường tại Việt Nam ; hợp tác thúc đẩy tiến bộ khoa học công nghệ , thiết bị thông minh và phương pháp canh tác nông nghiệp bền vững .
Ông Nguyễn Ngọc Thạch , Tổng Biên tập Báo Nông nghiệp và Môi trường cho biết , báo Nông nghiệp và Môi trường ( trước là báo Nông nghiệp Việt Nam ) đã đặc biệt quan tâm , dõi theo hành trình của DLG từ sự kiện " AGRITECHNICA Asia Live 2022 " .
Từ đó tới nay , Báo Nông nghiệp và Môi trường là đối tác truyền thông duy nhất của DLG tại Việt Nam .
Thông qua Biên bản ghi nhớ , báo sẽ mở rộng thông tin và kết nối với 31000 thành viên của Hiệp hội Nông nghiệp Đức .
Từ đó , góp phần hiện thực hóa mục tiêu phát triển xanh tại Việt Nam , ông Nguyễn Ngọc Thạch cho hay .
Bà Katharina Staske , Giám đốc điều hành DLG châu Á - Thái Bình Dương nhấn mạnh , sự hợp tác giữa hai bên không chỉ giúp mở rộng phạm vi truyền thông mà còn góp phần thúc đẩy ứng dụng các tiến bộ nông nghiệp vào thực tiễn sản xuất tại Việt Nam .
DLG vui mừng khi nâng tầm mối quan hệ hợp tác này dưới sự chứng kiến của các đại biểu từ Bộ Nông nghiệp Môi trường .
Biên bản ghi nhớ là cơ hội để các doanh nghiệp Đức chuyển giao những công nghệ tiên tiến , từ đó thúc đẩy quá trình chuyển đổi hệ thống lương thực thực phẩm tại Việt Nam theo hướng xanh và bền vững hơn .
Với mối quan hệ hợp tác tốt đẹp này , kỳ vọng Báo Nông nghiệp và Môi trường sẽ hợp tác sâu rộng hơn với các đối tác Đức , đồng thời lan tỏa các sáng kiến , giải pháp công nghệ mới để nông dân Việt Nam thực hành sản xuất tốt cho môi trường , ông Nguyễn Đỗ Anh Tuấn nhấn mạnh .
Ông Nguyễn Văn Hướng ( Bắc Giang ) bị co giật , đau đầu , được gia đình và các bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị động kinh và u não cách đây 7 năm .
Thậm chí , ông Hướng đã được phẫu thuật u não nhưng vẫn ko đỡ .
Sau khi chuyển đến bệnh viện Đặng Văn Ngữ , ông được chụp phim và phát hiện nhiều sán ở khớp xương , cơ tay chụp cắt lớp phát hiện ổ sán não .
Bác sĩ cho biết ổ sán này đã nằm rất lâu trong não bệnh nhân .
Trong hai tháng , bệnh viện trên cũng đã điều trị cho 40 bệnh nhân bị sán não và tất cả đều có biểu hiện đau khớp tay .
Theo điều tra dịch tễ , hầu hết các bệnh nhân đến nhập viện đều ăn đồ sống như gỏi cá và tiết canh .
Đây là một trong những nguyên nhân gây ra sán .
Việc chẩn đoán , phát hiện bệnh sán rất khó , do nhiều nơi không nghĩ đến làm xét nghiệm , khiến điều trị nhầm .
ThSBS Phùng Xuân Hách - Khoa Điều trị , Bệnh viện Đặng Văn Ngữ - cho biết : " Con sán trưởng thành sống ở trong ruột thì điều trị sẽ dễ dàng hơn , còn dạng nang ấu trùng sán lợn thì điều trị tương đối dài ngày " .
Theo các bác sĩ , tùy vị trí sán ở trong cơ thể như não , gan , mật , đường tiêu hóa … mà người mắc có thể bị đau đầu , động kinh , trầm cảm , rối loạn tâm thần , ho ra máu .
Nếu sán chui vào đáy mắt sẽ gây tổn thương mắt và gây mù .
Các bác sĩ khuyến cáo , người dân phải ăn chín , uống sôi và vệ sinh tay trước khi ăn để phòng các bệnh về giun sán .
Thực hiện kế hoạch liên tịch của UBND - Ủy ban Mặt trận Tổ quốc ( MTTQ ) Việt Nam quận Hai Bà Trưng , tại 264 / 264 tổ dân phố thuộc 15 / 15 phường trên địa bàn quận vừa tổ chức thành công hội nghị đại biểu Nhân dân bàn việc xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở năm 2025 .
Theo Phó Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam quận Hai Bà Trưng Vũ Thị Trình , tại các hội nghị đã thu hút sự tham dự của 37833 đại diện hộ gia đình , với 883 ý kiến phát biểu của Nhân dân tham gia bàn biện pháp xây dựng đời sống văn hóa gắn với thực hiện Bộ quy tắc ứng xử nơi công cộng trên địa bàn TP Hà Nội .
Hội nghị đại biểu Nhân dân ở các tổ dân phố thuộc 15 phường của quận Hai Bà Trưng đều có sự quan tâm chỉ đạo , hướng dẫn của UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam các phường và sự tham dự động viên , phát biểu ý kiến chỉ đạo của các đồng chí lãnh đạo Đảng ủy , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam phường .
Một số hội nghị còn có sự tham dự của đại diện Ủy ban MTTQ Việt Nam TP Hà Nội , Ban Thường trực Ủy ban MTTQ Việt Nam quận Hai Bà Trưng .
Hội nghị đại biểu Nhân dân bàn việc xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở năm 2025 tại tổ dân phố số 15 phường Thanh Lương , quận Hai Bà Trưng .
Với tinh thần dân chủ , phương châm " dân biết - dân bàn - dân làm - dân kiểm tra , dân giám sát - dân thụ hưởng " , các hội nghị diễn ra trong không khí phát biểu thảo luận rất sôi nổi , người dân cùng nhau trao đổi và bàn biện pháp giải quyết các vấn đề của tổ dân phố , khu chung cư … Đồng thời , cùng bàn giải pháp nâng cao chất lượng bình xét danh hiệu " Gia đình văn hóa " , " Tổ dân phố văn hóa " , tham gia giữ gìn vệ sinh môi trường , bảo đảm trật tự văn minh đô thị , công tác phòng cháy chữa cháy , thực hiện các mô hình tự quản ở cơ sở " Đó là những nội dung rất thiết thực nhằm góp phần nâng cao chất lượng cuộc vận động " Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh " , xây dựng phường đạt chuẩn đô thị văn minh giai đoạn 2022 - 2025 " - bà Vũ Thị Trình nhấn mạnh .
Bên cạnh đó , tại hội nghị đại biểu Nhân dân ở các tổ dân phố trên địa bàn quận năm nay , cùng với việc tham gia bàn các biện pháp xây dựng đời sống văn hóa , các Ban công tác Mặt trận , chi hội đoàn thể đã tổ chức ký giao ước thực hiện phong trào thi đua năm 2025 và thực hiện mô hình thi đua Dân vận khéo .
Chủ đề của mô hình là " Ban Công tác Mặt trận và các chi hội đoàn thể thi đua thực hiện mô hình , phần việc tự quản xây dựng địa bàn dân cư sáng - xanh - sạch - đẹp " năm 2025 do Ủy ban MTTQ Việt Nam quận Hai Bà Trưng phát động , gắn với thực hiện phong trào thi đua " Sáng - Xanh - Sạch - Đẹp " trên địa bàn quận .
Ngay sau thành công của hội nghị tại các tổ dân phố đã đồng loạt diễn ra hội nghị đại biểu Nhân dân bàn việc xây dựng đời sống văn hóa cấp phường trên địa bàn quận .
Đây chính là một hoạt động thiết thực của quận chào mừng Đại hội Đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 và các ngày lễ , kỷ niệm lớn trong năm 2025 .
Vụ việc kẹo rau củ liên quan đến những người nổi tiếng : hoa hậu Thùy Tiên , Quang Linh Vlogs và Hằng Du Mục gây ồn ào những ngày qua .
Cả ba nhân vật trên bị cho là quảng cáo " lố " , đưa thông tin sai lệch khiến khách hàng bị ảnh hưởng .
Hôm 8 / 3 , Dược sĩ Tiến lên tiếng chia sẻ về vụ việc của Thùy Tiên cũng như cơn " khủng hoảng truyền thông " của các cá nhân , đơn vị liên quan .
Cụ thể , Dược sĩ Tiến nói tiếc cho Thùy Tiên vì suy nghĩ ban đầu của cô muốn giới thiệu một sản phẩm bổ sung rau cho người không ăn được rau là điều đúng .
Tuy nhiên , điều sai lầm là từ chuyện bổ sung rau lại trở thành bổ sung chất xơ .
Phát ngôn này của anh bị cho là bênh vực Thùy Tiên , nhãn hàng , dẫn dắt dư luận .
Dược sĩ Tiến bị công kích sau khi lên tiếng chuyện kẹo rau có liên quan đến Thùy Tiên .
Sau phát ngôn , anh bị một bộ phận dư luận công kích với nhiều từ ngữ nặng nề .
Dược sĩ Tiến lên tiếng phản hồi , khẳng định bản thân chia sẻ vụ việc ở góc độ một người có chuyên môn về lĩnh vực dược mỹ phẩm .
Dược sĩ Tiến cho rằng việc lên tiếng bảo vệ sự thật , cung cấp cho công chúng đầy đủ những thông tin .
" Những người lên tiếng phê bình sản phẩm bắt buộc cũng phải có chuyên môn , cũng phải có hiểu biết và đặc biệt là văn hóa chịu trách nhiệm , xin lỗi khi mình đã đưa ra những thông tin không đúng , phê bình trên mạng xã hội gây ảnh hưởng đến cá nhân , doanh nghiệp khác " , Dược sĩ Tiến chia sẻ .
Trước việc một số người nổi tiếng , có sức ảnh hưởng trên mạng xã hội thông tin sai lệch , cố tình hạ bệ người khác , Dược sĩ Tiến cho rằng cần có chế tài xử lý cụ thể .
" Nếu người nổi tiếng quảng bá cho một sản phẩm sai sự thật hoặc đưa ra một công dụng mà sản phẩm đó không có , họ phải chịu trách nhiệm " , anh nói .
Liên quan đến pháp lý , luật sư Nghiêm Quang Vinh - Giám đốc Công ty Luật Nghiêm Quang ( Đoàn Luật sư TP Hà Nội ) - cho biết khi đánh giá một sản phẩm quảng cáo , cần xem xét tiêu chuẩn và cơ sở pháp lý liên quan .
Hình ảnh của hoa hậu Thùy Tiên được đăng tải trên trang chủ của thương hiệu kẹo rau củ .
Nếu sản phẩm đã đăng ký đúng tiêu chuẩn nhưng khi quảng cáo lại đưa ra thông tin sai lệch hoặc phóng đại quá mức , trách nhiệm thuộc về bên quảng cáo .
Trường hợp sản phẩm không đạt chất lượng nhưng vẫn được lưu hành , rõ ràng là hành vi vi phạm pháp luật .
Ngoài ra , theo luật sư Vinh , người dùng mạng xã hội khi chưa xác minh rõ thực hư nhưng đưa ra lời lẽ xúc phạm , ảnh hưởng đến danh dự , nhân phẩm của người khác có thể bị xử lý theo quy định của pháp luật .
Hoa hậu Thùy Tiên tại Liên hoan phim Quốc tế TPHCM lần 1 .
Cầu thủ thuộc biên chế CLB Bóng đá Công an Hà Nội ( CAHN ) dính chấn thương trong buổi tập chiều 12 / 3 trên sân Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ Việt Nam .
Đình Bắc đã được đi chụp phim và xác định bị gãy ngón chân số 5 bàn chân phải .
Với chấn thương này , Đình Bắc sẽ phải nghỉ thi đấu ít nhất 3 tháng , điều này đồng nghĩa với việc cầu thủ sinh năm 2004 sẽ phải sớm nói lời chia tay mùa giải 2024 / 25 .
Đình Bắc dính chấn thương khi hội quân tại ĐT U22 và sẽ nghỉ thi đấu ít nhất 3 tháng .
Đình Bắc là một trong những cầu thủ trẻ có phong độ tốt , dày dạn kinh nghiệm từ CLB đến các ĐTQG .
Anh là một trong những cầu thủ quan trọng của HLV Polking trên hàng công .
Việc chân sút 21 tuổi không thể tiếp tục thi đấu ở mùa giải 2024 / 2025 là một tổn thất nặng nề với CLB CAHN khi toàn đội đang thi đấu ở 3 mặt trận gồm VLeague , Cúp Quốc gia và ASEAN Club Championship với những mục tiêu rất cao .
Không chỉ vậy , chấn thương khiến Đình Bắc bỏ ngỏ việc tham dự SEA Games vào cuối năm ở Thái Lan .
Đây chắc chắn là một tổn thất không nhỏ của ĐT U22 Việt Nam trong mục tiêu giành huy chương Vàng .
Trước đó , ngay sau khi kết thúc trận đấu với Thép Xanh Nam Định ở vòng 16 V .
league 2024 / 25 , tiền đạo Nguyễn Đình Bắc nhanh chóng lên hội quân cùng U22 Việt Nam để chuẩn bị cho giải đấu giao hữu tại Trung Quốc .
Tuy nhiên , chỉ hai ngày sau khi tập trung , cầu thủ thuộc biên chế CLB CAHN đã phải nói lời chia tay các đồng đội của mình .
Theo các bác sĩ , đây là một ca ghép khó khăn và đầy thử thách để cứu bệnh nhân bị bệnh cơ tim giãn , suy tim giai đoạn cuối .
Trước đó , ngày 2 / 3 , nhận được thông tin từ Trung tâm Điều phối ghép tạng quốc gia có người cho tạng ở TPHCM , GSTS .
Phạm Như Hiệp , Giám đốc Bệnh viện Trung ương Huế lập tức kích hoạt ê kíp nhận điều phối tạng .
Các bác sĩ của Bệnh viện được cử vào phối hợp cùng Bệnh viện Nhân dân Gia Định , Trung tâm Điều phối ghép tạng quốc gia để nhận tạng .
Sau khi tính toán thời gian lấy tim ở Bệnh viện Nhân dân Gia Định và thời gian chuẩn bị bệnh nhân ghép tại Bệnh viện Trung ương Huế , nhờ sự hỗ trợ , phối hợp chuyên nghiệp và nhịp nhàng giữa các ê kíp , chuyến bay mang số hiệu VN1374 đã đưa trái tim tới Huế vào lúc 18h54 ngày 3 / 3 .
Theo các bác sĩ , đây là một ca ghép khó khăn và đầy thử thách .
Bệnh nhân bị bệnh cơ tim giãn , suy tim giai đoạn cuối , tăng áp lực động mạch phổi rất nặng , đáp ứng kém với điều trị nội khoa ; nguy cơ suy tim tăng áp lực động mạch phổi sau phẫu thuật ghép tim rất cao , cần dự phòng các phương án điều trị sau ghép .
Ngoài ra , tim của người cho cũng gặp nhiều thách thức : Thời gian hồi sức dài , đã sử dụng nhiều thuốc vận mạch với liều cao , chất lượng tim theo đánh giá khi xét nghiệm kiểm tra lần thứ nhất là chưa đảm bảo .
Sau khi được hội chẩn chết não lần 3 , đánh giá lại và có các điều chỉnh dựa trên ý kiến của các chuyên gia , như giảm sử dụng vận mạch và theo dõi sát , đánh giá lại thì nhận thấy chất lượng tim người hiến có cải thiện và tốt lên .
Sau khi được ghép tim , người bệnh tự ăn uống và vận động nhẹ trên giường hồi sức .
Các xét nghiệm huyết học sinh hóa trong giới hạn bình thường .
Sau 3 giờ 48 phút kể từ thời điểm nhận tim và vận chuyển về Bệnh viện Trung ương Huế , trái tim của người hiến tạng đã đập lại trong lồng ngực người bệnh , là anh NVC , 36 tuổi , trú tại Quảng Nam , vào lúc 20h38 ngày 3 / 3 .
Bệnh nhân suy tim và tăng áp lực động mạch nặng sau ghép , nên việc cai tuần hoàn ngoài cơ thể rất khó khăn .
Ekip hồi sức đã sử dụng các thuốc tăng cường co bóp cơ tim và giãn động mạch phổi , cùng hệ thống hỗ trợ tuần hoàn và hô hấp ngoài cơ thể ( ECMO ) để cai tuần hoàn ngoài cơ thể thành công .
Sau phẫu thuật , bệnh nhân được chuyển ra phòng hồi sức để tiếp tục hồi sức tích cực , an thần thở máy , dùng các thuốc điều trị suy tim tăng áp lực động mạch phổi và duy trì ECMO .
Sau 3 ngày hỗ trợ ECMO , huyết động bệnh nhân ổn định , áp lực động mạch phổi được kiểm soát tốt , được cai ECMO và máy thở .
Người bệnh tự ăn uống và vận động nhẹ trên giường hồi sức , các xét nghiệm huyết học sinh hóa trong giới hạn bình thường .
Những gương mặt đại diện cho nhan sắc Tây Bắc mỗi người đều mang trong mình sự tự tin , bản lĩnh và niềm tự hào về văn hóa dân tộc .
Theo ban tổ chức , các thí sinh năm nay đều sở hữu chiều cao tốt , nét đẹp riêng biệt , làn da rạng rỡ , cùng nụ cười tỏa sáng .
Thí sinh Doãn Thị Diệu Huyền , sinh năm 2007 , chiều cao 168cm .
Đặc biệt , khi khoác lên mình những bộ váy thổ cẩm rực rỡ sắc màu , vẻ đẹp của các thí sinh càng trở nên nổi bật , tôn vinh nét truyền thống đặc trưng của vùng núi Tây Bắc .
Thí sinh Vũ Thảo Vân , sinh năm 2001 , chiều cao 169cm .
Thí sinh Phan Trần Linh Đan , sinh năm 2004 , chiều cao 168cm .
Thí sinh Bạc Thị Hà , sinh năm 2005 , chiều cao 163cm .
Thí sinh Poòng Diệu Dương , sinh năm 2001 , chiều cao 160cm .
Thí sinh Quàng Thị Trâm , sinh năm 2006 , chiều cao 164cm .
Thí sinh Nguyễn Thị Lan Anh , sinh năm 2006 , chiều cao 162cm .
Không chỉ gây ấn tượng bởi nhan sắc , dàn thí sinh năm nay còn thể hiện sự tự tin trong các hoạt động đồng hành như trình diễn trang phục , giao lưu văn hóa , rèn luyện kỹ năng ứng xử .
Trong ảnh là thí sinh Tòng Thị Thanh Thủy , sinh năm 2005 , chiều cao 160cm .
Thí sinh Nguyễn Minh Châu , sinh năm 2007 , chiều cao 163cm .
Với sự chuẩn bị kỹ lưỡng , thần thái cuốn hút và phong cách chuyên nghiệp , 19 thí sinh Người đẹp Hoa Ban 2025 hứa hẹn sẽ mang đến một đêm chung kết bùng nổ vào tối ngày 16 / 3 tại Sân vận động tỉnh Điện Biên .
Trong ảnh là thí sinh Hà Thị Vui , sinh năm 2000 , chiều cao 160cm .
Thí sinh Nguyễn Thị Thùy Dương , sinh năm 2005 , chiều cao 165cm .
Thí sinh Phạm Thị Hồng Ngọc , sinh năm 2003 , chiều cao 164cm .
Ai sẽ là gương mặt xuất sắc nhất để đăng quang danh hiệu cao quý ?
Hãy cùng chờ đón những phần trình diễn rực rỡ và tận hưởng không khí lễ hội sắc đẹp đậm chất Tây Bắc vào ngày 16 / 3 tới .
Công an tỉnh Quảng Ninh cho biết , vào ngày 7 / 3 , đối tượng ĐTC đã sử dụng tài khoản Tiktok " Thành Công MG " đăng tải 1 video với tiêu đề " Hình ảnh được camera ghi lại tại khu tự trị MG Quảng Ninh " , nội dung video ghi lại cảnh 2 người đàn ông dùng 1 dây thắt lưng và 1 vật dụng giống dùi cui điện để thực hiện hành vi bạo lực lên 1 người đàn ông khác nằm dưới sàn nhà .
Đối tượng ĐTC làm việc với cơ quan Công an .
Tại cơ quan Công an , ĐTC khai nhận cùng 3 người khác dàn dựng , quay video trên để đăng tải với mục đích câu like , câu view , thu hút tương tác cho kênh Tiktok " Thành Công MG " nhằm phục vụ cho việc bán hàng .
Quá trình làm việc , đối tượng nhận thức được sai phạm , thừa nhận hành vi của mình là trái với quy định pháp luật và tự nguyên gỡ bỏ video nêu trên .
Hiện Phòng An ninh chính trị nội bộ đang củng cố hồ sơ để xử lý ĐTC theo quy định của pháp luật .
Phòng An ninh chính trị nội bộ , Công an tỉnh Quảng Ninh khuyến cáo người dân khi sử dụng mạng xã hội cần tiếp cận , cũng như đăng tải , chia sẽ thông tin một cách có chọn lọc .
Đồng thời , chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật về sử dụng mạng xã hội .
Mọi hành vi đăng tải , bình luận , xuyên tạc , sai sự thật sẽ bị xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật .
Ngày 12 / 3 , tại TP Cao Lãnh , Trung tâm Dịch vụ việc làm tổ chức phiên Giao dịch việc làm chuyên đề dành cho người lao động địa phương và thanh niên hoàn thành nghĩa vụ quân sự , nghĩa vụ công an .
Tham dự có đại diện lãnh đạo Phòng Nội vụ các huyện , thành phố , Trung tâm Dịch vụ việc làm , Tỉnh đoàn , Huyện đoàn , Thành đoàn , công ty , doanh nghiệp cùng 400 đoàn viên , thanh niên , người lao động .
Đoàn viên , thanh niên được hướng dẫn ghi thông tin hồ sơ tại phiên Giao dịch việc làm .
Tại phiên Giao dịch việc làm , đoàn viên , thanh niên , người lao động được xem video clip giới thiệu về hoạt động của công ty , doanh nghiệp và nghe đại diện các công ty tuyển dụng thông tin chỉ tiêu , nhu cầu tuyển dụng , mức lương cơ bản , các chính sách hỗ trợ khi vào làm việc tại công ty trong , ngoài tỉnh hoặc ở nước ngoài .
Ngoài ra , người lao động , đoàn viên , thanh niên được hướng dẫn ghi thông tin hồ sơ , tư vấn chi tiết các ngành nghề , đơn hàng , thời gian phỏng vấn trực tiếp , chính thức nhận việc .
Phiên Giao dịch việc làm chuyên đề thu hút 20 doanh nghiệp , công ty tuyển dụng lao động trong , ngoài tỉnh , đưa lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài theo hợp đồng tham gia với nhu cầu tuyển dụng hơn 8000 lao động phổ thông , lao động qua đào tạo , mức thu nhập từ 7 triệu đồng đến hơn 30 triệu đồng / tháng ( tùy công việc ) .
Phiên Giao dịch việc làm được Trung tâm Dịch vụ việc làm tổ chức chu đáo , định kỳ vào ngày 12 mỗi tháng , với nhiều hoạt động đa dạng , phù hợp cho từng đối tượng có nguyện vọng tìm việc làm trong , ngoài tỉnh , ở nước ngoài .
Chiều 12 / 3 , Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Trị đã tống đạt quyết định khởi tố vụ án , khởi tố bị can và bắt tạm giam Hoàng Thị Lệ Hằng ( SN 1993 , trú tại thôn Quật Xá , xã Cam Thành , huyện Cam Lộ , tỉnh Quảng Trị ) .
Hoàng Thị Lệ Hằng bị khởi tố , bắt tạm giam về hành vi " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " .
Cơ quan chức năng đọc lệnh khởi tố , bắt tạm giam Hoàng Thị Lệ Hằng .
Trước đó , từ tháng 5 đến tháng 10 / 2024 , Hoàng Thị Lệ Hằng đã đưa ra thông tin gian dối về việc làm hồ sơ đưa anh NXC ( trú tại thị trấn Cam Lộ , huyện Cam Lộ ) đi xuất khẩu lao động tại Mỹ .
Tin tưởng lời hứa của Hằng , gia đình anh NXC đã giao cho đối tượng hơn 500 triệu đồng .
Sau khi nhận tiền , Hằng không thực hiện cam kết mà chiếm đoạt toàn bộ số tiền để sử dụng vào mục đích cá nhân .
Hiện , Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Trị đang tiếp tục điều tra , làm rõ để xử lý theo quy định của pháp luật .
Xuyên suốt 10 vòng đấu , CLB U19 nữ Phong Phú Hà Nam đã cho thấy bản lĩnh và đẳng cấp của nhà đương kim vô địch tại sân chơi này .
Trên SVĐ tỉnh Hà Nam , các cầu thủ chủ nhà U19 nữ Phong Phú Hà Nam tiếp đón U19 Thái Nguyên T & T .
Đây cũng là lượt đấu cuối cùng tại mùa giải năm nay .
Các cầu thủ Thái Nguyên T & T tỏ rõ quyết tâm có được 3 điểm trong trận đấu , nhưng trước hàng phòng ngự chơi chặt chẽ của Phong Phú Hà Nam , các chân sút không có được cơ hội trong 45 phút đầu tiên .
Ở chiều ngược lại , đội chủ nhà cũng tổ chức một vài tình huống phản công nhưng chưa thật sự hiệu quả .
Sang hiệp thứ hai , kịch bản vẫn tương tự khi các chân sút đôi bên vẫn không thể tìm kiếm được bàn thắng khiến 90 phút khép lại với kết quả hòa 0 - 0 .
Tuy nhiên , kết quả này cũng đủ giúp cô trò HLV Trần Lệ Thủy bảo vệ thành công ngôi vô địch .
Trận đấu diễn ra sau đó chứng kiến màn đối đầu giữa U19 nữ Hà Nội và TPHCM .
Đây là trận đấu mang ý nghĩa quan trọng quyết định đến ngôi nhì bảng của TPHCM .
Ngay trong hiệp thứ nhất , các học trò của HLV Lưu Ngọc Mai đã gây sức ép lớn lên phía khung thành của Hà Nội .
Sau nhiều đợt tấn công , TPHCM đã có bàn mở tỷ số sau pha lập công của Quỳnh Anh .
Sang hiệp thứ hai , dù thi đấu đầy nỗ lực nhưng các cầu thủ nữ U19 Hà Nội không thể xoay chuyển được cục diện và đành chấp nhận thất bại 0 - 1 .
Chiến thắng này cũng giúp các nữ tuyển thủ U19 TPHCM chiếm ngôi Nhì bảng của Thái Nguyên T & T .
Như vậy , sau hơn một tháng tranh tài và trải qua 10 vòng đấu , cán đích ở vị trí thứ ba là các cầu thủ nữ U19 Thái Nguyên T & T .
Vị trí thứ hai thuộc về các cầu thủ nữ U19 TPHCM .
Đăng quang tại giải đấu năm nay là nữ U19 Phong Phú Hà Nam .
Đáng chú ý , đây đã là chức vô địch lần thứ ba liên tiếp của cô trò HLV Trần Lệ Thủy .
Tại lễ bế mạc , ngoài cúp vô địch và các giải thưởng được trao cho các đội Nhất , Nhì , Ba còn có các giải thưởng dành cho những cá nhân xuất sắc .
Giải bóng đá nữ U19 Vô địch quốc gia là một sân chơi nằm trong chuỗi các giải đấu ngoài chuyên nghiệp được Liên đoàn Bóng đá Việt Nam tổ chức thường niên , nhằm tìm kiếm và phát triển những tài năng trẻ để bổ sung cho đội tuyển quốc gia trong tương lai .
Theo UBND phường Tân Bình , TPDĩ An , năm 2025 phường được phân bổ 100 tỷ đồng từ nguồn vốn chỉnh trang đô thị của tỉnh để thực hiện 28 công trình .
Đến nay , phường đã rà soát , lựa chọn và ưu tiên đầu tư các công trình cấp bách , trọng điểm .
Theo đó , phường ưu tiên đầu tư xây dựng , cải tạo , nâng cấp mặt đường , hệ thống thoát nước , vỉa hètrên các tuyến đường giao thông ; những khu vực thường xảy ra ngập úng , dân cư đông .
Đến nay , phường Tân Bình đã hoàn thành việc họp dân để vận động nhân dân đồng thuận với chủ trương , cùng chung tay thực hiện chỉnh trang để các tuyến đường sáng , xanh , sạch , đẹp .
Qua các buổi họp dân , nhân dân đồng thuận cao với chủ trương của phường .
Theo kế hoạch , đến hết tháng 3 - 2025 phường sẽ hoàn thành phê duyệt báo cáo kinh tế các công trình chỉnh trang đô thị theo kế hoạch năm 2025 , tháng 6 - 2025 sẽ khởi công các công trình và sẽ hoàn thành đưa vào sử dụng trong năm 2025 .
Trên địa bàn xã Lai Hưng , huyện Bàu Bàng hiện có 11 cơ sở chăn nuôi gia súc .
Các cơ sở tổ chức chăn nuôi bảo đảm đúng quy hoạch , không gần khu dân cư , chấp hành tốt quy định về bảo vệ môi trường .
Đối với các hộ chăn nuôi đã lập hồ sơ môi trường và được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt , xác nhận ; chăn nuôi bảo đảm vệ sinh môi trường , có hệ thống xử lý nước thải hợp vệ sinh , không gây ô nhiễm môi trường .
Trong năm 2024 , UBND xã Lai Hưng phối hợp với Phòng Tài nguyên và Môi trường ( nay là Phòng Nông nghiệp và Môi trường ) đã tổ chức kiểm tra công tác bảo vệ môi trường trong chăn nuôi đối với các tổ chức , cá nhân trên địa bàn xã .
Qua kiểm tra cho thấy các hộ chăn nuôi đều có cam kết bảo vệ môi trường , có hệ thống xử lý chất thải , nước thải bảo đảm theo quy định .
HĐND tỉnh vừa ban hành Nghị quyết số 20 / NQ - HĐND về việc điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án Nâng cấp , mở rộng đường ĐT746 đoạn từ ngã ba Tân Thành đến ngã ba Hội Nghĩa .
Nghị quyết này đã được HĐND tỉnh khóa X , Kỳ họp thứ 21 ( chuyên đề ) thông qua ngày 26 - 2 - 2025 và có hiệu lực kể từ ngày thông qua .
Theo đó , dự án được bổ sung mục tiêu đầu tư : Hoàn thiện cơ sở hạ tầng ( hệ thống thoát nước , cây xanh , vỉa hè ) đồng bộ với quy hoạch của địa phương , đáp ứng tốc độ đô thị hóa ngày càng nhanh , đồng thời giải quyết tình trạng ngập cục bộ khi trời mưa .
Quy mô đầu tư dự án : Bổ sung hệ thống thoát nước dọc hai bên tuyến đường ĐT746 , đoạn tuyến từ Km 67 + 548 đến Km 69 + 210 ( từ đường Tân Lập 26 đến Khu nhà ở Tân Lập ) và xây dựng hoàn chỉnh vỉa hè đoạn tuyến từ Km 67 + 142 đến Km 69 + 210 , đoạn tuyến từ Km 63 + 980 đến Km 64 + 840 .
Các nội dung khác giữ nguyên theo Nghị quyết số 25 / NQ - HĐND ngày 31 - 7 - 2019 và Nghị quyết số 25 / NQ - HĐND ngày 26 - 7 - 2023 của HĐND tỉnh .
HĐND tỉnh giao UBND tỉnh tổ chức triển khai thực hiện nghị quyết … .
Đặc phái viên của Tổng thống Mỹ Donald Trump , ông Steve Witkoff .
Ông Witkoff , đặc phái viên của Tổng thống Trump về Trung Đông , ngày càng đóng vai trò quan trọng trong nỗ lực gần đây của Washington nhằm tìm giải pháp kết thúc cuộc xung đột tại Ukraine .
Hồi tháng 2 vừa qua , ông Witkoff cũng đã có cuộc gặp với Tổng thống Nga Putin .
Đề cập cuộc gặp giữa Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio với giới chức Ukraine tại Saudi Arabia , nguồn tin cho biết cuộc đàm phán sẽ diễn ra ngày 11 / 3 , và Washington dự kiến sẽ đánh giá xem liệu Ukraine có sẵn sàng chấp nhận nhượng bộ quan trọng với Nga để kết thúc cuộc xung đột không .
Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp bà Nicola Beer , Phó Chủ tịch ngân hàng Đầu tư châu Âu ( EIB ) , cùng lãnh đạo cấp cao của EIB và Tập đoàn Brosnan Norden ( Đức ) - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Đánh giá cao hoạt động của EIB trong thời gian qua ; cảm ơn những đóng góp của EIB cho phát triển kinhh tế - xã hội Việt Nam , nhất là các dự án phát triển hạ tầng , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cho biết , Việt Nam là nước đang phát triển , nền kinh tế đang chuyển đổi , tập trung phát triển dựa vào khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số , với mục tiêu tăng trưởng 8 % trong năm 2025 và 2 con số trong thời gian tới , do đó cần lượng vốn rất lớn .
Trên nguyên tắc " lợi ích hài hòa , rủi ro chia sẻ " , Thủ tướng đề nghị EIB ngoài tiếp tục thúc đẩy các dự án hiện có , tiếp tục tài trợ vốn , hỗ trợ Việt Nam huy động các nguồn vốn , cung cấp các gói tài chính ưu đãi cho các dự án chuyển đổi năng lượng ; phát triển hạ tầng quy mô lớn , hạ tầng chiến lược của Việt Nam gồm hạ tầng giao thông , hạ tầng y tế , giáo dục ; hỗ trợ Việt Nam xây dựng , vận hành các Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam .
Thủ tướng đề nghị EIB và Việt Nam ký kết hiệp định ODA thế hệ mới , với quy mô tài chính lớn hơn , lãi suất ưu đãi hơn , thủ tục đơn giản hơn , điều kiện ít khắt khe hơn ; không chỉ cung cấp tài chính cho khu vực Nhà nước mà hỗ trợ tài chính cho cả khu vực kinh tế tư nhân của Việt Nam - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Thủ tướng đề nghị EIB và Việt Nam ký kết hiệp định ODA thế hệ mới , với quy mô tài chính lớn hơn , lãi suất ưu đãi hơn , thủ tục đơn giản hơn , điều kiện ít khắt khe hơn ; không chỉ cung cấp tài chính cho khu vực Nhà nước , mà hỗ trợ tài chính cho cả khu vực kinh tế tư nhân của Việt Nam .
Cùng với tài chính , EIB chia sẻ kinh nghiệm quản lý và vận hành hệ thống tài chính thành công , bền vững ; hỗ trợ , chuyển giao công nghệ tiên tiến , đào tạo nguồn nhân lực , khoa học quản lý cho Việt Nam .
Khẳng định , Việt Nam cam kết mạnh mẽ trong việc thực hiện chuyển đổi xanh và chuyển đổi năng lượng , Thủ tướng đề nghị EIB chia sẻ kinh nghiệm trong việc huy động nguồn lực tài chính xanh , xây dựng các cơ chế ưu đãi và giải pháp tài chính sáng tạo để hỗ trợ các dự án năng lượng tái tạo , giảm phát thải và thích ứng với biến đổi khí hậu , trên tinh thần " đã nói là làm , đã cam kết phải thực hiện , đã thực hiện phải có kết quả cụ thể " .
Bà Nicola Beer cho biết , EIB sẵn sàng và muốn hỗ trợ Việt Nam thông qua các dự án cụ thể , cùng Việt Nam phấn đấu cho mục tiêu tăng trưởng 8 % trong năm 2025 và 2 con số trong những năm tiếp theo - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Cảm ơn Thủ tướng Chính phủ đã dành thời gian tiếp đoàn , bà Nicola Beer cho biết , là ngân hàng hàng đầu thế giới , EIB đã thiết lập quan hệ hợp tác tài chính với Việt Nam từ năm 1997 ; đã hợp tác , hỗ trợ phát triển cơ sở hạ tầng , môi trường và năng lượng tại Việt Nam , trong đó có các dự án đường sắt đô thị tại Hà Nội và TPHCM .
Với khả năng huy động vốn từ các nước , tổ chức tài chính châu Âu , EIB sẵn sàng và muốn hỗ trợ Việt Nam thông qua các dự án cụ thể , cùng Việt Nam phấn đấu cho mục tiêu tăng trưởng 8 % trong năm 2025 và 2 con số trong những năm tiếp theo .
Phó Chủ tịch EIB mong muốn Việt Nam tiếp tục cải cách thủ tục hành chính để các nguồn vốn của EIB sớm được đưa vào các dự án phát triển của Việt Nam ; đồng thời sẵn sàng hỗ trợ Việt Nam phát triển các trung tâm tài chính , chuyển giao công nghệ tiên tiến , đào tạo nguồn nhân lực , khoa học quản lý như Thủ tướng Chính phủ đã có ý kiến .
Ngày 12 / 3 , các tổ chức tại Pháp đại diện cho các nhà xuất bản và các tác giả thông báo họ đang khởi kiện công ty Meta , chủ sở hữu Facebook , sau khi các ấn phẩm của họ được sử dụng để đào tạo cho các ứng dụng trí tuệ nhân tạo ( AI ) tạo sinh .
Ba nhóm gồm nhóm tổ chức xuất bản SNE ; nhóm tác giả ; nhóm nhạc sỹ SGDL và SNAC đã khiếu nại hành vi của Meta sử dụng hàng loạt tác phẩm có bản quyền mà không được sự cho phép của các tác giả và các nhà xuất bản .
Trong một tuyên bố , trưởng nhóm SNE Vincent Montagne nhấn mạnh rằng các đương đơn khiếu nại đã xác định được rằng trong kho dữ liệu mà chủ sở hữu của Facebook sử dụng có chứa nội dung của nhiều tác phẩm do các thành viên SNE chấp bút và xuất bản .
Người đứng đầu SGDL Christophe Hardy cho biết thông qua vụ kiện tại tòa án Paris lần này , bên nguyên đơn hy vọng rằng các nhà phát triển AI cần tôn trọng khuôn khổ pháp lý .
Trong trường hợp sử dụng các nội dung đã đăng ký bản quyền , họ cần tính đến việc trả phí bản quyền .
Các nhà xuất bản và tác giả người Pháp không công khai thông tin ước tính thiệt hại mà Meta gây ra đối với họ .
Trong khi đó , chủ sở hữu của Facebook thừa nhận đã sử dụng cơ sở dữ liệu Books3 , chứa toàn văn của khoảng 200000 cuốn sách , trong đó có một số cuốn bằng tiếng Pháp để đào tạo mô hình ngôn ngữ lớn Llama của mình .
Các thí sinh của cuộc thi Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu năm 2025 .
Ngày 12 / 3 , BTC cuộc thi Hoa hậu Biển Việt Nam toàn cầu 2025 tổ chức họp báo tại Hà Nội .
Được biết , sau 7 năm , đây là lần thứ 2 Cuộc thi Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu được tổ chức .
Các tiêu chí vẫn đảm bảo vẫn giữ nguyên giá trị cốt lõi của cuộc thi sắc đẹp .
Phát biểu tại buổi lễ ra mắt , Trưởng ban tổ chức cuộc thi , ông Lý Minh Tuấn , nhấn mạnh , phụ nữ Việt Nam đang ngày càng tự tin , tỏa sáng và đảm nhận nhiều vai trò quan trọng , khẳng định vị thế vững chắc trong xã hội , góp phần vào sự phát triển của quê hương , đất nước , truyền cảm hứng mạnh mẽ cho cộng đồng .
Đặc biệt , Việt Nam đang trên đà đổi mới mạnh mẽ với tinh thần không ngừng hội nhập sâu rộng với nền du lịch toàn cầu .
Vì vậy , Hoa hậu Biển Việt Nam toàn cầu năm 2025 là cuộc thi nhằm tôn vinh vẻ đẹp của người phụ nữ Việt Nam gắn với hình ảnh biển quê hương trong thời đại hội nhập quốc tế , góp phần quảng bá hình ảnh biển Việt Nam tươi đẹp thúc đẩy các hoạt động cộng đồng vì một Việt Nam hội nhập toàn cầu và phát triển bền vững .
Ông Lý Minh Tuấn , Trưởng Ban tổ chức cuộc thi , phát biểu tại buổi lễ ra mắt .
Đồng thời , cuộc thi cũng thể hiện tiếng nói của phụ nữ Việt Nam trước những vấn đề về toàn cầu , cùng chung tay bảo vệ thiên nhiên , tài nguyên và môi trường biển nước nhà .
Do đó , cuộc thi không chỉ tìm kiếm người có nhan sắc đẹp nhất mà còn cần mang sự lan tỏa , trách nhiệm giúp quảng bá những nét đẹp thiên nhiên , văn hóa , giá trị di sản và lan tỏa vẻ đẹp của Quảng Ninh nói riêng và biển đảo Việt Nam nói chung đến với bạn bè , du khách trong nước và quốc tế .
Cuộc thi Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu 2025 sẽ được tổ chức tại Quảng Ninh .
Hiện , cuộc thi đã chính thức mở cổng ứng tuyển tại Fanpage Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu , tiếp nhận hồ sơ đăng ký từ ngày 25 / 1 đến 1 / 5 / 2025 .
Vòng sơ tuyển tại phía Nam và phía Bắc sẽ chọn ra 36 thí sinh vào vòng Chung kết , diễn ra từ ngày 23 / 5 đến 7 / 6 / 2025 ( đêm chung kết ) tại tỉnh Quảng Ninh .
Được biết , chung kết cuộc thi Hoa hậu biển Việt năm toàn cầu năm 2025 là 1 trong số 24 chương trình , sự kiện quy mô quốc tế , quốc gia , cấp tỉnh , nhằm quảng bá và thu hút đông đảo du khách đến Quảng Ninh , góp phần hiện thực hóa mục tiêu thu hút 20 triệu lượt khách , tương đương với tổng doanh thu du lịch đạt 55000 tỷ đồng cho Quảng Ninh trong năm nay .
Ngày 12 / 3 , đại diện tập đoàn luật Dhillon Law Group - đại diện pháp lý cho Đàm Vĩnh Hưng - chia sẻ những thông tin mới nhất về vụ kiện của nam ca sĩ và tỷ phú Gerard Williams - chồng ca sĩ Bích Tuyền .
Theo Dhillon Law Group Inc , vụ kiện ban đầu được đệ trình lên tòa án cấp cao của quận Cam , California ( Mỹ ) cáo buộc Gerard Richard Williams III và các bị cáo khác về hành vi sơ suất và thiếu trách nhiệm dẫn đến hậu quả nghiêm trọng .
Hình ảnh bàn chân của Đàm Vĩnh Hưng sau tai nạn nghiêm trọng ở Mỹ .
Nội dung đơn kiện ngày 19 / 2 / 2024 cho hay Đàm Vĩnh Hưng đang biểu diễn thì gặp tai nạn .
" Đài phun nước bằng bê tông lớn , được cho là sử dụng không đúng cách để làm sân khấu biểu diễn và bàn uống nước , đột nhiên đổ sập xuống chân anh .
Sự cố này đã gây ra những chấn thương nghiêm trọng , bao gồm cả việc phải cắt cụt bốn ngón chân sau cuộc phẫu thuật khẩn cấp " , thông báo nêu rõ .
Đơn kiện khẳng định ông Gerard Williams và những người có liên quan khác biết tình trạng nguy hiểm này nhưng không thực hiện các biện pháp phòng ngừa hợp lý để ngăn ngừa tác hại .
Ngoài ra , phía Đàm Vĩnh Hưng cho rằng đài phun nước đã hư hỏng một thời gian dài và " chỉ cần một cuộc kiểm tra thường xuyên sẽ phát hiện ra mối nguy hiểm kịp thời để ngăn chặn vụ tai nạn thương tâm " .
Dhillon Law Group cũng thông tin chấn thương của Đàm Vĩnh Hưng ảnh hưởng vĩnh viễn đến khả năng biểu diễn , cũng như sự nghiệp ca hát của anh ở mức độ nào đó .
Đại diện pháp lý cho Đàm Vĩnh Hưng mong muốn đòi được khoản bồi thường thiệt hại cho chi phí y tế , thu nhập bị mất và nỗi đau thể xác , tinh thần mà ca sĩ phải gánh chịu .
" Tôi mong muốn được đại diện mạnh mẽ cho quyền lợi của Đàm Vĩnh Hưng trong hành trình đòi công lý chống lại bị cáo và các bên có trách nhiệm , phát sinh từ sự cẩu thả của họ trong vấn đề này " , Matthew Hoesly - đại diện Dhillon Law Group - chia sẻ .
Hiện , vụ kiện của Đàm Vĩnh Hưng và tỷ phú Gerard Williams chờ xử lý tại Tòa án cấp cao Quận Cam .
Đàm Vĩnh Hưng và tỷ phú Gerard Williams thời điểm nam ca sĩ gặp nạn .
Đầu tháng 2 , một người livestream tại Mỹ tiết lộ Đàm Vĩnh Hưng mất gần bàn chân .
" Đàm Vĩnh Hưng mất gần cả bàn chân , hơn 4 ngón chứ không chỉ 4 ngón .
Mạng xã hội nhiều thông tin lan truyền chưa chính xác , tôi đã nhìn thấy tấm hình chụp lại thương tật của Đàm Vĩnh Hưng .
Quá kinh khủng , mất gần cả bàn chân , hơn 4 ngón chân .
Bằng chứng này Đàm Vĩnh Hưng không giấu được , vì sẽ đưa ra tòa và đối chiếu khi phiên tòa mở ra .
Hiện nay , Đàm Vĩnh Hưng yêu cầu luật sư không đưa ra công chúng " , người này cho hay .
Người này cũng thông tin Đàm Vĩnh Hưng không thể nhảy hay đứng hơn một giờ đồng hồ vì thương tật ở chân .
Thậm chí , nam ca sĩ từng có ý định tự tử .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Bộ trưởng Cao cấp , Bộ trưởng Điều phối An ninh Tiêu Chí Hiền .
Theo đặc phái viên TTXVN , chiều 12 / 3 , tại Singapore , Tổng Bí thư Tô Lâm đã tiếp Bộ trưởng Cao cấp , Bộ trưởng Điều phối An ninh Quốc gia Singapore Tiêu Chí Hiền .
Tổng Bí thư vui mừng gặp lại Bộ trưởng Cao cấp Tiêu Chí Hiền ; cảm ơn những tình cảm tốt đẹp và đóng góp quan trọng của Bộ trưởng trong việc thúc đẩy quan hệ Việt Nam - Singapore .
Đánh giá cao tầm nhìn của các nhà lãnh đạo Singapore và những thành tựu ấn tượng của Singapore trong phát triển khoa học công nghệ , chuyển đổi số và xây dựng quốc gia thông minh , đưa Singapore trở thành trung tâm khoa học - công nghệ , giáo dục - đào tạo hàng đầu khu vực và thế giới , Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị Singapore chia sẻ với Việt Nam kinh nghiệm trong quản lý đô thị thông minh , công nghệ tiên tiến , hỗ trợ khởi nghiệp và kết nối các doanh nghiệp Việt Nam với thị trường khu vực và toàn cầu .
Bộ trưởng Cao cấp Tiêu Chí Hiền hoan nghênh chuyến thăm chính thức của Tổng Bí thư Tô Lâm tại Singapore trên cương vị mới mở ra cơ hội làm sâu sắc hơn nữa hợp tác giữa hai nước trên các lĩnh vực , đặc biệt việc hai nước nâng cấp lên quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện là dấu mốc quan trọng trong lịch sử phát triển quan hệ Việt Nam - Singapore .
Bộ trưởng Cao cấp Tiêu Chí Hiền đánh giá cao thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam đạt được trong công cuộc đổi mới , các đột phá phát triển khoa học - công nghệ tại Việt Nam , mong muốn hai nước hợp tác khoa học - công nghệ và đào tạo nguồn nhân lực .
Hai bên nhất trí về những phương hướng hợp tác trong thời gian tới , trong đó có thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực then chốt như khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo , đào tạo và phát triển nguồn nhân lực thông qua trao đổi sinh viên , nghiên cứu sinh và chuyên gia giữa Đại học Quốc gia Singapore với các cơ sở giáo dục của Việt Nam , thành lập các trung tâm nghiên cứu và phát triển , khuyến khích doanh nghiệp công nghệ Singapore đầu tư vào Việt Nam .
Ngày 12 / 3 , TAND tỉnh Quảng Nam mở phiên sơ thẩm xét xử và tuyên phạt bị cáo Nguyễn Văn Đông Khánh ( SN 2000 , trú quận Thanh Khê , Tp .
Đà Nẵng ) mức án chung thân về tội Giết người , bị cáo Võ Nguyễn Quang Vũ ( SN 1986 , trú Tp .
Tam Kỳ ) 9 năm tù về 2 tội Tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy và Che giấu tội phạm ; bị cáo Võ Thanh Hận ( SN 1990 , trú TPTam Kỳ , Quảng Nam ) 7 năm tù về tội Tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy .
Theo nội dung cáo trạng , chiều 22 / 7 / 2024 , Hận đi xe máy đến nhà Vũ ở phường An Xuân ( TPTam Kỳ ) .
Lúc này , Khánh cũng đang ở đây chơi .
Sau đó , Vũ hỏi Hận : " Có tiền không làm xí ?
" thì Hận hiểu là Vũ rủ chung tiền để mua ma túy sử dụng nên thống nhất mỗi người góp 100000 đồng .
Khi nhận được ma túy , Vũ lấy ra bộ dụng cụ sử dụng ma túy đá để cả ba cùng sử dụng .
Khánh , Vũ và Hận ( từ trái qua ) tại phiên tòa sơ thẩm .
Khoảng 20h45 cùng ngày , do chơi ma túy chưa đủ " phê " nên Khánh lấy ma túy đá mua từ trước mang ra đường luồng nhà Vũ sử dụng một mình .
Sau khi sử dụng ma túy , Khánh bị ảo giác , nghe tiếng của một người đàn ông nói bên tai " ra đây , ra đây " nên lấy 1 con dao bỏ vào túi quần đi ra trước nhà .
Sau đó , Khánh đi bộ theo đường bê - tông khoảng 40m thì thấy anh HBH .
Thấy vậy , Khánh đi đến rút dao đâm nhiều nhát vào người anh H .
nằm bất động , Khánh bỏ dao vào túi quần chạy về nhà Vũ , sau đó điều khiển xe máy về phòng trọ của bạn ở quận Hải Châu lẩn trốn .
Về phần Vũ , dù biết Khánh đâm anh H .
tử vong nhưng để che giấu hành vi của Khánh , Vũ đã lau vết máu của Khánh làm rơi vãi trong nhà , giấu chiếc điện thoại của Khánh và bộ dụng cụ sử dụng ma túy đá vào trong hộc tủ .
Bằng các biện pháp nghiệp vụ , Công an tỉnh Quảng Nam xác định thủ phạm gây án chính là Khánh .
Ngày 23 / 7 / 2024 , Công an tỉnh Quảng Nam tiếp cận bắt giữ , di lý Khánh về Quảng Nam để điều tra , làm rõ hành vi phạm tội .
Minh Hoa ( t / h theo VTC News , Người Lao Động ) .
Khu phố Thắng Lợi 1 , phường Dĩ An , TPDĩ An vừa tổ chức ra mắt công trình " Điểm luyện tập sức khỏe " .
Công trình được xây dựng với diện tích 40m2 , trên tuyến đường dẫn vào văn phòng khu phố .
Kinh phí xây dựng công trình khoảng 20 triệu đồng từ nguồn đóng góp của cán bộ , nhân viên và nhân dân khu phố để cải tạo mặt nền , trang bị 2 bộ dụng cụ luyện tập thể dục thể thao và 2 ghế đá .
Các đại biểu , người dân khu phố Thắng Lợi 1 tham dự lễ ra mắt công trình .
Trong thời gian tới , khu phố Thắng Lợi 1 tiếp tục vận động nguồn lực từ nhân dân để trang bị thêm dụng cụ tập luyện thể dục thể thao , ghế đá , cây xanh cho công trình , đáp ứng nhu cầu vui chơi , luyện tập sức khỏe của người dân trên địa bàn .
Cảnh sát tại York , tiểu bang Pennsylvania , Mỹ đang kêu gọi sự trợ giúp từ cộng đồng để làm sáng tỏ danh tính của một nhân vật bí ẩn tự xưng là " Box Demon " ( tạm dịch : Quỷ hộp ) .
Người này , đeo mặt nạ nhiều màu , đã xuất hiện vào sáng sớm ngày 11 / 3 ( giờ địa phương ) , và để lại một chiếc hộp rỗng trước hiên nhà của một cư dân trên Đại lộ East 10 , quận North York .
Đoạn phim do camera an ninh ghi lại cho thấy khoảnh khắc kỳ lạ khi " Quỷ hộp " đặt gói hàng xuống vào khoảng 4h20 sáng , trước khi nhanh chóng rời đi .
Theo cảnh sát , chủ nhà hoàn toàn không nhận ra danh tính của kẻ lạ mặt này .
Sự việc này đã gây hoang mang cho người dân địa phương , và đoạn video được công bố nhằm tìm kiếm manh mối từ công chúng .
Một số người cho rằng đây có thể là một trò đùa hoặc hành động gây chú ý , trong khi số khác lại lo ngại về những ý đồ không rõ ràng đằng sau sự việc này .
Theo truyền thông địa phương , đây là một vụ việc bất thường chưa từng có tiền lệ tại khu vực .
Chiếc hộp rỗng để lại không chứa bất kỳ vật dụng hay thông điệp nào , càng làm tăng thêm sự tò mò và lo lắng .
Cảnh sát hiện chưa xác định được động cơ của " Quỷ hộp " – liệu đây là một trò đùa , hành vi quấy rối hay điều gì nghiêm trọng hơn .
Giới chức kêu gọi bất kỳ ai có thông tin về nhân vật bí ẩn này liên hệ ngay với cơ quan điều tra để hỗ trợ làm rõ vụ việc .
Trong khi đó , người dân của thành phố York đang xôn xao bàn tán về " Quỷ hộp " , biến câu chuyện này thành chủ đề nóng bỏng tại địa phương .
Ngư dân đo kích thước của cá thể đồi mồi dứa .
Anh Lê Văn Hội cho biết , tàu cá số hiệu BĐ 97417 - TS do anh làm chủ tàu kiêm thuyền trưởng xuất bến ngày 18 / 2 tại cảng cá Tam Quan đi hành nghề câu cá ngừ đại dương .
Đến khuya ngày 28 / 2 , rạng sáng 1 / 3 , trong lúc thu lưỡi câu , các thuyền viên phát hiện cá thể đồi mồi dứa bị quấn chặt vào lưới giã cào , liền kịp thời cứu hộ bằng cách kéo lên khoang tàu .
Đồi mồi dứa có trọng lượng khoảng 12 kg , dài khoảng 0 , 4 – 0 , 5 mét .
Cá thể đồi mồi dứa trong tình trạng suy kiệt , phần mu bám nhiều rong rêu .
" Chúng tôi phải dùng dao cắt lưới , gỡ cơ thể đồi mồi dứa ra để chà rửa , vệ sinh sạch sẽ .
Sau đó , cho nó nằm nghỉ một lúc rồi thả trở lại biển " , anh Lê Văn Hội cho biết thêm .
Cũng theo ngư dân Lê Văn Hội , trong suốt quá trình 15 năm bám biển , tàu anh đã nhiều lần cứu hộ thành công và thả về biển hơn 10 cá thể rùa biển ( quản đồng , vích ) .
Nhưng 2 năm trở lại đây , tàu anh chỉ chủ yếu gặp đồi mồi dứa .
" Tôi dần hiểu rõ được tầm quan trọng của các loài rùa biển và ngày càng nâng cao ý thức bảo vệ môi trường biển .
Có được điều đó là nhờ bản thân được trực tiếp tham gia lớp tập huấn cứu hộ rùa biền và áp dụng kỹ thuật , cải tiến ngư cụ khai thác hải sản giảm thiểu tử vong cho rùa biển do Chi cục Thủy sản ( Sở Nông nghiệp và Môi trường ) phối hợp với Tổ chức Quốc tế về Bảo tồn Thiên nhiên tại Việt Nam ( WWF - Việt Nam ) tổ chức vào năm 2016 " , ngư dân Lê Văn Hội nói .
Cá thể đồi mồi dứa mà các thuyền viên tàu cá BĐ 97417 - TS tham gia cứu hộ có tên khoa học là Lepidochelys olivacea , thuộc loài nguy cấp theo phân loại của Tổ chức bảo tồn thiên nhiên quốc tế ( IUCN ) .
Đây là 1 trong 5 loài rùa biển quý hiếm trong Sách đỏ Việt Nam đang bị đe dọa nghiêm trọng , cần được bảo tồn .
Đây là cá thể rùa biển thứ 4 trong năm 2025 được ngư dân trên địa bàn tỉnh cứu hộ thành công ( 2 vích và 2 đồi mồi dứa ) .
Trước đó , tàu cá số hiệu BĐ 93077 - TS do ngư dân Đàng Văn Cấm ( sinh năm 1975 , trú thôn Hóa Lạc , xã Cát Thành ) làm chủ tàu kiêm thuyền trưởng , xuất bến ngày 16 / 2 , hành nghề khai thác mực xà .
Khoảng 2 giờ , ngày 3 / 3 , khi đang hành nghề tại vùng biển cách cảng cá Đề Gi khoảng 90 hải lý về hướng Đông , ngư dân Cấm phát hiện một cá thể đồi mồi bị mắc vào lưới .
Ước tính , cá thể đồi mồi nặng khoảng 15 kg , dài khoảng 0 , 6 mét .
Tàu cá này đã tích cực giải cứu và hỗ trợ thả về biển an toàn .
Ngày 12 / 3 , TAND tỉnh Vĩnh Long mở phiên tòa hình sự xét xử sơ thẩm bị cáo Nguyễn Khắc Huy ( 25 tuổi , ngụ khóm Vĩnh Hòa , phường Tân Ngãi , Tp .
Theo cáo trạng , khoảng 20h ngày 14 / 1 / 2024 , trong lúc nhậu tại một quán nhậu ở xã Hòa Phú , huyện Long Hồ ( tỉnh Vĩnh Long ) , Nguyễn Nhựt Long ( ngụ xã Phú Quới , huyện Long Hồ ) đến mời Huy uống bia nhưng Huy không uống hết .
Từ lý do này , Long cho rằng Huy khi dễ mình và có lời lẽ thách thức nên xảy ra cự cãi nhưng được mọi người can ngăn .
Bị cáo Nguyễn Khắc Huy tại tòa .
Tuy nhiên trên đường về , Huy đã rủ một thanh niên khác cùng nhau quay lại nói chuyện với Long thì xảy ra đánh nhau .
Lúc này , Huy đã dùng dao tấn công Long , gây tổn thương vùng tim và vùng bụng .
Nạn nhân Long được người dân gần đó đưa đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh Vĩnh Long cấp cứu với tỷ lệ thương tật là 45 % .
Biết không thể trốn thoát , ngày 18 / 2 / 2024 , Huy đến Công an tỉnh Vĩnh Long đầu thú .
Với hành vi nguy hiểm cho xã hội , trực tiếp xâm phạm đến sức khỏe , tính mạng của người khác , HĐXX tuyên phạt Huy 9 năm tù giam .
Hãng xe Mercedes tuyên bố sẽ chỉ sản xuất xe điện tại các thị trường lớn vào năm 2030 , nhưng doanh số bán hàng của nhiều mẫu xe điện ảm đạm đã thúc đẩy một cuộc tái thiết lớn .
Cuối tháng 2 / 2025 , Mercedes - Benz công bố doanh số xe điện của hãng giảm gần 25 % trong năm 2024 , doanh thu giảm 5 % và lợi nhuận ròng sụt giảm 28 % .
Trong bối cảnh đó , xe xăng và diesel vẫn là những dòng sản phẩm bán chạy nhất của hãng .
Từ nay đến năm 2027 , Mercedes - Benz dự kiến ra mắt 19 mẫu xe sử dụng động cơ đốt trong , vượt qua con số 17 mẫu xe điện trong cùng kỳ – một động thái trái ngược với xu hướng điện hóa hiện nay .
Tương tự Mercedes , BMW đã cam kết tiếp tục đầu tư vào công nghệ động cơ đốt trong và hybrid sau khi ông Donald Trump trở lại làm Tổng thống Mỹ .
Jochen Goller , thành viên Hội đồng quản trị BMW , khẳng định nhu cầu về xe điện sẽ chậm lại trong vài năm tới , do những thay đổi về chính sách dưới chính quyền mới .
BMW cũng sở hữu các thương hiệu Rolls - Royce và Mini Cooper , từ lâu đã thận trọng về tốc độ chuyển dịch sang xe điện trên toàn cầu , thay vào đó , hãng tiếp cận linh hoạt , cung cấp nhiều lựa chọn động cơ cho cùng một mẫu xe .
Chẳng hạn , các dòng X1 và 5 Series đều có phiên bản chạy xăng , diesel , hybrid hoặc thuần điện .
Trong khi đó , Porsche cũng đang điều chỉnh chiến lược sau khi các mẫu xe điện của hãng không đạt kỳ vọng trên thị trường .
Cuối năm 2024 , Giám đốc Tài chính Porsche thừa nhận , hãng đang xem xét khả năng bổ sung động cơ hybrid hoặc đốt trong cho các mẫu xe vốn được lên kế hoạch chạy điện hoàn toàn .
Lý do bởi Porsche chưa hoàn toàn tự tin vào khả năng thay thế của các phiên bản thuần điện , trong bối cảnh thị trường xe EV thiếu sự ổn định .
Nỗi lo này không thiếu cơ sở .
Doanh số Taycan - mẫu xe điện đầu tiên của Porsche - đã giảm tới 49 % trong năm 2024 , cho thấy sự biến động trong hành vi tiêu dùng .
Cuối tháng 2 / 2025 , Ford đã công bố khoản lỗ 55 tỷ USD khi đầu tư vào mảng xe điện .
Ford đặt cược rất lớn vào xe điện với những mẫu xe như F - 150 Lightning và Mustang Mach - E , nhưng doanh số không thể theo kịp kỳ vọng .
Cuộc cách mạng về xe điện không " thuận buồm xuôi gió " khiến nhiều nhà sản xuất ô tô lớn trì hoãn chiến lược chuyển đổi hoàn toàn sang xe điện , nhằm bảo vệ biên lợi nhuận và linh hoạt thích ứng với thị hiếu người tiêu dùng .
Phó Thủ tướng Lê Thành Long ( thứ 2 từ phải qua ) nghe nhà thầu báo cáo tiến độ thi công dự án cao tốc .
Cùng đi với đoàn có ông Nghiêm Xuân Thành - Bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòa .
UBND tỉnh Khánh Hòa báo cáo , dự án đường bộ cao tốc Vân Phong - Nha Trang dài 83 , 35km , tổng mức đầu tư hơn 11808 tỷ đồng .
Dự án khởi công từ ngày 1 / 1 / 2023 , hoàn thành theo hợp đồng vào tháng 12 / 2025 .
Đến nay , dự án đã thi công hoàn thiện hơn 70km ( đoạn từ km298 đến cuối tuyến tại km368 + 350 ) .
Sản lượng thi công của dự án đạt hơn 91 % , vượt tiến độ so với hợp đồng khoảng 11 % .
Ban quản lý Dự án 7 ( chủ đầu tư dự án ) đang quyết liệt chỉ đạo nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công gần 13km còn lại ở đầu tuyến , phấn đấu hoàn thành dự án vào dịp 30 / 4 / 2025 , vượt tiến độ 8 tháng theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Đối với dự án đường bộ cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột , đến nay , UBND thị xã Ninh Hòa ( tỉnh Khánh Hòa ) đã bàn giao mặt bằng triển khai thi công thực tế ngoài hiện trường được 28 , 69km / 31 , 5km ( đạt 91 , 1 % ) với diện tích 210ha / 228 , 17ha ( đạt 92 % ) .
Hiện nay , dự án còn vướng mặt bằng 16 đoạn , trong đó có 12 đoạn qua khu vực có nhà ở trên đất phải bố trí tái định cư và 4 đoạn qua khu vực không bố trí tái định cư .
Ông Đặng Hữu Tài - Giám đốc Ban quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình nông nghiệp và giao thông tỉnh Khánh Hòa cho biết , dự án đường bộ cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột ( dự án thành phần 1 ) dài 31 , 5km có tổng mức đầu tư 5333 tỷ đồng .
Các đơn vị thi công đang phấn đấu hoàn thành 20km đầu tuyến vào cuối năm 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , đoạn còn lại sẽ hoàn thành vào năm 2026 .
Theo Bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòa Nghiêm Xuân Thành , đối với dự án đường bộ cao tốc Vân Phong - Nha Trang , tỉnh Khánh Hòa đã nỗ lực bàn giao sớm mặt bằng , góp phần đưa dự án vượt tiến độ 6 tháng như hiện nay .
Dự án đường bộ cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột còn vướng mắc về giải phóng mặt bằng nhưng tỉnh đã chỉ đạo thị xã Ninh Hòa có giải pháp , bàn giao mặt bằng vào cuối tháng 3 / 2025 .
Các cao tốc đi vào hoạt động sẽ mở ra cơ hội to lớn cho phát triển kinh tế - xã hội , tạo công ăn việc làm cho người dân địa phương .
Phó Thủ tướng Lê Thành Long biểu dương sự nỗ lực , cố gắng của địa phương , chủ đầu tư và các đơn vị nhà thầu trong việc giải phóng mặt bằng , thi công công trình , đặc biệt là dự án đường bộ cao tốc Vân Phong - Nha Trang .
Tuy nhiên , tại dự án đường bộ cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột vẫn còn nhiều vị trí chưa bàn giao mặt bằng , sản lượng thi công còn thấp , chưa đáp ứng kế hoạch đề ra .
Phó Thủ tướng đề nghị địa phương , chủ đầu tư và các đơn vị nhà thầu phải quyết liệt , nỗ lực hơn nữa mới có thể đáp ứng tiến độ hoàn thành các dự án thuộc danh mục 3000km đường bộ cao tốc vào năm 2025 .
Thành phố Bến Cát vừa tổ chức họp hội đồng kiểm tra , nghiệm thu công tác đầu tư xây dựng , nâng cấp hạ tầng kỹ thuật để khắc phục , chỉnh trang khu , điểm nhà ở tự phát thuộc tờ bản đồ số 16 , khu phố 3 , phường Tân Định và khu , điểm nhà ở tự phát thuộc tờ bản đồ số 41 , khu phố Phú Hòa , phường Hòa Lợi .
Theo đánh giá , công tác khắc phục , chỉnh trang 2 khu , điểm nhà ở tự phát nói trên đã được chủ sử dụng đất đầu tư các hạng mục hạ tầng như : Giao thông , đường ống , trụ chữa cháy dạng khô cơ bản bảo đảm theo hồ sơ mặt bằng phương án khắc phục được chấp thuận Tại cuộc họp , đại diện Phòng Kinh tế , Hạ tầng và Đô thị thành phố kiến nghị hội đồng nghiệm thu công tác đầu tư xây dựng , nâng cấp hạ tầng kỹ thuật khắc phục , chỉnh trang khu - điểm nhà ở tự phát tại địa chỉ nêu trên .
Đồng thời , phòng đề nghị UBND 2 phường Tân Định , Hòa Lợi tiếp tục làm việc với ngành điện để hoàn chỉnh các thủ tục pháp lý về đấu nối và bàn giao vận hành ; yêu cầu các chủ sử dụng đất khẩn trương hoàn tất tháo dỡ công trình xây dựng , bàn giao mặt bằng , xây dựng hoàn thiện phần mở rộng giao lộ và vỉa hè đúng theo phương án khắc phục được chấp thuận .
Trước đó , ngày 63 , bệnh nhi được gia đình đưa đến bệnh viện khám trong tình trạng da xanh xao , đau bụng , được cho nhập viện tại Khoa tiêu hóa với chẩn đoán : sốc giảm thể tích nghi do chảy máu đường tiêu hóa / dị vật dạ dày .
Tại đây , trẻ nhanh chóng được truyền dịch , truyền 4 đơn vị hồng cầu khối để chống sốc , kèm mri ổ bụng và hội chẩn ngoại .
Ngay sau khi có kết quả chẩn đoán , trẻ đã được chỉ định nội soi tiêu hóa không đau và phẫu thuật lấy dị vật trong ổ bụng .
Kết quả sau nội soi bé có ổ loét ở thân vị dạ dày kèm búi tóc chiếm toàn bộ thể tích dạ dày .
Ngay sau khi có chẩn đoán , trẻ đã được chỉ định phẫu thuật lấy dị vật trong ổ bụng .
Các bác sĩ Ngoại đã gắp ra một khối búi tóc rất lớn , lấp gần toàn bộ dạ dày bệnh nhi , cân nặng 900 gram .
Các bác sĩ trong ca phẫu thuật cho bệnh nhi .
Các bác sĩ Ngoại đã gắp ra một khối búi tóc rất lớn , lấp gần toàn bộ dạ dày bệnh nhi , cân nặng 900 gram .
Sau phẫu thuật , bệnh nhi được theo dõi đặc biệt tại Khoa Hồi sức tích cực chống độc , cho nhịn ăn và truyền dịch nuôi ăn tĩnh mạch .
Hiện sức khỏe bệnh nhi đã ổn định .
Theo BSCKI Phạm Xuân Duy , Trưởng khoa Ngoại , Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Quảng Ngãi , các bác sĩ đã lấy ra búi tóc rất lớn trong dạ dày trẻ , vì vậy có thể tình trạng này đã diễn ra trong một thời gian dài mà gia đình không chú ý .
" Phẫu thuật để lấy búi tóc chưa phải là xong .
Gia đình cần kết hợp chặt chẽ với bệnh viện để thăm khám , tìm hiểu nguyên nhân và trị liệu đúng chuyên khoa " , bác sĩ Duy khuyến cáo .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp nguyên Thủ tướng Singapore , Bộ trưởng cao cấp Lý Hiển Long .
Tổng Bí thư Tô Lâm chúc mừng đất nước Singapore dưới sự lãnh đạo của Đảng Hành động Nhân dân Singapore , Chính phủ Singapore và cá nhân nguyên Thủ tướng Lý Hiển Long trong nhiều năm qua , đã đạt được nhiều bước tiến to lớn về phát triển kinh tế - xã hội , đưa Singapore trở thành một trong những trung tâm tài chính , công nghệ và đổi mới sáng tạo hàng đầu khu vực , vị thế và vai trò ngày càng tăng trên trường quốc tế .
Tổng Bí thư khẳng định , Singapore luôn là người bạn gần gũi , là đối tác hàng đầu trên nhiều lĩnh vực , trong đó có kinh tế - thương mại , đầu tư , an ninh - quốc phòng ; những kinh nghiệm và bài học thành công của Singapore chính là nguồn cảm hứng và động lực to lớn để Việt Nam phấn đấu thực hiện các mục tiêu phát triển chiến lược đề ra .
Tổng Bí thư cảm ơn những đóng góp trực tiếp của Ngài Lý Hiển Long trên cương vị Thủ tướng Singapore trước đây , góp phần tạo nền tảng vững chắc cho quan hệ hai nước ; khẳng định việc hai bên chính thức nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện sẽ tạo xung lực mới thúc đẩy mạnh mẽ quan hệ hai nước , đóng góp tích cực vào hòa bình , ổn định hợp tác và phát triển ở khu vực .
Nguyên Thủ tướng , Bộ trưởng Cao cấp Lý Hiển Long bày tỏ vui mừng gặp lại Tổng Bí Thư Tô Lâm ; đánh giá cao chuyến thăm chính thức Singapore của Tổng Bí Thư ; khẳng định quan hệ hai nước đã có những bước phát triển mạnh mẽ , từ quan hệ Đối tác chiến lược và nay nâng lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Bộ trưởng cao cấp Lý Hiển Long cho biết , rất vui mừng trước kết quả hội đàm giữa Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Lawrence Wong , cũng như việc hai bên đã ký 9 thỏa thuận hợp tác trên nhiều lĩnh vực như khoa học - công nghệ , năng lượng tái tạo , mở ra triển vọng hợp tác giữa hai nước trên tất cả các lĩnh vực ; tin tưởng chắc chắn quan hệ hai nước sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ trong thời gian tới .
Hài lòng trước những phát triển vượt bậc trên mọi lĩnh vực trong hợp tác Việt Nam - Singapore , Tổng Bí thư Tô Lâm và Ngài Lý Hiển Long đã trao đổi về phương hướng làm sâu sắc quan hệ hai nước trong giai đoạn phát triển mới , xứng tầm với khuôn khổ quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện vừa được thiết lập , trong đó tăng cường phối hợp đẩy mạnh quan hệ hợp tác giữa hai Đảng cầm quyền thông qua thúc đẩy các hoạt động giao lưu , trao đổi đoàn , chia sẻ kinh nghiệm quản lý , phát triển đất nước .
Nhân dịp này , Tổng Bí Thư Tô Lâm đã trân trọng mời Bộ trưởng cao cấp Lý Hiển Long sớm thăm lại Việt Nam và Ngài Lý Hiển Long đã vui vẻ nhận lời .
Dự án sân bay Long Thành cần khoảng 4 , 9 triệu m3 đá trong năm 2025 .
Để bảo đảm tiến độ thi công các dự án , các đơn vị chủ đầu tư cũng kiến nghị tỉnh Đồng Nai và các cơ quan liên quan thực hiện các thủ tục gia hạn , nâng công suất các mỏ đá trên địa bàn tỉnh để có thể bắt đầu cung cấp nguồn đá xây dựng cho các dự án ngay từ tháng 3 .
Tại phiên họp thứ 16 Ban Chỉ đạo các công trình trọng điểm ngành Giao thông vận tải , đại diện nhà thầu sân bay Long Thành cho biết : Khó khăn lớn nhất hiện nay chính là nguồn cát đắp vì hầu hết hạng mục quan trọng của sân bay Long Thành hiện nay nhu cầu về đá san lấp rất lớn , khoảng 4 , 9 triệu m3 .
Trong đó , gói thầu sân đỗ cần khoảng hơn 2 triệu m3 đá , gói đường giao thông kết nối cần khoảng hơn 2 triệu m3 … , tuy nhiên nguồn đá các loại mới chỉ đáp ứng được 60 - 70 % .
Đại tá Nguyễn Mai Đô , Chủ tịch Tổng công ty Xây dựng công trình hàng không ACC .
Nhà thầu ACC thi công sân bay Long Thành cũng mong muốn địa phương là tỉnh Đồng Nai sớm hỗ trợ các thủ tục liên quan đến mỏ khai thác để đáp ứng nhu cầu phục vụ dự án sân bay .
Cảng hàng không quốc tế Long Thành là dự án sân bay lớn nhất của nước ta từ trước đến nay , dự án có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với phát triển kinh tế - xã hội vùng Đông Nam Bộ và cả nước .
Giai đoạn 1 sân bay phải hoàn thành trước 31 / 12 / 2025 và khai thác trước 28 / 2 / 2026 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành giao thông vận tải chỉ rõ 8 nhóm nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm thời gian tới .
Trong đó , về vật liệu xây dựng , Thủ tướng yêu cầu các tỉnh có mỏ nguyên vật liệu thực hiện nghiêm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà liên quan đến việc khai thác , cung ứng vật liệu phục vụ thi công các dự án ngành Giao thông vận tải , trong đó ưu tiên vật liệu cho các dự án có kế hoạch hoàn thành vào năm 2025 .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính .
Thủ tướng yêu cầu các địa phương có mỏ cần nghiêm túc thực hiện cam kết , " tài nguyên là tài sản chung của đất nước , của nhân dân , vì vậy không được giữ cho riêng địa phương mình , tuyệt đối không tham nhũng , tiêu cực trong cấp phép khai thác mỏ vật liệu .
Thủ tướng chỉ đạo Bộ Công an vào cuộc điều tra , xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật ; lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và Môi trường tiếp tục trực tiếp khảo sát thực tế , hướng dẫn các địa phương để xử lý , tháo gỡ các vướng mắc , đồng thời rà soát , tổng hợp , trình cấp có thẩm quyền sửa đổi , hoàn thiện khung khổ pháp lý , tinh thần là giao mỏ trực tiếp cho các dự án , bảo đảm công khai , minh bạch , không để tình trạng " găm hàng đội giá " làm chậm các dự án , hài hòa lợi ích của Nhà nước , người dân và doanh nghiệp .
Ứng dụng eTax Mobile tạm dừng hoạt động từ 17h00 ’ ngày 12 / 3 / 2025 đến 8h00 ’ ngày 17 / 3 / 2025 để tiến hành nâng cấp .
Cục Thuế vừa ban hành Thông báo số 41 / TB - CT ngày 12 / 3 / 2024 về việc tạm dừng các hệ thống thuế điện tử phục vụ việc nâng cấp đáp ứng tái cơ cấu , sắp xếp các cơ quan thuế .
" Trong quá trình thực hiện , nếu có vướng mắc người nộp thuế có thể tạm thời liên hệ với các kênh hỗ trợ của Cục Thuế tại số điện thoại 02437689679 ( số máy lẻ 2180 ) hoặc địa chỉ thư địa tử [ email protected ] hoặc các kênh hỗ trợ khác tại các cơ quan thuế .
Theo đó , Cục Thuế cho biết , thực hiện kế hoạch , chủ trương của Quốc hội , Chính phủ về việc tái cơ cấu , sắp xếp bộ máy nhà nước , ngày 26 / 2 / 2025 , Bộ Tài chính đã ban hành Quyết định số 381 / QĐ - BTC quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Thuế , trong đó tổ chức sắp xếp và triển khai mô hình 20 Chi cục Thuế khu vực và 350 Đội Thuế cấp huyện thay cho 63 Cục Thuế và các Chi cục Thuế trực thuộc trước đây .
Để triển khai mô hình mới , Cục Thuế thông báo việc tạm dừng một số các hệ thống thuế điện tử phục vụ nâng cấp và chuyển đổi các danh mục từ 17h00 ’ ngày 12 / 3 / 2025 đến 8h00 ’ ngày 17 / 3 / 2025 .
Ngoài thời gian này , các hệ thống thuế hoạt động bình thường .
Trạng thái của các hệ thống thuế điện tử trong quá trình nâng cấp và chuyển đổi .
" Người nộp thuế tiếp tục thực hiện các thủ tục hành chính thuế ( trừ nộp thuế điện tử ) trên các kênh thuế điện tử , tiếp nhận trực tiếp , bưu chính trong suốt quá trình nâng cấp và chuyển đổi .
Tuy nhiên , việc giải quyết trả kết quả có thể chậm trễ nên cơ quan thuế rất xin lỗi và mong nhận được sự thông cảm của người nộp thuế " , thông báo của cơ quan thuế nêu rõ .
Theo Sở Khoa học và Công nghệ , năm 2025 sở tập trung triển khai quyết liệt kiến trúc chính quyền điện tử tỉnh Bình Dương 30 hướng tới chính quyền số , bảo đảm sự vận hành đồng bộ , thống nhất và hiệu quả trên toàn tỉnh .
Theo đó , công tác chuyển đổi số đề ra những mục tiêu cụ thể là cung cấp dịch vụ công trực tuyến toàn trình đạt tỷ lệ trung bình tối thiểu 95 % thủ tục hành chính ( TTHC ) có đủ điều kiện ; hồ sơ trực tuyến toàn trình của các dịch vụ công trực tuyến đạt tỷ lệ trung bình tối thiểu 70 % trên tổng số hồ sơ TTHC ; tỷ lệ thanh toán trực tuyến so với hồ sơ TTHC có phí , lệ phí tối thiểu 70 % ; tỷ lệ hài lòng của người dân và doanh nghiệp trong giải quyết TTHC đạt 90 % ; tỷ trọng kinh tế số chiếm từ 20 % GRDP của tỉnh ; tỷ lệ người dân trong độ tuổi lao động được đào tạo kỹ năng số cơ bản đạt trên 70 % Bình Dương phấn đấu đạt loại xuất sắc Bộ chỉ số 766 ; 100 % địa phương cấp huyện và cấp xã đạt loại xuất sắc từ 90 điểm trở lên .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Bộ trưởng Cao cấp kiêm Bộ trưởng Điều phối an ninh quốc gia Singapore Teo Chee Hean .
Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ vui mừng gặp lại Bộ trưởng cao cấp Teo Chee Hean ; cảm ơn tình cảm tốt đẹp và đóng góp quan trọng của Bộ trưởng trong việc thúc đẩy quan hệ Việt Nam - Singapore .
Tổng Bí thư đánh giá cao tầm nhìn của các nhà lãnh đạo Singapore và những thành tựu ấn tượng của Singapore trong phát triển khoa học công nghệ , chuyển đổi số và xây dựng quốc gia thông minh , đưa đất nước trở thành trung tâm khoa học - công nghệ , giáo dục - đào tạo hàng đầu khu vực và thế giới .
Tổng Bí thư đề nghị , Singapore chia sẻ với Việt Nam kinh nghiệm trong quản lý đô thị thông minh , công nghệ tiên tiến , hỗ trợ khởi nghiệp và kết nối các doanh nghiệp Việt Nam với thị trường khu vực và toàn cầu .
Bộ trưởng cao cấp Teo Chee Hean hoan nghênh chuyến thăm chính thức Singapore của Tổng Bí thư Tô Lâm trên cương vị mới , mở ra cơ hội làm sâu sắc hơn nữa hợp tác giữa hai nước trên các lĩnh vực .
Đặc biệt , việc hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện là dấu mốc quan trọng trong lịch sử phát triển quan hệ Việt Nam - Singapore .
Bộ trưởng đánh giá cao thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam đạt được trong công cuộc đổi mới , các đột phá phát triển khoa học - công nghệ tại Việt Nam , mong muốn hai nước tăng cường hợp tác khoa học - công nghệ và đào tạo nguồn nhân lực .
Hai bên nhất trí về những phương hướng hợp tác trong thời gian tới , trong đó có thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực then chốt như khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo , đào tạo và phát triển nguồn nhân lực thông qua trao đổi sinh viên , nghiên cứu sinh và chuyên gia giữa Đại học Quốc gia Singapore với các cơ sở giáo dục của Việt Nam , thành lập các trung tâm nghiên cứu và phát triển , khuyến khích doanh nghiệp công nghệ Singapore đầu tư vào Việt Nam .
Theo Science Alert , nhóm nghiên cứu dẫn đầu bởi nhà vật lý thiên văn Julia Victoria Seidel của Đài quan sát Nam Âu ( ESO ) đã tái tạo thành công bầu khí quyển của hành tinh khổng lồ mang tên Tylos thông qua một mô hình ảo 3D .
Công trình vừa được công bố trên tạp chí Nature cho thấy một thế giới đang vận hành theo cách mà các nhà khoa học mô tả là " ngoài tầm hiểu biết " , kỳ lạ hơn bất kỳ bộ phim giả tưởng nào .
Chân dung siêu hành tinh Tylos cuồng nộ - Ảnh đồ họa : Engine House VFX .
Tylos , hay còn gọi là WASP - 121b , là một Sao Mộc nóng nằm cách Trái Đất 880 năm ánh sáng .
Sao Mộc nóng là loại hành tinh khí cùng kiểu với Sao Mộc của hệ Mặt Trời nhưng lại nóng bỏng .
Tylos có bán kính gấp khoảng 1 , 74 lần và khối lượng gấp 1 , 16 lần Sao Mộc , quay quanh sao mẹ gần đến nỗi một năm ở đó chỉ dài bằng 30 ngày trên Trái Đất , dẫn đến nhiệt độ bề mặt lên tới hơn 2000 độ C .
Hành tinh này cũng chia làm 2 mặt ban ngày vĩnh viễn và ban đêm vĩnh viễn do bị khóa thủy triều với sao mẹ , giống Mặt Trăng bị khóa với Trái Đất .
Bầu khí quyển của Tylos đang rò rỉ ra ngoài không gian , khiến nó thực sự đang bốc hơi .
Kỳ lạ hơn , đó còn là một bầu khí quyển đầy kim loại và đá quý .
Các dữ liệu cho thấy thế giới này được bao bọc bởi lớp mây mù bằng sắt và titan , liên tục đổ mưa hồng ngọc và lam ngọc lỏng xuống mặt đất .
Để thêm phần khủng khiếp , nghiên cứu mới cho thấy những cơn gió sắt trên thế giới này vô cùng cuồng nộ .
Một luồng phản lực xoay vật chất quanh đường xích đạo của hành tinh , một luồng khác ở các tầng thấp hơn của khí quyển di chuyển khí từ phía nóng sang phía lạnh hơn .
Thời tiết nóng bỏng và cuồng nộ ở Tylos - Ản đồ họa : NASA .
" Kiểu khí hậu này chưa từng thấy trên bất kỳ hành tinh nào trước đây .
Ngay cả những cơn bão mạnh nhất trong hệ Mặt Trời cũng có vẻ bình lặng khi so sánh " - TS Seidel cho biết .
Tốc độ các luồng gió sắt ở đây lên tới 13 , 7 - 28 , 6 km / giây ( khoảng 49000 - 103000 km / giờ ) .
Để so sánh , tốc độ gió tối đa của một cơn bão cấp 17 trên Trái Đất là 220 km / giờ .
Sự chênh lệch nhiệt độ ngày - đêm giữa 2 mặt do tình trạng khóa thủy triều của hành tinh được cho là đã góp phần gây ra các luồng phản lực khủng khiếp như vậy .
Đó là tốc độ gió kỷ lục mà các nhà khoa học từng ước tính trên một hành tinh .
Ngoài ra , đây cũng là lần đầu tiên titan được phát hiện trong khí quyển ở một thế giới xa xôi .
Tại Tylos , mây titan được chôn giấu ở các tầng thấp .
Chiều 12 / 3 , thông tin từ phường Quảng Cư , TP Sầm Sơn ( Thanh Hóa ) xác nhận trên địa bàn vừa xảy ra vụ việc một tài xế xe tải tử vong trong cabin .
Hiện trường , nơi phát hiện tài xế Q tử vong trong ca bin .
Nạn nhân được xác định là anh NVQ ( SN 1990 , quê ở tỉnh Hà Nam ) .
Thông tin ban đầu , tối 11 / 3 , anh Q sau khi chở hàng đến TP Sầm Sơn đã đỗ xe ở khuôn viên một cây xăng trên địa bàn phường Quảng Cư rồi ngủ trên cabin xe .
Đến 10h ngày 12 / 3 , nhân viên công ty gọi điện nhưng không thấy anh Q nhấc máy .
Sau khi truy tìm vị trí xe tải , họ kiểm tra thì phát hiện anh Q đã tử vong .
Ngay sau khi nhận thông tin , lực lượng Công an tỉnh Thanh Hóa đã phong tỏa hiện trường để giải quyết vụ việc .
Nhận định ban đầu của cơ quan chức năng , nguyên nhân tài xế Q tử vong có thể do đột quỵ .
Thi thể nạn nhân sau đó được bàn giao về cho gia đình mai táng .
Vài năm trở lại đây , một số hãng xe điện đưa ra những quảng cáo về khả năng lội nước hoặc bơi trên sông giống như một chiếc thuyền và Tesla là một trong số đó .
CEO Tesla từng tuyên bố về khả năng chống nước của mẫu Cybertruck vào năm 2022 .
Vào năm 2022 , CEO Tesla Elon Musk đã từng tuyên bố trên nền tảng mạng xã hội X rằng : " Tesla Cybertruck sẽ đủ khả năng chống thấm nước để có thể hoạt động như một chiếc thuyền trong thời gian ngắn .
Do đó , chiếc xe này có thể băng qua sông , hồ , thậm chí là biển nếu không quá động " .
Thế nhưng , việc quá lạc quan và tin vào tuyên bố của Elon Musk đã khiến một chủ xe Tesla ở California ( Mỹ ) phải nhận trái đắng sau khi quyết định thử nghiệm tính năng " chống nước " của chiếc xe này .
Chiếc Tesla Cybertruck xấu số đã được trục vớt lên khỏi mặt nước .
Vụ việc xảy ra tại bến cảng Ventura ở California vào sáng 10 / 3 vừa qua .
Theo các nhân chứng kể lại , một người đàn ông đã lái chiếc Cybertruck lao xuống sông để hy vọng nó có thể di chuyển được trên mặt nước .
Tuy nhiên , thay vì bồng bềnh trên mặt nước , chiếc xe này lại chìm xuống .
Rất may , chủ xe đã thoát ra khỏi xe an toàn .
Đội cứu hộ đã phải cử một thợ lặn hỗ trợ gắn cáp và dây thừng vào xe để kéo chiếc xe lên khỏi mặt nước .
Công bằng mà nói , đây cũng có thể là lỗi của người dùng nhưng qua vụ việc này , chủ xe đã có được một bài học đắt giá để nhận ra rằng chiếc Cybertruck không phải là một chiếc thuyền .
Trong khi đó , BYD lại cho thấy quảng cáo của họ là chân thực với màn trình diễn khả năng lội nước sâu của mẫu Yangwang U8 .
Chiếc xe SUV chạy điện này có thể nổi tối đa 30 phút và di chuyển với tốc độ 3 km / h chỉ bằng cách quay bánh xe .
BYD lưu ý tính năng này không phải để các chủ xe giải trí bơi qua sông hồ , mà được thiết kế đặc biệt cho các tình huống khẩn cấp như lũ lụt hoặc tai nạn ngập nước .
Sau khi phải đi qua vùng nước , cần đưa xe đến trung tâm bảo hành để kiểm tra .
Bạn có góc nhìn ( hoặc có trải nghiệm ) nào về vấn đề trên ?
Hãy để lại bình luận bên dưới hoặc chia sẻ bài viết về Ban Ô tô xe máy theo email : otoxemay @ vietnamnet .
Các nội dung phù hợp sẽ được đăng tải .
Ca sỹ Hòa Minzy vừa chia sẻ tin vui và khẳng định đây là cột mốc lịch sử của cô .
YouTube Charts thế giới , thước đo uy tín cho âm nhạc toàn cầu , được phân chia thành hai hạng mục chính : Music Video và Song ( bài hát ) .
Mỗi hạng mục lại được chia nhỏ thành 3 nhánh : Best Popular ( phổ biến nhất ) , Best Move ( thăng hạng nhiều nhất ) và Best Debut ( ra mắt ấn tượng nhất ) .
Thành tích ấn tượng của MV " Bắc Bling " .
Trong khoảng thời gian từ 28 / 2 đến 6 / 3 , Bắc Bling giành vị trí Top 1 - MV Best Debut ( MV ra mắt ấn tượng nhất ) .
Không chỉ MV , ca khúc Bắc Bling cũng đồng thời đạt được vị trí Top 1 - Song Best Debut ( Ca khúc ra mắt ấn tượng nhất ) , càn quét mọi bảng xếp hạng .
Đến ngày 9 / 3 , sức nóng của Bắc Bling vẫn chưa hề hạ nhiệt khi MV tiếp tục trụ vững ở vị trí Top 2 trên bảng xếp hạng Trending tổng toàn cầu của YouTube .
Thành tích này cho thấy sức lan tỏa mạnh mẽ và sự yêu mến mà khán giả thế giới dành cho sản phẩm âm nhạc độc đáo này .
Thành công của Bắc Bling không chỉ đến từ sức hút của Hòa Minzy mà còn nhờ vào sự đầu tư kỹ lưỡng và ý tưởng sáng tạo trong sản phẩm âm nhạc này .
MV có sự góp mặt đặc biệt của " vua hài đất Bắc " Xuân Hinh và nghệ sỹ Tuấn Cry , cùng với sự tham gia của 300 người dân Lạc Xá ( Quế Tân , Quế Võ , Bắc Ninh ) , quê hương của nữ ca sỹ .
Bắc Bling gây ấn tượng mạnh mẽ bởi sự kết hợp hài hòa giữa giai điệu bắt tai và chất liệu âm nhạc dân gian truyền thống .
Ca khúc khéo léo pha trộn nhiều yếu tố mới lạ như rap , xẩm , chèo , quan họ ngọt ngào Hình ảnh trong MV cũng là một điểm cộng lớn , khi được thực hiện tại nhiều địa điểm nổi tiếng gắn liền với vùng đất Bắc Ninh .
Khán giả có thể chiêm ngưỡng vẻ đẹp của chùa Dâu , đền Đô , đền Bà Chúa Kho , làng gốm Phù Lãng , đường đề làng Hữu Chấp , cùng nhiều di tích lịch sử , danh lam thắng cảnh và di sản văn hóa phi vật thể khác của Bắc Ninh .
Với những thành tích ấn tượng và sự đầu tư chỉn chu , MV Bắc Bling của Hòa Minzy là sản phẩm âm nhạc mang đậm giá trị văn hóa truyền thống , góp phần quảng bá vẻ đẹp của quê hương Bắc Ninh đến với khán giả trong và ngoài nước .
MV " Bắc Bling " của Hòa Minzy , Xuân Hinh và Tuấn Cry .
Trên thị trường chứng khoán phái sinh phiên giao dịch ngày 12 / 3 các hợp đồng tương lai đi ngang trong biên độ và có sự lưỡng lự tại vùng đỉnh cũ , khiến cả 4 hợp đồng tương lai quay đầu điều chỉnh trong phiên chiều .
Cụ thể , các hợp đồng tương lai giảm từ - 1 , 5 điểm đến - 4 , 6 điểm ; trong khi đó , chỉ số cơ sở giảm - 1 , 18 điểm .
Riêng hợp đồng tháng , hiện tại VN30F2503 đóng cửa tại 1388 , 5 điểm , giảm - 3 , 5 điểm so với phiên kế trước .
Mức giảm của hợp đồng này lớn hơn mức giảm của chỉ số cơ sở , nên khoảng cách chênh lệch nới rộng ghi nhận trạng thái âm với mức - 3 , 9 điểm .
Thanh khoản thị trường chứng khoán phái sinh giảm nhẹ so với phiên giao dịch trước đó , về mốc hơn 170 nghìn hợp đồng .
Theo đó , tổng khối lượng giao dịch của các hợp đồng tương lai đạt 174828 hợp đồng .
Thanh khoản toàn thị trường chứng khoán phái sinh giảm nhẹ so với phiên giao dịch trước đó .
Tổng khối lượng giao dịch hợp đồng tương lai đạt 174828 hợp đồng , trong đó riêng hợp đồng VN30F2503 đạt 173729 hợp đồng .
Trên biểu đồ kỹ thuật khung 1 giờ , hợp đồng VN30F2503 dao động trong biên độ 1387 - 1395 điểm trong phiên hôm nay .
Chỉ báo đang đi ngang với RSI xuất hiện tín hiệu phân kỳ cho thấy sự suy yếu của động lực tăng giá .
Đồng thời , giá đang ở sóng 5 tăng giá nên cần lưu ý sóng tăng đang ở giai đoạn cuối .
Khu vực 1395 - 1398 điểm đang là kháng cự cho giá .
Trên thị trường cơ sở , chỉ số VN30 - Index giảm - 1 , 18 điểm ( - 0 , 08 % ) , kết phiên tại 1392 , 39 điểm .
Khối lượng giao dịch đạt 313 triệu đơn vị .
VN30 - Index giảm điểm cùng với thanh khoản vượt mức trung bình 20 phiên cho thấy tâm lý có phần phân vân của các nhà đầu tư .
Hiện tại , VN30 - Index tiếp tục bám sát dải trên trong bối cảnh chỉ báo MACD đang không ngừng mở rộng khoảng cách sau khi cho tín hiệu mua trước đó , càng củng cố thêm sức mạnh cho xu hướng hiện tại của chỉ số .
Theo báo cáo bán hàng của Hiệp hội các nhà sản xuất ô tô Việt Nam ( VAMA ) , TC Group và VinFast , thị trường ô tô Việt Nam trong hai tháng đầu năm 2025 đã chứng kiến những biến động mạnh mẽ , đặc biệt là sự trỗi dậy của các mẫu xe điện VinFast .
VinFast thống trị thị trường ô tô Việt ?
Trong tháng 2 ghi nhận sự bùng nổ của VinFast với 3 mẫu xe điện chiếm lĩnh 3 vị trí đầu bảng danh sách ô tô bán chạy nhất .
Tốp 3 ô tô điện thống lĩnh thị trường Việt .
Cụ thể , với doanh số ấn tượng 5200 xe , VinFast VF 3 cho thấy sức hút mạnh mẽ của dòng xe điện cỡ nhỏ , giá cả phải chăng .
Tiếp theo là VinFast VF 5 với 3000 xe , khẳng định vị thế của VinFast trong phân khúc SUV điện cỡ trung .
Đạt doanh số 2000 xe , VF 6 góp phần củng cố vị thế của VinFast trên thị trường xe điện .
Sự thống trị của VinFast cho thấy người tiêu dùng Việt Nam ngày càng quan tâm đến xe điện , đặc biệt là các mẫu xe có thiết kế hiện đại , tính năng thông minh và giá cả cạnh tranh .
Các mẫu xe truyền thống nào vẫn giữ vững vị thế ?
Bên cạnh sự trỗi dậy của xe điện , các mẫu xe truyền thống vẫn giữ vững vị thế trên thị trường như Ford Ranger và Mitsubishi Xpander , Mazda CX - 5 … .
Cụ thể , vẫn giữ vững phong độ với 1111 xe , Ford Ranger tiếp tục là mẫu bán tải được ưa chuộng nhất tại Việt Nam .
Ford Ranger tiếp tục là mẫu bán tải được ưa chuộng nhất tại Việt Nam .
Đối với Mitsubishi Xpander với 1053 xe được bán ra , Xpander khẳng định vị thế là mẫu MPV đa dụng được người tiêu dùng Việt Nam tin dùng .
Còn Mazda CX - 5 , doanh số 923 xe cho thấy CX - 5 vẫn là lựa chọn hàng đầu trong phân khúc CUV hạng C .
Ford Everest với 760 xe , Everest tiếp tục là mẫu SUV 7 chỗ được ưa chuộng nhờ thiết kế mạnh mẽ và khả năng vận hành vượt trội .
Đáng chú ý ở phân khúc Sedan hạng B trong tháng 2 vẫn tiếp tục ghi nhận 2 mẫu xe có doanh số ổn định .
Cụ thể , dù doanh số giảm so với tháng 1 , Toyota Vios vẫn là mẫu sedan hạng B được ưa chuộng với 754 xe .
Và Honda City với 743 xe , City tiếp tục là đối thủ cạnh tranh đáng gờm của Vios trong phân khúc sedan hạng B .
Ford Territory là mẫu xe còn lại của xe xăng lọt tốp ô tô bán chạy tháng 2 với doanh số 464 xe .
So sánh với tháng 1 thì doanh số của các mẫu xe bán chạy tháng 2 có sự thay đổi rõ rệt .
Đó là sự vươn lên mạnh mẽ của VinFast : 3 mẫu xe điện của VinFast đã chiếm lĩnh 3 vị trí đầu bảng , đẩy các mẫu xe truyền thống xuống các vị trí thấp hơn .
Đồng thời các mẫu xe trong bảng xếp hạng gồm Toyota Yaris Cross , Mitsubishi Xforce , Hyundai Accent , Toyota Innova Cross đã không còn nằm trong top 10 của tháng 2 .
Ngày 11 / 3 , tại Dinh Tổng thống Baabda ở thủ đô Beirut , Đại sứ Việt Nam tại Ai Cập kiêm nhiệm Liban Nguyễn Huy Dũng đã trình Thư ủy nhiệm của Chủ tịch nước Lương Cường lên Tổng thống Liban Joseph Aoun , chính thức đảm nhận cương vị Đại sứ Đặc mệnh Toàn quyền không thường trú tại Liban .
Tại buổi tiếp sau lễ trình Thư ủy nhiệm , Tổng thống Joseph Aoun chúc mừng Đại sứ Nguyễn Huy Dũng và khẳng định nhân dân Liban luôn dành tình cảm quý mến , trân trọng đối với Việt Nam .
Nhà lãnh đạo Liban bày tỏ ấn tượng trước những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội mà Việt Nam đạt được trong thời gian qua , đồng thời nhấn mạnh mong muốn thúc đẩy hơn nữa quan hệ hợp tác trên nhiều lĩnh vực giữa hai nước .
Đại sứ Nguyễn Huy Dũng đã trình Thư ủy nhiệm của Chủ tịch nước Lương Cường lên Tổng thống Liban Joseph Aoun .
Tổng thống Aoun cam kết sẽ chỉ đạo các cơ quan hữu quan của Liban hợp tác , hỗ trợ Đại sứ Nguyễn Huy Dũng hoàn thành tốt nhiệm vụ , đồng thời kỳ vọng Đại sứ sẽ đóng góp tích cực vào việc củng cố và phát triển quan hệ hữu nghị giữa hai quốc gia .
Về phía Việt Nam , Đại sứ Nguyễn Huy Dũng chuyển lời chào và thăm hỏi của Chủ tịch nước Lương Cường tới Tổng thống Liban , đồng thời nhấn mạnh những tiềm năng hợp tác giữa hai nước vẫn còn rất lớn .
Đại sứ bày tỏ vinh dự khi được đảm nhận trọng trách này và cam kết sẽ nỗ lực thúc đẩy quan hệ Việt Nam - Liban phát triển mạnh mẽ hơn trong thời gian tới .
Trước đó , Đại sứ Nguyễn Huy Dũng đã trình bản sao Thư ủy nhiệm lên Bộ trưởng Ngoại giao Liban Youssef Rajji .
Bộ trưởng Rajji chúc mừng Đại sứ nhận nhiệm vụ , đồng thời khẳng định quan hệ hữu nghị tốt đẹp giữa hai nước .
Ông cũng đánh giá cao những thành tựu phát triển của Việt Nam và bày tỏ mong muốn đưa quan hệ song phương đi vào chiều sâu , thực chất và hiệu quả hơn .
Đại sứ Nguyễn Huy Dũng cảm ơn sự đón tiếp trọng thị của Chính phủ Liban , đồng thời khẳng định Việt Nam luôn coi trọng việc mở rộng hợp tác thương mại với các thị trường mới , trong đó có khu vực Trung Đông - châu Phi , như một trong những động lực phát triển của đất nước .
Đại sứ nhấn mạnh Việt Nam sẵn sàng phối hợp với Liban để thiết lập các cơ chế hợp tác song phương và đa phương hiệu quả , qua đó góp phần thúc đẩy hơn nữa quan hệ hai nước trong thời gian tới .
Đây là một trong những điểm mới trong quy chế thi tốt nghiệp THPT do Bộ GD - ĐT ban hành , trong đó quy định kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 , thí sinh không được mang Atlat Địa lý vào phòng thi .
Những năm trước , các thí sinh được mang theo Atlat vào phòng thi tốt nghiệp THPT trong giờ thi môn Địa lý ( trong bài thi tổ hợp khoa học xã hội ) và xem đây là một công cụ hỗ trợ đắc lực khi làm bài thi môn này .
Năm 2024 , trong các vật dụng mà thí sinh được phép mang vào phòng thi tốt nghiệp THPT có " Atlat Địa lý Việt Nam được biên soạn theo Chương trình giáo dục phổ thông năm 2006 ( không có đánh dấu hoặc viết thêm bất cứ nội dung nào khác " .
Tuy nhiên , theo quy chế áp dụng từ kỳ thi năm nay , thí sinh vào phòng thi không được mang theo Atlat Địa lý .
Cụ thể , quy chế mới của Bộ GD - ĐT quy định , để phục vụ quá trình làm bài thi , thí sinh được mang vào phòng thi , gồm : Bút viết ; thước kẻ ; bút chì ; tẩy chì ; êke ; thước vẽ đồ thị ; dụng cụ vẽ hình ; máy tính cầm tay không có chức năng soạn thảo văn bản , không có thẻ nhớ .
Cấm mang vào phòng thi / phòng chờ : Giấy than , bút xóa , đồ uống có cồn ; vũ khí và chất gây nổ , gây cháy ; tài liệu , thiết bị truyền tin ( thu , phát sóng thông tin , ghi âm , ghi hình ) hoặc chứa thông tin để gian lận trong quá trình làm bài thi .
Thí sinh dự kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024 .
Lý giải về điểm mới này , một lãnh đạo Cục Quản lý chất lượng ( Bộ GD - ĐT ) cho biết , có 2 lý do cơ bản gồm : Thứ nhất , khác với trước đây chỉ có Atlat của Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam , hiện nay có nhiều loại Atlat gây khó khăn cho việc biên soạn đề thi .
Thứ hai , quy chế thi tốt nghiệp THPT từ năm 2025 đã nâng điểm quá trình học tập ở THPT ( học bạ ) khi xét tốt nghiệp lên 50 % , nhiều kỹ năng ( trong đó có sử dụng Atlat ) đã được rèn luyện trong quá trình học tập .
Tuy nhiên , với các thí sinh học theo Chương trình giáo dục phổ thông 2006 nhưng chưa tốt nghiệp , năm nay , Bộ GD - ĐT vẫn sẽ tổ chức xây dựng một bộ đề thi theo Chương trình giáo dục phổ thông 2006 ( tương tự như đề thi năm 2024 và các năm trước đó ) cho đối tượng này .
Việc tổ chức thi cho các thí sinh thuộc diện này vẫn sẽ được giữ ổn định như năm 2024 và các em vẫn được sử dụng Atlat khi làm bài thi Địa lý ( trong bài thi tổ hợp khoa học xã hội ) .
Ngoài ra , đại diện Cục Quản lý chất lượng ( Bộ GD - ĐT ) cũng lưu ý , thí sinh theo học Chương trình giáo dục phổ thông 2018 chỉ được đăng ký các môn thi tốt nghiệp THPT trong số các môn thí sinh học ở lớp 12 .
Thí sinh có chứng chỉ ngoại ngữ đáp ứng yêu cầu vẫn được sử dụng để miễn thi nhưng không được quy đổi thành 10 điểm trong xét công nhận tốt nghiệp như trước đây .
Bên cạnh đó , thí sinh cũng sẽ không được cộng điểm nghề như trước đây .
Cùng đó bỏ cộng điểm chứng chỉ tin học , ngoại ngữ , bằng trung cấp nghề đối với thí sinh giáo dục thường xuyên .
Điều này được thực hiện nhằm phù hợp với Chương trình giáo dục phổ thông mới .
Huyền thoại âm nhạc 75 tuổi - Billy Joel đã buộc phải hoãn các buổi biểu diễn độc quyền tại Anh trong năm nay sau khi gặp sự cố té ngã trên sân khấu và phải trải qua phẫu thuật .
Ban đầu , Billy Joel dự kiến trình diễn tại Scottish Gas Murrayfield ở Edinburgh vào ngày 6 tháng 6 và Sân vận động Anfield ở Liverpool vào ngày 21 tháng 6 , đánh dấu lần đầu tiên ông quay trở lại biểu diễn tại Anh sau 46 năm .
Tuy nhiên , do ảnh hưởng của tai nạn và quá trình hồi phục , những đêm nhạc được mong chờ này phải dời lại hơn một năm , với lịch mới vào ngày 6 tháng 6 năm 2026 tại Edinburgh và ngày 20 tháng 6 năm 2026 tại Liverpool .
Theo đó , sự cố của Billy Joel xảy ra vào tháng 2 trong một buổi biểu diễn tại khu nghỉ dưỡng Mohegan Sun , Connecticut .
Trong lúc trình diễn , nam ca sĩ bất ngờ mất thăng bằng và ngã ngửa trên sân khấu trước sự bàng hoàng của khán giả .
Ban nhạc của ông ngay lập tức chạy đến kiểm tra tình trạng sức khỏe .
Dù bị đau , Billy Joel vẫn cố gắng đứng dậy và tiếp tục biểu diễn , chứng tỏ tinh thần kiên cường của một nghệ sĩ dày dạn kinh nghiệm .
Tuy nhiên , khán giả nhận thấy ông đi lại tập tễnh và phải dựa vào giá đỡ micro để giữ thăng bằng trong phần còn lại của đêm diễn .
Trong thông báo chính thức , Billy Joel chia sẻ : " Mặc dù tôi rất tiếc khi phải hoãn một số buổi biểu diễn , nhưng sức khỏe của tôi phải được đặt lên hàng đầu .
Tôi mong muốn được trở lại sân khấu và chia sẻ niềm vui âm nhạc trực tiếp với những người hâm mộ tuyệt vời của chúng tôi .
Cảm ơn sự thông cảm của các bạn " .
Theo kế hoạch , nam nghệ sĩ gạo cội sẽ dành 4 tháng tới để nghỉ ngơi , hồi phục sau ca phẫu thuật và thực hiện vật lý trị liệu .
Người hâm mộ vẫn hy vọng ông sẽ nhanh chóng lấy lại phong độ để tiếp tục cống hiến trên sân khấu .
Mặc dù hoãn các buổi diễn tại Anh , lịch trình tour diễn của Billy Joel vẫn tiếp tục vào ngày 5 tháng 7 năm 2025 tại Sân vận động Acrisure ở Pittsburgh , Hoa Kỳ .
Đây là tin vui cho những người hâm mộ đang mong chờ những màn trình diễn đỉnh cao của ông trong thời gian tới .
Bất kỳ ai không thể tham dự vào các ngày biểu diễn mới có thể yêu cầu hoàn tiền .
Billy Joel là giọng ca đứng sau loạt hit kinh điển như Uptown Girl , Vienna và We Didn ’ t Start The Fire , vẫn luôn được yêu mến vì tài năng và lòng nhiệt huyết với âm nhạc .
Người hâm mộ trên toàn thế giới vẫn đang chờ đợi sự trở lại mạnh mẽ của ông trong thời gian sớm nhất .
Hiện trường phát hiện vật thể nghi là bom .
Theo đó , vào chiều 7 / 3 , trong quá trình thi công san nền công trình Nhà máy nước sạch huyện Mường Lát tại bản Lát , xã Tam Chung ( huyện Mường Lát , tỉnh Thanh Hóa ) , công nhân đã phát hiện một vật thể lạ nghi là bom và ngay lập tức báo cho chính quyền địa phương .
Thông tin ban đầu , vật thể bằng sắt , có hình trụ , đầu nhọn , dài 1 , 3 mét , đường kính trên 0 , 4 mét , nghi là bom .
Ngay sau khi nhận được tin báo , lực lượng chức năng đã nhanh chóng phong tỏa hiện trường , thông báo khu vực nguy hiểm để người dân được biết , không đến gần .
Đồng thời báo cáo Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Thanh Hóa để tiến hành các bước xử lý tiếp theo .
Phóng viên TTXVN tại Brussels dẫn thông cáo từ Ngân hàng Đầu tư châu Âu ( EIB ) cho biết trong chuyến thăm chính thức Việt Nam , Phó Chủ tịch EIB Nicola Beer và Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ( NHNN ) Nguyễn Ngọc Cảnh đã đạt được thỏa thuận quan trọng về việc tăng cường hợp tác trong lĩnh vực tài chính xanh .
Thỏa thuận này đánh dấu bước tiến mới trong việc hỗ trợ Việt Nam thực hiện quá trình chuyển đổi năng lượng công bằng , phù hợp với các mục tiêu của Đối tác chuyển đổi năng lượng công bằng ( JETP ) và sáng kiến Cổng thông tin toàn cầu của Liên minh châu Âu ( EU ) về tài chính bền vững và hành động khí hậu .
Theo thỏa thuận , NHNN sẽ nhận được hỗ trợ kỹ thuật từ chương trình Hệ thống tài chính xanh ( GFS ) của EIB .
Chương trình này , được Bộ Kinh tế và Hành động vì Khí hậu của Đức ( BMWK ) tài trợ , nhằm mục đích giúp các ngân hàng trung ương và tổ chức tài chính tích hợp rủi ro khí hậu vào khuôn khổ pháp lý và thúc đẩy sự tham gia của khu vực tư nhân vào tài chính bền vững .
Để hỗ trợ Việt Nam trong quá trình chuyển đổi xanh , NHNN sẽ nhận được sự hỗ trợ toàn diện từ EIB .
Cụ thể , NHNN sẽ được tăng cường năng lực trong các lĩnh vực then chốt như quản lý rủi ro khí hậu , mở rộng tài chính xanh , và thu hút đầu tư vào các dự án xanh .
Bên cạnh đó , NHNN cũng sẽ được tiếp cận và áp dụng các thông lệ tốt nhất toàn cầu về tài chính bền vững , đồng thời xây dựng các chính sách tài chính bền vững phù hợp với điều kiện của Việt Nam .
Sự hỗ trợ này nhằm mục đích giúp Việt Nam xây dựng một hệ thống tài chính xanh mạnh mẽ , góp phần thúc đẩy quá trình chuyển đổi sang nền kinh tế ít carbon và bền vững .
Phó Chủ tịch EIB Nicola Beer nhấn mạnh quan hệ đối tác này với NHNN Việt Nam sẽ giúp " mở khóa " tài chính xanh , trang bị cho khu vực tài chính của Việt Nam các công cụ để tích hợp rủi ro khí hậu và đẩy nhanh tài trợ cho năng lượng tái tạo , giao thông sạch và cơ sở hạ tầng phục hồi .
EIB Global , đơn vị tài chính của EU , đã là đối tác đáng tin cậy của Việt Nam từ năm 1997 , cung cấp hơn 561 triệu euro tài trợ cho giao thông bền vững , năng lượng tái tạo và hành động khí hậu .
Để tăng cường hơn nữa cam kết của mình , EIB khẳng định thiết lập khoản vay khung trị giá 500 triệu euro với Bộ Tài chính Việt Nam để hỗ trợ triển khai JETP .
Khoản tài trợ này sẽ ưu tiên đầu tư vào năng lượng tái tạo và giao thông bền vững , củng cố vai trò của EIB như một đối tác quan trọng của Cổng thông tin toàn cầu trong quá trình chuyển đổi xanh và tăng trưởng kinh tế bền vững của Việt Nam .
Thỏa thuận hợp tác giữa EIB và NHNN được kỳ vọng sẽ tạo động lực mạnh mẽ cho quá trình chuyển đổi xanh của Việt Nam , góp phần thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững của quốc gia .
Năm 2014 , Thành phố Hà Nội cho phép UBND quận Nam Từ Liêm chuẩn bị đầu tư Dự án xây dựng tuyến đường nối Đỗ Đức Dục - Mễ Trì .
Điểm đầu tuyến giao với đường Đỗ Đức Dục , điểm cuối tuyến giao với đường Mễ Trì , với chiều dài 828 , 58m .
Dự án có tổng mức đầu tư hơn 264 tỷ đồng , do UBND quận Nam Từ Liêm làm chủ đầu tư .
Quy mô mặt cắt ngang của đường được chia làm 2 đoạn .
Trong đó , đoạn 1 dài khoảng 635m , chiều rộng 30m ; đoạn 2 dài gần 200m , rộng 30 - 48m .
Đến nay , sau hơn 10 năm từ ngày khởi động , tuyến đường Đỗ Đức Dục - Mễ Trì vẫn còn dang dở , ngổn ngang vật liệu , mưa thì lầy lội , nắng thì bụi bặm khiến người dân sinh sống và đi lại trên tuyến đường này hết sức vất vả .
" Nhiều đoạn tuyến thi công dở dang thành nơi tập kết rác thải , cống hộp .
Rác thải từ các quán nước , các hộ kinh doanh , người dân ở trong khu vực hay thậm chí là từ những khu vực khác đều đổ dồn về đây , chất thành từng đống " , ông NVLâm ( phường Mễ Trì ) cho biết .
Những cảnh tượng này tập trung chủ yếu ở đầu tuyến đường giao với Mễ Trì .
Dù những khung cảnh nhếch nhác này nằm ngay trước mặt UBND phường Mễ Trì , nhưng vẫn tồn tại theo năm tháng mà chính quyền không có biện pháp xử lý .
Sống trong căn nhà đã xây dựng hàng chục năm trước , hiện nay đã xuống cấp , ẩm thấp , nhưng bà NTHà ( phường Mễ Trì ) không thể sang nhượng , sửa chữa nhà vì nằm trong quy hoạch .
Không chỉ riêng nhà bà Hà , mà các gia đình nằm trong diện quy hoạch tại dự án cũng trong tình trạng dời đi cũng không được mà ở lại cũng không xong .
Được biết , dự án đến nay vẫn chưa hoàn thiện vì gặp vướng mắc trong khâu giải phóng mặt bằng .
Nhiều hộ dân vẫn chưa đồng ý thỏa thuận đối với những phương án về đơn giá bồi thường đất , bố trí tái định cư .
Dự án xây dựng tuyến đường nối từ đường Đỗ Đức Dục đi đường Mễ Trì là 1 trong 5 tuyến đường khung của UBND quận Nam Từ Liêm .
Theo UBND quận Nam Từ Liêm , hiện quận đang chỉ đạo các phòng , ban , đơn vị liên quan và nhà thầu thi công tích cực phối hợp nhằm đẩy nhanh tiến độ dự án , đảm bảo chất lượng , an toàn và đúng quy định của pháp luật .
Trang fanpage của Liên đoàn bóng đá thế giới FIFA World Cup vừa đăng tải hình ảnh các cầu thủ Việt Nam kèm theo quê quán của họ .
Đáng chú ý , FIFA đã nhắc đến nơi " chôn rau cắt rốn " của các cầu thủ theo phong cách rất Bắc Bling - MV ca nhạc đang gây bão khắp cõi mạng của nữ ca sỹ Hòa Minzy .
FIFA khiến fan Việt thích thú ( ảnh chụp màn hình ) .
FIFA đăng dòng trạng thái " Các tuyển thủ Việt Nam đến từ tỉnh thành nào ?
" , kèm theo hình ảnh Nguyễn Hoàng Đức , Nguyễn Văn Vĩ , Bùi Hoàng Việt Anh , Nguyễn Thái Sơn , Nguyễn Trọng Hoàng .
Bên cạnh đó , hai nữ cầu thủ cũng được điểm tên là Huỳnh Như và Trần Thị Thùy Trang .
Tiền vệ Nguyễn Hoàng Đức ở Hải Dương ( Hải Yơưng ) .
Hậu vệ Nguyễn Văn Vĩ quê ở Bắc Ninh ( Bắc Bling ) , nơi mà ca sỹ Hòa Minzy thực hiện MV gây sốt .
Thái Bình ( Thái Blìnk ) có trung vệ Bùi Hoàng Việt Anh .
Tiền vệ Nguyễn Thái Sơn ở Thanh Hóa ( Thanks Hóa ) .
Tiền vệ Nguyễn Trọng Hoàng ở Hà Tĩnh ( Hà Teẽn ) .
Quảng Nam ( Queẽn Nam ) , nơi sinh ra của tiền vệ kỳ cựu Trần Thị Thùy Trang .
Tiền đạo Huỳnh Như quê Trà Vinh ( Trà Win ) .
Chiều nay 12 / 3 , U22 Việt Nam có buổi tập tiếp theo tại Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ Việt Nam .
Ở buổi tập này , ban huấn luyện U22 Việt Nam đã đón nhận tin không vui về nhân sự .
Đình Bắc chấn thương nặng khi tập luyện cùng U22 Việt Nam .
Theo đó , cầu thủ tấn công Nguyễn Đình Bắc đã bị gãy ngón chân của bàn chân phải .
Anh lập tức được đi chụp phim và theo đánh giá sơ bộ từ CLB CAHN , Đình Bắc sẽ phải nghỉ đến hết tháng 6 / 2025 .
Như vậy , cầu thủ sinh năm 2004 sẽ không chỉ bỏ lỡ giải đấu giao hữu tháng 3 / 2025 ở Trung Quốc mà còn phải nghỉ thi đấu đến hết V - League 2024 / 2025 .
Nếu tiến độ hồi phục khả quan , Đình Bắc có thể kịp dự vòng loại U23 châu Á 2026 vào tháng 9 và SEA Games 33 diễn ra vào cuối năm tại Thái Lan .
Vắng Đình Bắc sẽ là tổn thất lớn với U22 Việt Nam ở giải giao hữu tháng 3 / 2025 tại Trung Quốc khi càu thủ này là một trong số ít những nhân tố U22 đã có tương đối nhiều kinh nghiệm khoác áo ĐTQG Việt Nam .
Ở giải đấu sắp tới tại Trung Quốc , U22 Việt Nam sẽ đối đầu với U22 Uzbekistan , U22 Hàn Quốc và U22 chủ nhà Trung Quốc từ ngày 20 đến 25 / 3 .
Chiều tối 12 / 3 , Bích Thủy cùng các đồng đội ở GS Caltex Seoul Kixx có trận đấu với Expressway tại vòng 34 giải bóng chuyền nữ Hàn Quốc .
Đây là đội bóng được đánh giá cao hơn GS Caltex Seoul Kixx và trong đội hình sở hữu một gương mặt cũng đến từ Đông Nam Á là Thanacha Sooksod ( Thái Lan ) .
Sau khi Pepper Savings Bank thắng Hungkuk trước đó 1 ngày , GS Caltex Seoul Kixx cần thắng Expressway để nuôi hy vọng thoát khỏi vị trí cuối bảng khi mùa giải kết thúc .
Quyết tâm thắng trận giúp GS Caltex Seoul Kixx tạo được thế trận có lợi và giành chiến thắng 25 - 23 trong set đầu tiên .
Sang set 2 , GS Caltex Seoul Kixx không duy trì được sự tập trung ở những điểm số quyết định , đặc biệt là sau khi chuyền hai Ahn Hye - jin chấn thương không thể thi đấu , Bích Thủy và các đồng đội nhận thất bại 21 - 25 ở set này .
Đánh mất lợi thế , GS Caltex Seoul Kixx trở lại mạnh mẽ trong set 3 , những pha tấn công ghi điểm ấn tượng của Gyselle Silva và Bích Thủy giúp đội bóng này thắng 25 - 18 .
Set thứ 4 chứng kiến sự vượt trội của Expressway với sự xuất sắc của VĐV Thái Lan - Thanacha Sooksod và chủ công Kang So Hwi .
GS Caltex Seoul Kixx có lúc bị dẫn trước 6 điểm nên dù Bích Thủy cùng đồng đội cố gắng trong những điểm cuối , CLB này vẫn thua 22 - 25 và trận đấu phải bước sang set 5 .
Xem thể thao đỉnh cao trên FPT Play , tại : http : / / fptplay .
Ở set đấu quyết định , GS Caltex Seoul Kixx dẫn trước 5 - 1 nhưng sau đó lại để thua ngược 12 - 15 , qua đó nhận thất bại chung cuộc 2 - 3 .
Về thông số cá nhân ở trận này , Bích Thủy có màn trình diễn không tệ khi ghi được 10 điểm cùng hiệu suất 63 , 6 % nhưng đây là một ngày mà VĐV Thái Lan - Thanacha Sooksod của Expressway còn chơi xuất sắc hơn với 15 điểm và 3 lần chắn bóng thành công .
Nữ streamer Chang Dory đang gây sốt trên mạng xã hội nhờ những màn biến hình " đỉnh của đỉnh " trong các buổi livestream .
Với hơn 10 triệu lượt theo dõi trên TikTok , cô thu hút hàng chục triệu lượt xem cho mỗi video .
Chang Dory nổi bật nhờ khả năng biến hóa nhanh chóng và mượt mà , khiến người xem không khỏi ngỡ ngàng .
Những màn biến hình của cô không chỉ dừng lại ở việc thay đổi trang phục hay make - up .
Cô kết hợp hiệu ứng đặc biệt , phần mềm chỉnh sửa video và khả năng diễn xuất để tạo ra những khoảnh khắc " thần kỳ " .
Sự sáng tạo và đầu tư kỹ lưỡng của Chang Dory khiến cộng đồng mạng không ngừng bàn tán .
Nhiều người còn ví cô như một " ảo thuật gia " nhờ những màn biến hình khó lý giải .
Chang Dory chứng minh rằng sự kết hợp giữa công nghệ và sáng tạo có thể mang lại trải nghiệm độc đáo , thu hút người xem trong thế giới streaming đầy cạnh tranh .
Mời quý độc giả xem thêm video : Gameplay ngộ nghĩnh của Wukong GO .
NASA thực hiện đợt sa thải đầu tiên khi gửi thông báo nghỉ cho 23 nhân viên ngày 10 / 3 .
NASA thực hiện đợt sa thải hàng chục nhân viên .
Theo người phát ngôn của NASA , cơ quan này đang tiến hành cắt giảm hàng chục nhân sự theo từng giai đoạn để tối ưu hóa lực lượng lao động .
Trong đợt đầu tiên này , nhiều nhân sự chủ chốt của NASA đã bị sa thải , trong đó có trưởng Văn phòng Nhà khoa học - bà Katherine Calvin - một chuyên gia khí hậu hàng đầu từng đóng góp vào các báo cáo quan trọng của Liên hợp quốc .
Tổng cộng 23 nhân viên đã nhận thông báo nghỉ việc vào ngày 10 / 3 .
Những người đủ điều kiện có thể tham gia chương trình nghỉ hưu sớm tự nguyện .
Mặc dù từ trước đó , làn sóng sa thải dường như vẫn chưa ảnh hưởng nhiều tới NASA bởi những can thiệp vào phút chót của Jared Isaacman , người được Tổng thống Trump đề cử làm Giám đốc NASA .
Ông Isaacman là một tỷ phú trong lĩnh vực thanh toán điện tử và là khách hàng quen thuộc của SpaceX .
Ông có mối quan hệ thân thiết với tỷ phú Elon Musk , người đang giữ vai trò cố vấn quan trọng cho Tổng thống Trump và đóng vai trò chủ chốt trong các kế hoạch cắt giảm chi tiêu liên bang .
Theo đánh giá , việc sa thải các nhà khoa học tại NASA có thể là tín hiệu cho thấy sự chuyển hướng trọng tâm từ nghiên cứu khoa học sang khám phá không gian .
Trước đó , tổng thống Trump và tỷ phú Elon Musk đều bày tỏ sự ủng hộ mạnh mẽ đối với sứ mệnh đưa con người lên sao Hỏa .
Trong bài phát biểu trước Quốc hội Mỹ vào tuần trước , ông Trump tuyên bố rằng Mỹ sẽ cắm cờ trên sao Hỏa và thậm chí tiến xa hơn nữa .
NASA vốn là cơ quan đóng vai trò trọng yếu trong nghiên cứu khí hậu , vận hành mạng lưới vệ tinh giám sát Trái Đất , tiến hành các nghiên cứu quy mô lớn và cung cấp dữ liệu nguồn mở cho cộng đồng khoa học toàn cầu .
Tuy nhiên , việc giải thể Văn phòng Nhà khoa học trưởng đặt ra nhiều lo ngại về tương lai của các dự án nghiên cứu khí hậu trong bối cảnh chính quyền Trump ngày càng thu hẹp ngân sách dành cho lĩnh vực này .
Song song với việc thu hẹp hoạt động nghiên cứu khí hậu tại NASA , chính quyền Tổng thống Trump cũng đã tiến hành sa thải hàng trăm nhân viên tại Cơ quan Quản lý khí quyển và đại dương quốc gia ( NOAA ) - một cơ quan khí hậu quan trọng khác của Mỹ .
Dự kiến , sẽ có thêm nhiều đợt cắt giảm nhân sự trong lĩnh vực khí hậu cùng nhiều ngành khác trong thời gian tới theo chủ trương tinh gọn bộ máy công quyền nhằm tiết kiệm ngân sách công của Tổng thống Trump .
Theo đó , Phòng An ninh Chính trị nội bộ đã tiến hành xác minh và mời các chủ tài khoản trên , gồm : LTL ( sinh năm 1979 , trú tại quận Thanh Xuân , thành phố Hà Nội ) , VTPC ( sinh năm 2002 , trú tại quận Bắc Từ Liêm , thành phố Hà Nội ) , NTH ( sinh năm 1994 , trú tại huyện Đan Phượng , thành phố Hà Nội ) đến làm việc .
Tại cơ quan Công an , các trường hợp nêu trên đã nhận thức được hành vi vi phạm và cam kết không tái phạm ; đồng thời tự nguyện gỡ bỏ các nội dung sai sự thật và cam kết không tái phạm .
Căn cứ Khoản 1 Điều 101 Nghị định số 15 / 2020 / NĐ - CP ngày 3 / 2 / 2020 của Chính phủ , Phòng An ninh chính trị nội bộ , Công an thành phố Hà Nội đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với các trường hợp nêu trên , mỗi trường hợp 5 triệu đồng .
Nội dung cuộc gặp là về thực thi quyền chống vi phạm sở hữu trí tuệ khi tái cấu trúc tổ chức của Tổng cục Quản lý thị trường ( QLTT ) ; các giải pháp trấn áp vi phạm trên môi trường TMĐT cũng như khó khăn thực tế cơ quan chức năng gặp phải khi trấn áp các đối tượng kinh doanh hàng giả .
Phát biểu tại buổi làm việc , Cục trưởng Trần Hữu Linh đã chính thức thông tin tới Đoàn công tác Mạng lưới Thương mại và Công nghiệp Nhật Bản trong lĩnh vực SHTT ở Đông Nam Á thuộc Tổ chức xúc tiến thương mại Nhật Bản về mô hình hoạt động mới của đơn vị kể từ ngày 01 / 3 / 2025 với tên gọi Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước .
Cục trưởng Cục Quản lý và Phát triển thị trường Trần Hữu Linh tiếp và làm việc với Mạng lưới Thương mại và Công nghiệp Nhật Bản trong lĩnh vực SHTT ở Đông Nam Á .
Theo đó , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước vẫn thực hiện chức năng kiểm tra , kiểm soát thị trường trên địa bàn cả nước .
Đối với cấp địa phương , theo cơ cấu tổ chức mới , Cục không quản lý về mặt con người , tuy nhiên sẽ phụ trách kiểm tra về mặt thực thi pháp luật , triển khai các biện pháp nghiệp vụ trong phòng chống gian lận thương mại , xây dựng kế hoạch kiểm tra chuyên đề Việc kiểm tra vẫn sẽ duy trì ở cả 02 cấp : địa phương và cấp kiểm tra thuộc Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước .
" Đối với các vụ việc ở địa phương , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước sẽ quản lý về Hồ sơ kiểm tra : biên bản kiểm tra , quyết định kiểm tra , đối tượng kiểm tra và người thực hiện cuộc kiểm tra .
Chính vì vậy , việc định hướng kiểm tra cũng như cung cấp các thông tin , dấu hiệu vi phạm rất quan trọng " Cục trưởng Trần Hữu Linh chia sẻ .
Đại diện Mạng lưới Thương mại và Công nghiệp Nhật Bản trong lĩnh vực SHTT ở Đông Nam Á .
Trước đề xuất của đại diện Mạng lưới Thương mại và Công nghiệp Nhật Bản trong lĩnh vực SHTT ở Đông Nam Á , tại cuộc làm việc , Lãnh đạo Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước đã giải đáp cho Đoàn công tác nhiều nội dung liên quan đến hệ thống nhân sự thực thi quyền sở hữu trí tuệ ; tình trạng trấn áp vi phạm trực tuyến ; tiêu chí tiến hành thanh tra tại chỗ trong quá trình thực thi công vụ ; tiêu chuẩn xử lý vụ án hình sự và phân công trách nhiệm với công an khi vụ án trở thành tội phạm cũng như những khó khăn thực tế và những trở ngại chung trong việc trấn áp đối tượng buôn bán hàng giả .
Theo đó , trước câu hỏi về tình trạng trấn áp vi phạm trên môi trường online , Cục trưởng Trần Hữu Linh cho biết , trước sự gia tăng các hành vi vi phạm trên TMĐT , đơn vị đã chủ động tham mưu cho Bộ Công Thương trình Chính phủ ban hành Đề án chống hàng giả và bảo vệ người tiêu dùng trên TMĐT đến năm 2025 .
Đề án này tập trung vào công cụ , biện pháp trấn áp vi phạm trên môi trường online .
Trong năm 2024 , lực lượng QLTT đã tiến hành kiểm tra , xử phạt 3124 vụ việc vi phạm trên môi trường online .
Tổng số tiền xử phạt vi phạm hành chính gần 2 triệu USD , cao gấp 3 lần so với năm 2023 .
Trong số đó , có 1290 vụ vi phạm về hàng giả , xâm phạm quyền SHTT , hàng không rõ nguồn gốc xuất xứ .
Tại Việt Nam hiện nay , người Việt mua hàng chủ yếu trên các sàn TMĐT như : tiktok , shoppee , facebook … Tốc độ tăng trưởng TMĐT của VN trong 2 năm qua đều đạt khoảng 20 % , dự kiến năm nay đạt con số cao hơn , khoảng 25 % .
Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước vẫn xác định , TMĐT vẫn sẽ là mặt trận kiểm tra , kiểm soát chính của đơn vị trong vòng 3 - 5 năm tới .
Đoàn công tác Mạng lưới Thương mại và Công nghiệp Nhật Bản trong lĩnh vực SHTT ở Đông Nam Á .
Trước câu hỏi liên quan đến khó khăn thực tế trong việc trấn áp các đối tượng buôn bán hàng giả , Cục trưởng Trần Hữu Linh cho rằng , người mua , người bán và cơ quan thực thi đều có vai trò , trách nhiệm trong việc trấn áp đối tượng buôn bán hàng giả .
Thứ nhất , khó khăn của lực lượng chức năng đến từ phía các chủ thể quyền .
Đôi khi , lực lượng thực thi gặp khó trong việc xác định hàng giả bởi không có sự trợ giúp từ phía chủ thể quyền , doanh nghiệp , dẫn đến cán bộ thực thi không đủ chứng cứ xác định hành vi vi phạm của đối tượng , nên phải chuyển sang các hành vi nhẹ hơn , bởi mỗi vụ việc đều có thời hạn nhất định phải xử lý chứ không thể kéo dài .
Thứ hai , liên quan đến môi trường , cụ thể là hành vi vi phạm trên môi trường online ngày càng gia tăng , dẫn đến lực lượng thực thi rất khó giám sát , phát hiện , đặc biệt tìm ra địa điểm cất giấu kho hàng hóa .
Thứ ba , hàng giả phần lớn có nguồn gốc xuất xứ từ nước ngoài , do đó các hành vi nhập lậu , thẩm lậu , thậm chí bán công khai vì vậy việc phát hiện xử lý đòi hỏi sự phối hợp giữa nhiều đơn vị , bộ ngành của Việt Nam .
Theo quy hoạch , mục tiêu tổng quát đến năm 2030 là phát triển hệ thống cơ sở giáo dục chuyên biệt đối với người khuyết tật và hệ thống trung tâm hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập trong hệ thống giáo dục quốc dân bảo đảm về số lượng , cơ cấu và chất lượng , đáp ứng yêu cầu , cơ hội công bằng trong tiếp cận , thụ hưởng dịch vụ giáo dục có chất lượng cũng như nhu cầu học tập suốt đời đối với người khuyết tật .
Quy hoạch khuyến khích thành lập các cơ sở giáo dục chuyên biệt tư thục đối với người khuyết tật và các trung tâm hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập tư thục .
Đến năm 2030 sẽ hoàn thiện và vận hành hiệu quả hệ thống , trong đó có 12 cơ sở giáo dục chuyên biệt công lập đối với người khuyết tật ; phát triển hệ thống trung tâm hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập công lập với 94 trung tâm , trong đó tập trung củng cố , phát triển 16 trung tâm đã có , chuyển đổi 39 cơ sở giáo dục chuyên biệt đối với người khuyết tật .
Cùng với đó , khuyến khích thành lập các cơ sở giáo dục chuyên biệt tư thục đối với người khuyết tật và các trung tâm hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập tư thục .
Đến năm 2050 , số cơ sở giáo dục chuyên biệt công lập đối với người khuyết tật vẫn là 12 nhưng số trung tâm hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập công lập lên đến 148 .
Các cơ sở giáo dục chuyên biệt tư thục đối với người khuyết tật và trung tâm hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập tư thục đảm bảo các điều kiện hoạt động theo quy định .
Về phát triển đội ngũ cán bộ quản lý , giáo viên và viên chức hỗ trợ giáo dục người khuyết tật , quy hoạch hướng tới việc đủ về số lượng , đạt trình độ chuẩn được đào tạo và đáp ứng quy định về giáo dục đối với người khuyết tật .
100 % cán bộ quản lý , giáo viên và viên chức hỗ trợ giáo dục người khuyết tật trong các cơ sở giáo dục chuyên biệt đối và trung tâm đạt chuẩn trình độ đào tạo về chuyên môn phù hợp với vị trí việc làm .
Cụ thể , đến năm 2030 có khoảng 3300 giáo viên và 7400 viên chức hỗ trợ giáo dục người khuyết tật làm việc trong các cơ sở giáo dục đối với người khuyết tật ( 900 giáo viên và 5500 viên chức được bổ sung mới ) .
Đến năm 2050 , con số này là khoảng 4900 giáo viên và 10900 viên chức hỗ trợ ( 1600 giáo viên và 4400 viên được bổ sung mới ) .
Diện tích đất xây dựng cơ sở giáo dục đối với người khuyết tật phải bảo đảm đồng bộ , thống nhất với quy hoạch tổng thể quốc gia và các quy định về pháp luật đất đai khác có liên quan .
Quy hoạch cũng xác định đến năm 2030 , 12 cơ sở giáo dục chuyên công lập biệt đối với người khuyết tật và 94 trung tâm hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập công lập bảo đảm đủ diện tích đất xây dựng cơ sở vật chất với các phòng học , phòng chức năng phù hợp với quy chuẩn / tiêu chuẩn ; đáp ứng nhu cầu tối thiểu về cơ sở vật chất cần thiết về giáo dục đối với người khuyết tật .
Trong buổi livestream chiều 12 / 3 , kênh YouTube Viện nghiên cứu Garosero tung ra bức thư tay được cho là của Kim Soo Hyun gửi Kim Sae Ron , gây xôn xao mạng xã hội .
Thời điểm bức thư được viết là vào ngày 9 / 6 / 2018 , khoảng thời gian nam diễn viên đang nhập ngũ .
Khi đó , Kim Sae Ron 17 tuổi .
Trong bức thư có đoạn : " Anh yêu em , Sae Ron " .
Kim Soo Hyun tự xưng là " Kim Il Bong " và gọi đối phương bằng biệt danh thân thiết " Seronero " .
" Em có biết không , âm nhạc luôn khiến anh nhớ về những điều đẹp đẽ nhất trong cuộc sống .
Đối với anh , tất cả điều tuyệt vời ấy đều gắn liền với em .
Anh tự hỏi không biết giờ này em đang làm gì ?
Chỉ cần nghĩ đến em , mọi thứ dường như trở nên tươi mới và đầy hy vọng " , trích từ nội dung trong thư tay .
Ngoài ra , ở cuối thư , Kim Soo Hyun ký tên " Từ Binh nhì Kim " .
Bên cạnh đó , một hình ảnh Kim Soo Hyun hôn má Kim Sae Ron cũng được tung ra .
Trong thời gian nhập ngũ , Kim Soo Hyun còn gửi bưu thiếp và ảnh cá nhân để gửi bạn gái .
Bức thư tay được cho là của Kim Soo Hyun gửi Kim Sae Ron trong thời gian nhập ngũ .
Thông qua kênh YouTube Viện nghiên cứu Garosero , người dì của Kim Sae Ron đã tiết lộ rằng chính Kim Soo Hyun đã tiếp cận cháu mình trước .
Ban đầu , gia đình đã phản đối chuyện cả hai hẹn hò .
Tuy nhiên , Kim Soo Hyun sau đó hứa hẹn kết hôn với Sae Ron .
Vì vậy , gia đình Sae Ron đã không tiếp tục cấm cản mối quan hệ của cả hai .
Ngoài ra , kênh này còn tuyên bố đang nắm giữ hàng trăm bức ảnh chụp chung giữa Kim Sae Ron - Kim Soo Hyun và sẽ tiếp tục tung ra trong những ngày tới .
Trước đó , Dispatch đăng tải bài viết khẳng định Kim Soo Hyun và Kim Sae Ron từng hẹn hò .
Cũng vì thế , Kim Sae Ron mới ký hợp đồng với Gold Medalist .
Gold Medalist ban đầu là công ty một thành viên của Kim Soo Hyun .
Một người quen thân thiết của Kim Soo Hyun cho biết : " Tuổi tác của Kim Sae Ron là một vấn đề , vì vậy họ không bao giờ có thể thừa nhận mối quan hệ của mình " .
Tới chiều 12 / 3 , khi lùm xùm đời tư của Kim Soo Hyun leo thang , nhiều nhãn hàng đã có động thái mạnh tay với nam diễn viên .
Thương hiệu mỹ phẩm thuần chay Dinto , đơn vị đã chọn Kim Soo Hyun làm người mẫu đại diện , tạm dừng mọi lịch trình liên quan đến diễn viên này .
UBND tỉnh Bình Thuận vừa ban hành kế hoạch quản lý , bảo vệ và phát huy giá trị bảo vật quốc gia tượng Avalokitesvara Bắc Bình đang trưng bày tại Bảo tàng tỉnh Bình Thuận .
Theo đó , UBND tỉnh Bình Thuận yêu cầu lập phương án bảo vệ , đảm bảo an ninh , an toàn cho bảo vật quốc gia tượng Avalokitesvara Bắc Bình ; thường xuyên thực hiện công tác bảo quản theo quy định và kịp thời báo cáo Bộ VHTT & DL về các vấn đề ảnh hưởng , tác động xấu đến bảo vật quốc gia .
Tượng Avalokitesvara Bắc Bình được trưng bày tại Bảo tàng tỉnh Bình Thuận .
Đồng thời xây dựng phương án bảo vệ , giám sát , đảm bảo an toàn các hiện vật , bảo vật quốc gia được lưu giữ , trưng bày tại Bảo tàng tỉnh ; trang bị hệ thống báo động chống trộm và hệ thống camera an ninh , hệ thống phòng chống cháy , nổ nhằm đảm bảo an toàn hiện vật trong nhà trưng bày và kho bảo quản UBND tỉnh Bình Thuận giao Sở VHTT & DL hướng dẫn về chuyên môn nghiệp vụ trong công tác quản lý , bảo vệ và phát huy giá trị bảo vật quốc gia của tỉnh ; tổ chức lễ công bố Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về việc công nhận bảo vật quốc gia ( đợt 13 ) , gắn với Lễ hội Katê năm 2025 diễn ra tại di tích tháp Pô Sah Inư … .
Trước đó , Thủ tướng Chính phủ có quyết định công nhận 33 bảo vật quốc gia ( Đợt 13 ) năm 2024 .
Trong đó , có tượng Avalokitesvara Bắc Bình niên đại thế kỷ VIII - IX .
Theo hồ sơ di sản , tượng Avalokitesvara Bắc Bình là hiện vật văn hóa Chăm , được chế tác từ đá sa thạch hạt mịn ( đá granite hạt nhỏ ) màu xám đen , chiều cao 61cm , trọng lượng 13kg .
Tượng được người dân tình cờ phát hiện trong quá trình làm nương rẫy tại khu vực thôn Thanh Kiết , xã Phan Thanh , huyện Bắc Bình , từ trước năm 1945 .
Năm 1996 , tượng Avalokitesvara được người dân đem chôn giấu trong vườn nhà .
Đến năm 2001 , một người dân ở thôn Hồng Chính , xã Hòa Thắng , huyện Bắc Bình , trong quá trình đào móng xây trụ cổng đã phát hiện pho tượng này và bàn giao lại cho Bảo tàng tỉnh Bình Thuận .
Tượng Avalokitesvara Bắc Bình là một tiêu biểu cho nghệ thuật điêu khắc , kiến trúc tôn giáo của phần đất phía Nam ( miền Kauthara ) trong không gian văn hóa Champa .
Bảo vật quốc gia Tượng Avalokitesvara Bắc Bình .
Đây là sản phẩm của quá trình hội tụ các thành tố ngoại sinh và nội sinh , từ kỹ thuật chế tác đá , nghệ thuật tạo hình cho đến triết lý tôn giáo , tạo nên một sản phẩm vừa đáp ứng nhu cầu thờ cúng , vừa đem lại giá trị mỹ thuật rất cao trên hiện vật , sự trang nghiêm trong một tổng thể bố cục cân đối mà không làm mất đi đường nét mềm mại và sống động , vốn là một trong những đặc trưng nổi bật của nền nghệ thuật tạo hình Champa .
Tượng Avalokitesvara Bắc Bình cũng mang đầy đủ các đặc trưng của nghệ thuật điêu khắc Champa và có những ảnh hưởng rõ nét từ nghệ thuật điêu khắc đá của miền hạ lưu châu thổ sông Mekong , cụ thể là phần vòm cung đỡ phía sau hình chữ U .
Đây là một trong những đại diện tiêu biểu cho quá trình giao lưu , tiếp biến mạnh mẽ của của yếu tố văn hóa Ấn Độ ảnh hưởng đến văn hóa Champa .
Thủ tướng hoan nghênh kế hoạch của tập đoàn đầu tư vào ngành năng lượng tái tạo của Việt Nam , nhấn mạnh Việt Nam xác định phát triển năng lượng tái tạo , năng lượng mới là nhiệm vụ quan trọng .
Cho biết Việt Nam xác định tăng trưởng GDP từ 8 % trong năm 2025 và hai con số trong những năm tới với nhu cầu điện tăng cao , đồng thời thúc đẩy xuất khẩu điện sạch , Thủ tướng đề nghị tập đoàn tăng cường đầu tư , kinh doanh tại Việt Nam về chuyển đổi xanh , năng lượng sạch , năng lượng tái tạo ; nghiên cứu , đầu tư phát triển hệ thống lưới điện , truyền tải điện để góp phần bảo đảm an ninh năng lượng .
Cùng với đó , đẩy mạnh chuyển giao công nghệ ; hỗ trợ Việt Nam đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao ; góp ý hoàn thiện cơ chế , chính sách .
Thủ tướng nhấn mạnh việc hợp tác trên tinh thần công khai , minh bạch , bình đẳng với tất cả đối tác , không để xảy ra tiêu cực .
Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp ông Nate Franklin , Chủ tịch tập đoàn Pacifico Energy - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Chủ tịch tập đoàn Pacifico Energy đánh giá cao Việt Nam đang đẩy mạnh cắt giảm thủ tục hành chính , cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh , bản thân ông cảm nhận rất rõ những thay đổi mạnh mẽ và đà phát triển của Việt Nam .
Tập đoàn cam kết mở rộng đầu tư vào Việt Nam , trong đó có kế hoạch đầu tư nhiều tỷ USD vào điện gió ngoài khơi .
Tiếp đó , Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp bà bà Nicola Beer , Phó Chủ tịch Ngân hàng Đầu tư châu Âu .
Thủ tướng cảm ơn châu Âu và ngân hàng đầu tư châu Âu luôn đồng hành , hỗ trợ Việt Nam thời gian qua , trong đó có các dự án về chuyển đổi năng lượng .
Thủ tướng cho biết , trong giai đoạn phát triển mới với các mục tiêu tăng trưởng hai con số , Việt Nam cần sự giúp đỡ nhiều hơn , nguồn vốn vay lớn hơn .
Trên nguyên tắc " hài hòa lợi ích , chia sẻ rủi ro " , Thủ tướng đề nghị Ngân hàng Đầu tư châu Âu hỗ trợ , xem xét các dự án ODA thế hệ mới với quy mô lớn hơn , thủ tục đơn giản hơn , điều kiện ưu đãi hơn , tập trung vào các lĩnh vực then chốt như hạ tầng giao thông chiến lược , phát triển trung tâm tài chính quốc tế và khu vực ; chuyển đổi xanh , chuyển đổi số , phát triển hạ tầng y tế , giáo dục , hạ tầng xã hội , và không chỉ tập trung vào khu vực nhà nước mà cả khu vực tư nhân ; đồng thời hỗ trợ Việt Nam chuyển giao công nghệ , đào tạo nguồn nhân lực ; quản lý hiện đại , thông minh .
Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp bà Nicola Beer , Phó Chủ tịch Ngân hàng Đầu tư châu Âu ( EIB ) .
Phó Chủ tịch Ngân hàng đầu tư châu Âu nhất trí cao với những nội dung trao đổi của Thủ tướng , khẳng định , Việt Nam là hình mẫu phát triển mà nhiều quốc gia có thể học hỏi .
Ngân hàng đầu tư châu Âu cam kết hỗ trợ Việt Nam trong phát triển hạ tầng chiến lược , chuyển đổi năng lượng và sẽ đẩy nhanh các thủ tục liên quan như đề nghị của Thủ tướng .
Ngày 12 / 3 , TAND tỉnh Bạc Liêu xét xử sơ thẩm vụ án hình sự đối với Võ Hoàng Sơn ( ngụ xã Nguyễn Việt Khái , huyện Phú Tân , tỉnh Cà Mau ) về tội " Hiếp dâm người dưới 16 tuổi " và " Sử dụng người dưới 16 tuổi vào mục đích khiêu dâm " .
Theo cáo trạng vụ án , khoảng tháng 5 / 2023 , Sơn đến ở nhà chị ruột ở ấp Vĩnh Mới , xã Vĩnh Thịnh , huyện Hòa Bình , tỉnh Bạc Liêu để mua bán sò , ốc .
Trong thời gian này , Sơn quen biết bé gái hàng xóm ở gần nhà chị của Sơn , khi đó cháu bé mới 10 tuổi .
Sơn sau đó sử dụng mạng xã hội kết bạn với bé gái để liên lạc với nhau .
Vào một buổi tối tháng 6 / 2023 , Sơn gọi video thông qua Facebook cho cháu bé , rồi yêu cầu cho xem bộ phận sinh dục .
Khi được nạn nhân đáp ứng , Sơn nảy sinh ý định quan hệ tình dục với bé gái .
Bị cáo Võ Hoàng Sơn tại tòa .
Từ ngày 29 / 6 đến ngày 8 / 7 / 2023 , Sơn nhiều lần đưa nạn nhân vào phòng ngủ tại nhà chị ruột của Sơn để thực hiện hành vi xâm hại .
Sự việc sau đó bị gia đình bé gái phát hiện trình báo đến Công an xã Vĩnh Thịnh , huyện Hòa Bình .
Tại cơ quan công an , Sơn khai nhận toàn bộ hành vi phạm pháp của mình .
Tại phiên tòa , cũng như trong quá trình điều tra , Sơn đã thành khẩn khai báo , ăn năn hối cải ; tích cực bồi thường khắc phục hậu quả cho bị hại với số tiền 50 triệu đồng ; người đại diện hợp pháp của bị hại ông NVL có đơn xin giảm nhẹ trách nhiệm hình sự cho bị cáo .
HĐXX nhận định , hành vi của bị cáo là nguy hiểm cho xã hội , trực tiếp xâm hại đến sức khỏe sinh sản , tâm sinh lý của bị hại , gây bất bình trong gia đình và xã hội , ảnh hưởng tiêu cực đến thuần phong mỹ tục của dân tộc .
Gây mất an ninh trật tự , an toàn xã hội , nên cần xử lý nghiêm và cách ly bị cáo ra khỏi đời sống xã hội một thời gian nhất định để cải tạo , giáo dục ý thức chấp hành pháp luật cho bị cáo và cũng để răn đe phòng ngừa chung .
Kết thúc phiên tòa , căn cứ cáo trạng , lời khai , các tình tiết tăng nặng giảm nhẹ , HĐXX đã tuyên phạt bị cáo Võ Hoàng Sơn 14 năm tù về tội " Hiếp dâm người dưới 16 tuổi " và 06 tháng tù về " Sử dụng người dưới 16 tuổi vào mục đích khiêu dâm " , tổng hình phạt là 14 năm 6 tháng tù .
Hệ thống thuế điện tử sẽ tạm dừng trong 5 ngày để nâng cấp và chuyển đổi .
Để triển khai mô hình mới sau khi sắp xếp và tái cơ cấu , Cục Thuế thông báo tạm dừng một số hệ thống thuế điện tử nhằm nâng cấp và chuyển đổi các danh mục từ 17h ngày 12 / 3 đến 8h ngày 17 / 3 .
Cụ thể , hệ thống hóa đơn điện tử , cổng thông tin điện tử cho nhà cung cấp nước ngoài , hệ thống thông tin điện tử của Cục Thuế , hệ thống quản lý hành nghề dịch vụ làm thuế vẫn hoạt động bình thường .
Đối với cổng thông tin thương mại điện tử , cổng thông tin điện tử dành cho hộ , cá nhân kinh doanh thương mại điện tử và kinh doanh trên nền tảng số , ứng dụng thuế điện tử ( eTax ) , ứng dụng thuế điện tử cho cá nhân ( iCanhan ) , chỉ tạm dừng hoạt động chức năng nộp thuế điện tử .
Các phân hệ khác vẫn hoạt động và tiếp nhận hồ sơ của người nộp thuế .
Tuy nhiên , hệ thống sẽ trả kết quả cho người nộp thuế sau khi hoàn thành nâng cấp và chuyển đổi .
Riêng ứng dụng eTax Mobile và hệ thống cổng thông tin phục vụ trao đổi thông tin với các đơn vị và tổ chức bên ngoài thì tạm dừng hoạt động .
Người nộp thuế tiếp tục thực hiện các thủ tục hành chính thuế ( trừ nộp thuế điện tử ) trên các kênh thuế điện tử , tiếp nhận trực tiếp , bưu chính trong suốt quá trình nâng cấp và chuyển đổi .
Tuy nhiên , việc giải quyết trả kết quả có thể chậm trễ .
" Cơ quan thuế rất xin lỗi và mong nhận được sự thông cảm của người nộp thuế " , đại diện Cục Thuế cho biết .
Theo Quyết định số 381 của Bộ Tài chính , Cục Thuế sẽ tổ chức sắp xếp và triển khai mô hình 20 Chi cục Thuế khu vực và 350 Đội Thuế cấp huyện , thay vì 63 Cục Thuế và các Chi cục Thuế trực thuộc trước đây .
Ông Trần Đình Liệu tặng hoa chúc mừng các Phó Giám đốc BHXH khu vực IV .
Tại hội nghị , ông Trần Đình Liệu đã trao quyết định , bổ nhiệm của Giám đốc BHXH Việt Nam với ông Nguyễn Duy Hiểu , Nguyễn Phi Hiền và bà Phạm Thị Hương Tuyền , Phó Giám đốc BHXH tỉnh Bình Dương , giữ chức vụ Phó Giám đốc BHXH khu vực IV ( Bình Dương ) .
Ông Đặng Hồng Tuấn ( thứ 2 , trái sang ) ra mắt Ban giám đốc và nhận nhiệm vụ tại BHXH khu vực IV .
Ông Đặng Hồng Tuấn được BHXH Việt Nam điều động , bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc BHXH khu vực IV ( Bình Dương ) .
Ông Tuấn từng có nhiều năm công tác trong ngành BHXH .
Trước khi về nhận nhiệm vụ tại BHXH khu vực IV , ông Tuấn giữ chức Giám đốc BHXH tỉnh An Giang .
Ông Trần Đình Liệu tặng hoa chúc mừng bà Lê Minh Lý , nguyên Giám đốc BHXH tỉnh Bình Dương về hưu theo quy định .
Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị , ông Trần Đình Liệu gửi lời cảm ơn đến toàn thể cán bộ , nhân viên BHXH tỉnh Bình Dương đã có nhiều sáng kiến , nỗ lực hoàn thành tốt nhiệm vụ mà BHXH Việt Nam giao trong nhiều năm qua , góp phần bảo đảm tốt an sinh xã hội trên địa bàn .
Cùng với đó , đơn vị đã nhanh chóng triển khai việc sáp nhập các đơn vị BHXH trực thuộc , tinh gọn cán bộ theo đúng tinh thần chỉ đạo của Trung ương và địa phương đề ra .
Ban Giám đốc BHXH khu vực IV tặng hoa cho bà Lê Minh Lý .
Ông Trần Đình Liệu nhấn mạnh và mong muốn khi về với " ngôi nhà mới " , là đơn vị đặc thù thuộc Bộ Tài chính , tất cả cán bộ , lãnh đạo , nhân viên BHXH khu vực IV tiếp tục nỗ lực , hoàn thành tốt nhiều trọng trách mà Trung ương và địa phương đặt ra trong thời gian tới .
Đơn vị tiếp tục tham mưu , phối hợp tốt với lãnh đạo địa phương về thực hiện các chính sách bảo hiểm trên địa bàn .
Mới đây , bạn đọc phản ánh đến Báo Khánh Hòa về việc , thời gian gần đây , hệ thống loa phát thanh không dây ở dọc khu vực công viên bờ biển phía đông đường Trần Phú ( TP .
Nha Trang ) không còn hoạt động , ảnh hưởng đến công tác thông tin tuyên truyền .
Một cụm loa phát thanh không dây ở khu vực công viên bờ biển phía đông đường Trần Phú .
Trao đổi về vấn đề này , ông Trần Viết Anh - Đội trưởng Đội Thanh niên xung kích TP .
Nha Trang cho biết : Dọc khu vực công viên bờ biển phía đông đường Trần Phú có tổng số 28 cụm loa phát thanh không dây , được đầu tư lắp đặt từ hơn 17 năm trước .
Hằng ngày , những cụm loa này sẽ phát đi những thông tin về các chủ trương , chính sách , nội quy , quy định , hướng dẫn , cảnh báo , nhắc nhở … hoặc các bản nhạc , bài hát để đáp ứng nhu cầu của người dân , du khách khi đến khu vực này .
Tuy nhiên , do thời gian sử dụng khá lâu , lại chịu nhiều tác động bởi thời tiết , hơi nước biển nên các cụm loa này bị hư hỏng , rỉ sét khá nhiều .
Đặc biệt , đợt này , hai máy chủ để điều khiển toàn bộ các cụm loa cũng bị hỏng nên tạm ngừng phát thanh để sửa chữa , khắc phục .
Dự kiến , vào đầu tuần tới , việc sửa chữa , khắc phục sẽ hoàn thành và Đội Thanh niên xung kích TP .
Nha Trang sẽ cho phát thanh trở lại để phục vụ nhu cầu thông tin của người dân , du khách .
Trong nghị quyết do Chủ tịch Nguyễn Văn Đạt ký , Công ty cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt ( PDR ) đã điều chỉnh doanh thu năm 2022 từ 2423 tỷ đồng xuống còn 1223 tỷ đồng .
Lợi nhuận sau thuế cũng giảm từ 522 tỷ đồng xuống 155 tỷ đồng .
Nguyên nhân chính dẫn đến sự điều chỉnh này là do công ty chưa ghi nhận kết quả kinh doanh từ việc chuyển nhượng bất động sản tại dự án Quy Nhơn Iconic giai đoạn 1 ( tên thương mại của khu đô thị Bắc Hà Thanh ) .
Dự án này tọa lạc tại huyện Tuy Phước , tỉnh Bình Định , có diện tích 43 , 16 ha và cung cấp 1422 sản phẩm khi hoàn thành .
Trước đó , trong báo cáo tài chính tự lập , Phát Đạt cho biết đã hoàn tất chuyển nhượng 627 sản phẩm , bao gồm 92 căn nhà ở kết hợp dịch vụ và 535 nền đất , và ghi nhận khoản phải thu ngắn hạn từ nhóm khách hàng của dự án này là 1478 tỷ đồng .
Nhờ khoản ghi nhận ban đầu , báo cáo tài chính quý IV / 2022 của Phát Đạt ghi nhận doanh thu tăng vọt 27 lần so với cùng kỳ , từ 68 tỷ lên 1844 tỷ đồng .
Lãnh đạo công ty cũng tiết lộ biên lợi nhuận thuần của dự án này lên tới 37 % .
Phát Đạt giảm doanh thu 1200 tỷ đồng sau điều chỉnh .
Tại buổi gặp gỡ nhà đầu tư vào cuối tháng 2 , ông Nguyễn Văn Đạt nhấn mạnh rằng Quy Nhơn Iconic là dự án trọng điểm và dự kiến đóng góp phần lớn doanh thu năm 2023 .
Bên cạnh đó , công ty cũng triển khai nhiều dự án khác với tổng doanh thu kỳ vọng đạt 40000 - 50000 tỷ đồng , được ghi nhận dần trong các năm tới .
Phát Đạt đặt trọng tâm phát triển quỹ đất tại các khu vực như Bình Dương , Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu , tập trung vào phân khúc trung cấp .
Với những dự án chậm triển khai ở Phú Quốc , công ty sẽ thoái vốn để ưu tiên các kế hoạch quan trọng hơn .
Riêng tại TP HCM , ông Đạt cho biết chỉ đầu tư khi có lợi nhuận đủ hấp dẫn do quỹ đất tại đây ngày càng khan hiếm .
Việc điều chỉnh doanh thu và lợi nhuận cho thấy Phát Đạt đang áp dụng chính sách tài chính thận trọng , minh bạch và phù hợp với các chuẩn mực kế toán quốc tế .
Dù phải đối mặt với những thay đổi ngắn hạn , công ty vẫn giữ vững cam kết đối với các cổ đông và nhà đầu tư thông qua các kế hoạch dài hạn , tập trung vào phát triển bền vững và tối ưu hóa giá trị từ các dự án trọng điểm .
Với chiến lược đẩy mạnh quỹ đất tại các khu vực tiềm năng và cam kết thực hiện các dự án mang lại giá trị cao , Phát Đạt kỳ vọng sẽ duy trì đà tăng trưởng ổn định , tiếp tục khẳng định vị thế trên thị trường bất động sản Việt Nam .
Ngày 11 / 3 , toàn quốc xảy ra 36 vụ tai nạn giao thông , làm chết 18 người , bị thương 24 người .
Trong đó , đường bộ xảy ra 35 vụ tai nạn giao thông , làm chết 18 người , bị thương 23 người .
Đường sắt xảy ra 1 vụ tai nạn , làm bị thương 1 người .
Đường thủy không xảy ra tai nạn .
Kết quả tuần tra , kiểm soát và xử lý vi phạm , lực lượng CSGT đường bộ đã kiểm tra , xử lý 6907 trường hợp vi phạm trật tự an toàn giao thông ; tạm giữ 37 xe ô tô , 1632 xe mô tô , 63 phương tiện khác , tước 439 GPLX ; .
Trong đó vi phạm nồng độ cồn 1372 trường hợp , vi phạm về tốc độ 1421 trường hợp ; chở hàng quá tải trọng 56 trường hợp , quá khổ giới hạn 29 trường hợp , vi phạm ma túy 5 trường hợp .
CSGT kiểm tra nồng độ cồn với người tham gia giao thông .
Các đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc thuộc Cục CSGT lập biên bản 175 trường hợp , tước giấy phép lái xe 38 trường hợp , tạm giữ 2 phương tiện .
Lực lượng CSGT đường thủy đã kiểm tra xử lý 165 trường hợp .
Lực lượng CSGT đường sắt đã kiểm tra xử lý 1 trường hợp vi phạm .
Rau tiến vua ( hay còn gọi rau công sôi , rau cần biển , rau cần khôi ) mọc ở ven biển , có thân lá mềm , cỡ bằng ngón tay út và dài như đậu đũa .
Nhìn bên ngoài , loại rau này có hình dáng trông không khác gì nắm cỏ , xưa kia được dùng để tiến vua .
Trên thị trường , rau tiến vua thường được bán ở dạng " khô như rơm " , màu xanh nhạt bắt mắt .
Mỗi kg rau tiến vua giá từ 350000 - 500000 đồng .
Thông thường , rau tiến vua được đóng thành túi nhỏ khoảng 200g , hút chân không , giá 90000 - 95000 đồng / túi .
Người bán cho biết , do được phơi khôi nên rau tiến vua khá dôi .
Một lạng rau khô ngâm được khoảng 6 - 7 lạng rau thành phẩm .
Khi sử dụng , rau tiến vua cần ngâm trong nước lạnh từ 2 - 3 tiếng , nếu ngâm nước ấm rau nở nhanh hơn nhưng không còn giòn xanh và ngon nữa .
Tại Việt Nam , rau cần biển trồng tại một số địa phương giáp biển như Nam Định , Thanh Hóa , Nghệ An , Hà TĩnhẢnh : FB Minh Phan .
Mùa rau tiến vua thường vào tháng 4 âm lịch hàng năm .
Tuy nhiên , rau tiến vua được bán quanh năm ở dạng rau khô và muối chua .
Rau tiến vua tươi hạn sử dụng ngắn , phải nấu và ăn ngay trong ngày .
Nhưng rau khô có thể bảo quản trong ngăn mát tủ lạnh cả năm .
Rau tiến vua có thể chế biến thành nhiều món như xào , làm nộm , ngâm chua ngọtẢnh : FB Thanh Hà .
Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Trị tống đạt quyết định khởi tố vụ án , khởi tố bị can và lệnh bắt tạm giam Hoàng Thị Lệ Hằng ( 32 tuổi , ở xã Cam Thành , huyện Cam Lộ ) về hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản .
Theo cơ quan điều tra , từ tháng 5 đến tháng 10 / 2024 , Hằng đưa ra thông tin gian dối về việc làm hồ sơ cho anh NXC .
( trú tại thị trấn Cam Lộ , huyện Cam Lộ ) đi xuất khẩu lao động tại Mỹ .
Khi nhận được số tiền trên 500 triệu đồng từ gia đình anh C .
, Hằng chiếm đoạt và sử dụng vào mục đích cá nhân .
Công an khởi tố và bắt tạm giam Hoàng Thị Lệ Hằng .
Hồi tháng 5 / 2024 , Công an tỉnh Nghệ An cũng khởi tố , bắt tạm giam một phụ nữ có hành vi lừa xuất khẩu lao động để chiếm đoạt tài sản .
Đó là Trần Thị Hằng Nga ( sinh năm 1984 , trú tại xã Diễn Ngọc , huyện Diễn Châu ) .
Công an xác định , từ đầu năm 2022 đến giữa năm 2023 , mặc dù không có chức năng trong việc tổ chức đưa công dân xuất khẩu lao động , Trần Thị Hằng Nga vẫn giới thiệu mình là giám đốc một công ty đưa người đi xuất khẩu lao động .
Nga cam kết các trường hợp xuất khẩu lao động có tỷ lệ thành công cao , mức giá rẻ hơn những nơi khác từ 200 - 300 triệu đồng .
Hàng trăm công dân có nhu cầu đi du lịch , xuất khẩu lao động tới các nước như Hàn Quốc , Australia , New Zealand , Canada , Mỹ … được những người môi giới giới thiệu và gửi hồ sơ cho Nga để làm thủ tục .
Nga yêu cầu họ đóng tiền theo nhiều đợt , chiếm đoạt nhiều tỷ đồng .
Cơ quan công an xác định , chỉ tính từ đầu năm 2022 đến giữa năm 2023 , Trần Thị Hằng Nga đã tiếp nhận hơn 500 công dân tại nhiều tỉnh , thành trong cả nước có nhu cầu đi du lịch , xuất khẩu lao động với tổng số tiền là hơn 20 tỷ đồng .
Tất cả số tiền trên đều được Nga dùng để trả nợ và tiêu xài cá nhân .
Tham dự chương trình có Đại tá Trịnh Ngọc Dục , Phó Chủ nhiệm Hậu cần - Kỹ thuật Quân khu 7 .
Các tiết mục văn nghệ chào mừng .
Trong nhiều năm nay , Đoàn Kinh tế - Quốc phòng 778 đã triển khai 8 mô hình tiêu biểu hỗ trợ nhân dân như : Xây dựng nhà " Tình nghĩa quân - dân " ; " Nâng bước em đến trường " ; " Ăn tết cùng đồng bào " ; Bộ đội gắn với dân bản vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi khu kinh tế - quốc phòng … .
Nhờ vậy , trong năm 2024 , từ công tác vận động , kết nối , đơn vị đã xây dựng và bàn giao 27 căn nhà tình nghĩa quân - dân ( trị giá mỗi căn 80 triệu đồng ) ; 1 công trình văn hóa thôn kinh phí 550 triệu đồng ( trong đó Quân khu hỗ trợ 250 triệu đồng ) .
Đồng thời , phối hợp với các bệnh viện tại TP .
Hồ Chí Minh tổ chức 19 đợt khám bệnh , cấp thuốc miễn phí cho 4180 lượt người , tặng 3611 phần quà , 6 bộ máy lọc nước sạch , 1 xe lăn , hỗ trợ học bổng cho 112 học sinh .
Tổng số tiền thực hiện trị giá 6 tỷ 729 , 5 triệu đồng .
Đảng ủy - Ban chỉ huy Đoàn Kinh tế - Quốc phòng 778 trao hoa và thư tri ân các đơn vị , mạnh thường quân .
Ngoài ra , Đoàn Kinh tế - Quốc phòng 778 đã phối hợp Ban vận động quần chúng liên ngành huyện và địa phương tổ chức " Tết quân - dân " năm 2025 tại 4 xã trong vùng dự án cho nhân dân ; thực hiện chương trình " Nâng bước em đến trường " năm học 2024 - 2025 hỗ trợ cho 80 học sinh có điều kiện hoàn cảnh đặc biệt khó khăn , mỗi em 300 ngàn đồng / tháng cho cả năm học và thăm , chúc mừng các cơ sở tôn giáo vào các dịp lễ , tết .
Dịp này , Đảng ủy - Ban chỉ huy Đoàn Kinh tế - Quốc phòng 778 đã trao hoa và thư tri ân đến các đơn vị , mạnh thường quân đã đồng hành trong thực hiện hoạt động an sinh xã hội .
Dự lễ khởi công có đồng chí Phạm Tuấn Anh , Tổng Biên tập Báo Dân trí ; lãnh đạo Sở Nội vụ tỉnh Lào Cai ; lãnh đạo UBND huyện ; cấp ủy , chính quyền , các tổ chức đoàn thể xã Quang Kim ; bí thư chi bộ , trưởng thôn , trưởng ban công tác Mặt trận các thôn : Làng Kim , Làng San , Làng Toòng và đại diện hộ nghèo , cận nghèo được hỗ trợ kinh phí .
Nhà báo Phạm Tuấn Anh , Tổng Biên tập Báo Dân trí phát biểu tại Lễ khởi công xây " Nhà nhân ái " .
Phát biểu tại lễ khởi công , ông Phạm Tuấn Anh , Tổng Biên tập Báo Dân trí cho biết , hưởng ứng phong trào thi đua xóa nhà tạm , nhà dột nát của Chính phủ , Báo Dân trí ngoài nhiệm vụ thông tin thời sự còn quan tâm thực hiện hoạt động an sinh xã hội .
Các đại biểu tham gia khởi công " Nhà nhân ái " tại thôn Làng San .
Báo Dân trí đặt ra mục tiêu trong năm 2024 - 2025 , xây dựng 100 " Nhà nhân ái " trên địa bàn cả nước với tổng trị giá 5 tỷ đồng ; phấn đấu trước ngày 15 / 7 , sẽ hoàn thành 100 " Nhà nhân ái " để kỷ niệm 20 năm thành lập báo điện tử Dân trí .
Trao hỗ trợ cho các hộ dân .
Tại lễ khởi công , Báo Dân trí đã trao tặng 200 triệu đồng và các suất quà gồm ấm siêu tốc , chăn và vitamin cho 4 hộ được hỗ trợ làm " Nhà nhân ái " .
Giai đoạn 2021 - 2025 , xã Quang Kim thực hiện xóa 102 nhà tạm , nhà dột nát cho hộ người có công với cách mạng , thân nhân liệt sĩ , hộ nghèo , hộ cận nghèo ( trong đó xây mới 60 nhà ; sửa chữa 42 nhà ) .
Đến nay , địa phương đã hoàn thành đưa vào sử dụng 85 nhà , đạt 83 % .
Xã phấn đấu trước ngày 15 / 4 / 2025 hoàn thành 100 % nhà cần sửa chữa ; ngày 30 / 4 / 2025 hoàn thành 100 % nhà xây mới .
Sự ủng hộ của Báo Dân trí góp phần cùng cấp ủy , chính quyền xã hoàn thành công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn xã , qua đó nâng cao chất lượng sống , giúp hộ nghèo , hộ cận nghèo và hộ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn có chỗ ở ổn định , yên tâm phát kinh tế , vươn lên thoát nghèo .
Thực hiện Kế hoạch cao điểm bảo đảm Trật tự , an toàn giao thông ( TTATGT ) trên các tuyến giao thông dịp Tết dương lịch , Tết Nguyên đán Ất Tỵ và các Lễ hội đầu xuân 2025 , Đội Cảnh sát đường thủy số 2 , Phòng CSGT Hà Nội đã xây dựng Kế hoạch , phối hợp với chính quyền địa phương , bảo đảm an toàn các lễ hội đầu năm trên sông Hồng , sông Đuống .
Công an Hà Nội bảo đảm an toàn cho các lễ hội trên sông .
Những ngày đầu xuân Ất Tỵ 2025 , nhiều địa phương ven sông Hồng , sông Đuống tổ chức các lễ hội rước nước truyền thống thu hút đông đảo người dân và du khách tham gia .
Theo kế hoạch , từ ngày 6 / 2 đến 17 / 3 / 2025 , đơn vị tập trung bảo đảm an toàn cho các lễ hội rước nước diễn ra tại các làng : Kim Lan , Trung Quang , Cừ Xá , Bát Tràng trên tuyến sông Hồng và các lễ hội của các cụm di tích trên sông Đuống .
Đây là những sự kiện quan trọng , thu hút hàng nghìn người tham gia , trong đó có nghi lễ rước nước thiêng trên sông Hồng , sông Đuống .
Để bảo đảm an toàn giao thông đường thủy , Đội Cảnh sát đường thủy số 2 đã tăng cường tuần tra , kiểm soát , hướng dẫn phương tiện tham gia lễ hội di chuyển đúng tuyến , đồng thời chuẩn bị đầy đủ phao cứu sinh , phương tiện cứu hộ , sẵn sàng ứng phó với các tình huống phát sinh .
Lễ hội truyền thống làng cổ Bát Tràng đã trở thành dấu ấn văn hóa độc đáo , nơi người làng Bát Tràng tự hào về nghề gốm truyền thống cha ông truyền lại , tưởng nhớ công lao đức tổ nghề , gửi gắm ước vọng về cuộc sống ấm no , hạnh phúc .
Đình làng Bát Tràng là nơi thờ phụng 6 vị Thành Hoàng , được gọi là " Lục vị nhà Thánh " .
Những nghi lễ quan trọng nhất của ngày khai hội đã được dân làng Bát Tràng thực hiện gồm dâng lễ Tam sinh , dâng hương Thánh hiền ; lễ rước kiệu và lễ cấp thủy ; lễ nhập thủy và lễ tế thần .
Đại diện Đội Cảnh sát đường thủy số 2 cho biết , hàng năm vào dịp đầu xuân , đơn vị đều triển khai lực lượng tại các khu vực có lễ hội rước nước truyền thống trên địa bàn quản lý , nhất là dọc các tuyến sông Hồng , sông Đuống .
Công tác bảo đảm an toàn được thực hiện chặt chẽ , không để xảy ra sự cố đáng tiếc , góp phần giữ gìn nét đẹp văn hóa truyền thống và tạo điều kiện thuận lợi cho nhân dân tham gia lễ hội .
Ngày 12 - 3 , phát ngôn viên Điện Kremlin - ông Dmitry Peskov cho biết Điện Kremlin đang xem xét kỹ lưỡng mọi tuyên bố được đưa ra sau cuộc đàm phán đàm phán Mỹ - Ukraine tại TP Jeddah ( thủ đô Saudi Arabia ) vừa qua , hãng thông tấn TASS đưa tin .
" Chúng tôi đang phân tích cẩn thận các tuyên bố được đưa ra sau cuộc đàm phán và nghiên cứu nội dung tuyên bố chung được thông qua tại Jeddah " - ông Peskov nói .
Phát ngôn viên Điện Kremlin - ông Dmitry Peskov .
Ông Peskov cho biết Điện Kremlin đang chờ đợi thông tin chi tiết từ Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio và Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Mike Waltz liên quan cuộc đàm phán Mỹ - Ukraine .
Trước đó , ngày 11 - 3 , Mỹ và Ukraine đã có cuộc đàm phán kéo dài khoảng 9 tiếng , nhằm bàn cách chấm dứt xung đột Moscow - Kiev .
Theo tuyên bố chung cuộc đàm phán , Kiev sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Mỹ về thỏa thuận ngừng bắn trong 30 ngày .
Thỏa thuận ngừng bắn sẽ có hiệu lực khi Nga thông báo về việc chấp nhận đề xuất này .
Tuyên bố cũng nhấn mạnh hai bên Mỹ và Ukraine đã nhất trí ký kết một thỏa thuận toàn diện về phát triển tài nguyên khoáng sản chiến lược trong thời gian sớm nhất nhằm thúc đẩy nền kinh tế Ukraine .
Chánh văn phòng Tổng thống Ukraine - ông Andrey Yermak cho biết rằng thỏa thuận này sẽ được ký kết khi nào Mỹ thấy phù hợp .
Các đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Nam biểu quyết thông qua các nghị quyết .
Tại kỳ họp thứ 30 ( kỳ họp chuyên đề ) , diễn ra ngày 12 / 3 , Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Nam khóa X , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đã thông qua Nghị quyết về Quy định hỗ trợ kinh phí xây mộ liệt sĩ và mộ Bà mẹ Việt Nam anh hùng an táng ngoài nghĩa trang liệt sĩ trên địa bàn tỉnh Quảng Nam giai đoạn 2025 - 2027 .
Theo nghị quyết này , ngân sách tỉnh sẽ hỗ trợ 10 triệu đồng / mộ , thời gian thực hiện 3 năm , từ năm 2025 đến 2027 , với tổng kinh phí khoảng 315 tỷ đồng .
Cụ thể , năm 2025 khoảng 71 tỷ đồng , năm 2026 : 110 tỷ đồng và năm 2027 : 134 tỷ đồng .
Nghị quyết này có hiệu lực từ ngày 24 / 3 / 2025 .
Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Nam giao Ủy ban nhân dân tỉnh tổ chức triển khai , chỉ đạo , hướng dẫn các cơ quan , đơn vị liên quan thực hiện nghị quyết này đúng theo quy định .
Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Nam Nguyễn Đức Dũng lưu ý , trong quá trình thực hiện , nếu phát sinh đối tượng , phạm vi điều chỉnh , kinh phí thực hiện , Ủy ban nhân dân tỉnh trình Hội đồng nhân dân tỉnh sửa đổi , bổ sung cho phù hợp với tình hình thực tế và quy định hiện hành .
Đồng chí Nguyễn Đức Dũng đề nghị , Thường trực Hội đồng nhân dân , các ban của Hội đồng nhân dân , tổ đại biểu và đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh giám sát việc thực hiện Nghị quyết này .
Qua khảo sát , toàn tỉnh Quảng Nam hiện có 31436 mộ liệt sĩ và mộ Bà mẹ Việt Nam anh hùng an táng ngoài nghĩa trang liệt sĩ ( gồm 19538 mộ liệt sĩ , 11898 mộ Bà mẹ Việt Nam anh hùng ) ; trong đó , có 1495 mộ đất , 16573 mộ xây tô vôi vữa , 5338 mộ gạch men và 8030 mộ ốp đá granite .
Đồng chí Nguyễn Đức Dũng , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Nam phát biểu tại kỳ họp .
Phát biểu bế mạc kỳ họp , đồng chí Nguyễn Đức Dũng , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh cho biết , tại kỳ họp thứ 30 , các đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh đã biểu quyết thông qua 19 nghị quyết ; trong đó , có 16 nghị quyết chuyên đề trên các lĩnh vực và 3 nghị quyết về công tác nhân sự .
" Các nghị quyết này đã kịp thời cụ thể hóa quy định của pháp luật ; điều chỉnh , bổ sung phù hợp thực tiễn và các chủ trương , chỉ đạo của Trung ương , của Tỉnh ủy ; tạo cơ sở pháp lý cho công tác tổ chức , triển khai , thực hiện nhiệm vụ chính trị của địa phương trong năm 2025 và các năm tiếp theo " , đồng chí Nguyễn Đức Dũng nhấn mạnh .
Có được kết quả này , tỉnh Trà Vinh đã quy động các nguồn lực từ Trung ương , địa phương , vốn lồng ghép từ các chương trình , nguồn vốn tín dụng và các tầng lớp nhân dân đóng góp trên 27400 tỷ đồng .
Đây là địa phương có đông đồng bào dân tộc thiểu số chiếm gần 32 % dân số ( chủ yếu là người Khmer ) .
Sau hơn 12 năm xây dựng nông thôn mới , Trà Vinh đã có những bước phát triển vượt bậc về kinh tế - xã hội .
Vùng đồng bào Khmer tại xã nông thôn mới nâng cao - An toàn khu Tập Ngãi , huyện Tiều Cần ( Trà Vinh ) .
Đến nay , thu nhập bình quân đầu người khu vực nông thôn tăng hơn 4 lần so với năm 2010 , tỷ lệ hộ nghèo giảm chỉ còn 0 , 87 % .
Năm 2025 , tỉnh Trà Vinh đặt mục tiêu có thêm ít nhất 01 huyện và 06 xã đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao ; phấn đấu có thêm 5 xã đạt chuẩn nông thôn mới kiểu mẫu ; nâng thu nhập bình quân đầu người khu vực nông thôn đạt 71 , 5 triệu đồng / năm ; tỷ lệ hộ nghèo đa chiều theo tiêu chí nông thôn mới còn dưới 0 , 5 % và phấn đấu trong giai đoạn 2025 - 2030 , tỉnh có thêm ít nhất 2 huyện đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao ; có 70 % xã đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao , trong đó có 40 % xã nông thôn mới kiểu mẫu và thu nhập bình quân đầu người khu vực nông thôn cao gấp 1 , 5 lần so với năm 2025 và không còn hộ nghèo theo tiêu chí nông thôn mới .
Hệ thống giao thông của Trà Vinh sau hơn chục năm xây dựng nông thôn mới .
Chủ tịch UBND tỉnh Trà Vinh Lê Văn Hẳn cho biết : " Qua hơn 12 năm thực hiện nông thôn mới , với sự quyết tâm và nỗ lực của cả hệ thống chính trị , sự tham gia quyết liệt của cộng đồng doanh nghiệp và các tầng lớp nhân dân , đến nay tỉnh Trà Vinh được công nhận hoàn thành nhiệm vụ xây dựng nông thuận mới .
Chắc có lẽ mọi người dân ở Trà Vinh cũng đang hướng về một ngày , tức là một ngày vui tỉnh tổ chức sự kiện công bố Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về tỉnh nông thôn mới .
Đây là món quà quý để chào mừng Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ 12 sắp tới " .
Theo CNN , quyết định của Tổng thống Mỹ Donald Trump là một chính sách nhằm cân bằng sân chơi cho ngành sản xuất của Mỹ nhưng lại là động thái đe dọa đẩy giá nhiều loại hàng tiêu dùng và công nghiệp ở Mỹ lên cao .
Việc Mỹ áp mức thuế nhập khẩu 25 % với nhôm và thép đã ảnh hưởng tới tất cả các đối tác thương mại của nước này , gồm cả Liên minh châu Âu ( EU ) .
Đây là đòn tấn công mới nhất trong kế hoạch thuế quan nhiều mặt của ông Trump nhằm điều chỉnh tình trạng mất cân bằng thương mại và tái khởi động ngành công nghiệp trong nước .
Tuy nhiên , quyết định này có nguy cơ châm ngòi cho một cuộc chiến thương mại toàn cầu .
EU , lần đầu tiên bị ảnh hưởng vì mức thuế cao hơn của Mỹ , tuyên bố sẽ áp thuế đối phó với số hàng xuất khẩu của Mỹ trị giá 28 , 3 tỷ USD .
Các biện pháp này sẽ được triển khai một phần vào ngày 1 / 4 và có hiệu lực hoàn toàn vào ngày 13 / 4 .
EU sẽ áp thuế đáp trả không chỉ với các sản phẩm thép và nhôm của Mỹ mà còn cả hàng dệt may , đồ gia dụng và hàng nông sản .
Xe máy , rượu , bơ lạc và quần bò của Mỹ cũng sẽ bị ảnh hưởng .
Thuế nhập khẩu của EU sẽ nhắm chủ yếu vào những mặt hàng xuất đi từ các tiểu bang do đảng Cộng hòa nắm giữ , ví dụ đánh vào đậu nành ở tiểu bang Louisiana của Chủ tịch Hạ viện Mike Johnson , thịt bò và gia cầm ở Kansas và Nebaraska .
Hàng hóa có xuất xứ từ Alabama , Georgia và Virginia cũng nằm trong danh sách bị nhắm đến .
Thuế quan là một phần cốt lõi trong kế hoạch kinh tế của ông Trump .
Người đứng đầu nước Mỹ cho biết , thuế sẽ thúc đẩy sản xuất của nước này , bảo vệ việc làm và giúp tăng doanh thu thuế , phát triển nền kinh tế .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Lawrence Wong chứng kiến lễ trao Ý định thư hợp tác giữa 2 lãnh đạo của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Việt Nam và Cơ quan Quản lý Tiền tệ Singapore .
Ngày 12 / 3 / 2025 , tại Singapore , MAS và UBCKNN đã thống nhất hợp tác về nâng cao năng lực bảo vệ tính toàn vẹn và sự ổn định của thị trường , đồng thời thúc đẩy kết nối thị trường vốn hai nước .
Hai cơ quan đã thống nhất hợp tác về nâng cao năng lực trong việc xây dựng và phát triển khung pháp lý quản lý tài sản số tại Việt Nam .
Hai bên đã ký kết Ý định thư hợp tác ( LOI ) .
Theo đó , MAS hỗ trợ UBCKNN việc xây dựng khung pháp lý để phát triển và quản lý thị trường tài sản số tại Việt Nam , đồng thời , nâng cao năng lực trong lĩnh vực giám sát sự phát triển và giao dịch tài sản số .
Ý định thư hợp tác cũng là cơ sở để hai bên trao đổi thông tin và kinh nghiệm trong công tác phòng , chống rửa tiền và tài trợ khủng bố trên thị trường tài chính .
Trong quá trình nghiên cứu và triển khai các lĩnh vực hợp tác này , các cơ hội và sáng kiến tiềm năng khác có thể phát sinh và sẽ được xem xét với sự thẩm định cần thiết .
Ông Lim Tuang Lee – Phó Tổng Giám đốc ( Khối thị trường vốn ) , MAS cho biết , Singapore và Việt Nam có mối quan hệ đối tác lâu dài , đa chiều trên thị trường vốn , được củng cố thông qua các cam kết song phương và hợp tác tại các diễn đàn khu vực , quốc tế .
" Việc trao đổi Ý định thư hợp tác này phản ánh cam kết của chúng tôi trong việc hỗ trợ lẫn nhau để bảo vệ tính toàn vẹn và ổn định của thị trường vốn , đồng thời thúc đẩy kết nối xuyên biên giới .
Ý định thư hợp tác được ký kết lần này cho phép MAS và UBCKNN học hỏi lẫn nhau và thúc đẩy sự hợp tác sâu sắc hơn " , ông Lim Tuang Lee chia sẻ .
Phát biểu tại Lễ Ký kết , bà Vũ Thị Chân Phương – Chủ tịch UBCKNN cũng cho biết , quan hệ Việt Nam – Singapore đã được nâng tầm là Đối tác chiến lược toàn diện , trong đó các hợp tác về kinh tế , tài chính , đầu tư ngày càng có sự hợp tác , phát triển sâu rộng , chặt chẽ , hiệu quả .
Ý định thư hợp tác được ký kết lần này tiếp tục khẳng định thêm bước tiến mới , tạo nền tảng quan trọng để hai cơ quan quản lý thị trường vốn cùng nhau tăng cường hợp tác , trao đổi chuyên môn , chia sẻ kinh nghiệm nhằm đóng góp vào sự phát triển của thị trường vốn nói chung và thị trường tài sản số nói riêng , góp phần vào mục tiêu đảm bảo tính toàn vẹn của thị trường tài chính hai nước và khu vực .
" Chúng tôi tin tưởng và kỳ vọng , việc ký kết Ý định thư hợp tác lần này sẽ tạo điều kiện để thị trường vốn , thị trường tài sản số của hai nước trong tương lai tiếp tục phát triển ổn định , công bằng , minh bạch và bền vững hơn " , Chủ tịch Vũ Thị Chân Phương phát biểu .
Việc trao đổi Ý định thư hợp tác giữa hai cơ quan có sự chứng kiến của Thủ tướng Singapore Lawrence Wong và Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm trong chuyến thăm chính thức Singapore của Tổng Bí thư từ ngày 11 đến ngày 13 / 3 / 2025 .
Tại các đơn vị được kiểm tra : Chốt dân quân thường trực xã Thuận Hạnh , Đại đội Bộ binh 6 ( huyện Đắk Song ) ; Chốt dân quân thường trực xã Quảng Trực , Đại đội Bộ binh 3 ( huyện Tuy Đức ) , đoàn công tác đã được nghe đơn vị báo cáo kết quả thực hiện nhiệm vụ quân sự , quốc phòng ; đồng thời , Đoàn cũng đã triển khai cho đơn vị báo động sẵn sàng chiến đấu bảo vệ cơ quan , đơn vị .
Đoàn công tác Bộ CHQS tỉnh Đắk Nông kiểm tra vũ khí , trang bị tại Chốt Dân quân thường trực xã Thuận Hạnh , huyện Đắk Song .
Lãnh đạo xã Quảng Trực báo cáo với đoàn công tác về kết quả thực nhiệm vụ quân sự , quốc phòng .
Đại tá Đinh Hồng Tiếng , Chỉ huy trưởng Bộ CHQS tỉnh Đắk Nông động viên cán bộ , chiến sĩ Đại đội Bộ binh 3 .
Kết luận buổi kiểm tra , Đại tá Đinh Hồng Tiếng biểu dương các cơ quan đơn vị đã chủ động xây dựng và xử lý tốt các kế hoạch trong sẵn sàng chiến đấu , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ , sát thực tế .
Đại tá Đinh Hồng Tiếng đề nghị các cơ quan , đơn vị tăng cường hơn nữa công tác huấn luyện , bám sát các quan điểm , nguyên tắc trong huấn luyện sát với yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới .
Động thái này được xem là một phần trong chiến lược điều chỉnh cán cân thương mại và thúc đẩy sản xuất trong nước của Mỹ .
Tuy nhiên , việp áp thuế cũng làm dấy lên lo ngại về giá cả hàng hóa leo thang và nguy cơ gia tăng căng thẳng thương mại của Mỹ với các đối tác lớn , đặc biệt là Canada .
Chỉ vài giờ trước khi lệnh thuế mới có hiệu lực , ông Trump đã bất ngờ rút lại quyết định tăng gấp đôi mức thuế đối với thép và nhôm từ Canada .
Thay vào đó , mức thuế 25 % sẽ được áp dụng , tương tự các quốc gia khác .
Quyết định này được đưa ra sau khi Thủ hiến tỉnh Ontario Doug Ford đồng ý tạm dừng việc áp thuế 25 % đối với điện xuất khẩu sang Mỹ .
Đây là lần đầu tiên trong nhiệm kỳ thứ hai của ông Trump , thuế quan được áp dụng rộng rãi với tất cả các quốc gia , thay vì chỉ nhắm vào Trung Quốc , Mexico và Canada như trước đây .
Mức thuế mới có tác động trực tiếp đến nhiều đồng minh quan trọng của Mỹ , bao gồm Nhật Bản , Hàn Quốc và Liên minh châu Âu .
Trong khi đó , Trung Quốc sẽ phải chịu mức thuế cao hơn , do ngoài mức 25 % mới áp dụng , nước này còn bị gánh thêm khoản thuế 20 % áp dụng với tất cả hàng nhập khẩu , nâng tổng mức thuế đối với thép và nhôm lên 45 % .
Việc áp thuế này dự báo sẽ đẩy giá nhiều mặt hàng công nghiệp và tiêu dùng tại Mỹ tăng cao .
Giá thép tại Mỹ đã tăng hơn 30 % trong hai tháng qua , trong khi giá nhôm tăng khoảng 15 % .
Trước phản ứng gay gắt từ các đối tác và đồng minh , nhiều chuyên gia cảnh báo nguy cơ bùng phát một cuộc chiến thương mại , đặt nền kinh tế toàn cầu vào thế rủi ro .
Thay vì tạo lợi thế cho doanh nghiệp trong nước , chính sách thuế quan cũng đang đẩy chi phí sản xuất lên cao , đồng thời kéo Mỹ vào một vòng xoáy đối đầu thương mại kéo dài , tiềm ẩn nhiều tổn thất nghiêm trọng .
Cục Thuế vừa có Thông báo số 41 / TB - CT ngày 12 / 3 / 2024 về việc tạm dừng các hệ thống thuế điện tử phục vụ việc nâng cấp đáp ứng tái cơ cấu , sắp xếp các cơ quan thuế .
Theo Thông báo , thực hiện kế hoạch , chủ trương của Quốc hội , Chính phủ về việc tái cơ cấu , sắp xếp bộ máy nhà nước , ngày 26 / 02 / 2025 , Bộ Tài chính đã ban hành Quyết định số 381 / QĐ - BTC quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Thuế , trong đó tổ chức sắp xếp và triển khai mô hình 20 Chi cục Thuế khu vực và 350 Đội Thuế cấp huyện thay cho 63 Cục Thuế và các Chi cục Thuế trực thuộc trước đây .
Để triển khai mô hình mới , Cục Thuế thông báo việc tạm dừng một số các hệ thống thuế điện tử phục vụ nâng cấp và chuyển đổi các danh mục từ 17h00 ’ ngày 12 / 3 / 2025 đến 8h00 ’ ngày 17 / 3 / 2025 .
Ngoài thời gian này , các hệ thống thuế hoạt động bình thường .
Cụ thể , đối với hệ thống hóa đơn điện tử , cổng thông tin điện tử cho nhà cung cấp nước ngoài , hệ thống thông tin điện tử của Cục Thuế , hệ thống quản lý hành nghề dịch vụ làm thuế vẫn hoạt động bình thường .
Đối với Cổng thông tin thương mại điện tử , Cổng thông tin điện tử danh cho hộ , cá nhân kinh doanh thương mại điện tử và kinh doanh trên nền tảng số , Ứng dụng thuế điện tử ( eTax ) , Ứng dụng thuế điện tử cho cá nhân ( iCanhan ) chỉ tạm dừng hoạt động đối với chức năng nộp thuế điện tử .
Các phân hệ khác vẫn hoạt động và tiếp nhận hồ sơ của người nộp thuế .
Tuy nhiên , thời điểm trả kết quả cho người nộp thuế là sau khi hoàn thành nâng cấp và chuyển đổi .
Đối với ứng dụng eTax Mobile , Hệ thống cổng thông tin phục vụ trao đổi đôi tin với các đơn vị và tổ chức bên ngoài sẽ tạm dừng hoạt động .
Cục Thuế lưu ý , người nộp thuế tiếp tục thực hiện các thủ tục hành chính thuế ( trừ nộp thuế điện tử ) trên các kênh thuế điện tử , tiếp nhận trực tiếp , bưu chính trong suốt quá trình nâng cấp và chuyển đổi .
Tuy nhiên , việc giải quyết trả kết quả có thể chậm trễ nên cơ quan thuế rất xin lỗi và mong nhận được sự thông cảm của người nộp thuế .
Mặc dù có nhiều ngày gián đoạn do kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 , nhưng thị trường ô tô tháng 2 vẫn ghi nhận dấu hiệu khởi sắc .
Theo báo cáo của Hiệp hội Các nhà sản xuất ô tô Việt Nam ( VAMA ) mới công bố , doanh số bán hàng của các thành viên VAMA trong tháng 2 đạt 21606 chiếc , tăng 14 % so với tháng 1 và tăng tới 86 % so với tháng 2 / 2024 .
Số lượng trên bao gồm 14549 chiếc xe du lịch , tăng 2 , 5 % ; 6775 xe thương mại , tăng 56 % và 282 xe chuyên dụng , giảm 17 % so với tháng trước .
Cộng dồn 2 tháng đầu năm 2025 , đã có 40499 chiếc ô tô được các thành viên VAMA bán ra thị trường , tăng 23 % so với cùng kỳ năm 2024 ( với 30876 chiếc ) .
Lượng xe bán ra trong tháng 2 đã tăng mạnh so với tháng 1 , nhưng vẫn ở mức thấp so với những tháng cuối năm 2024 .
Nếu tính cả hai thương hiệu công bố riêng là VinFast với hơn 12500 chiếc và Hyundai với 3022 chiếc , tổng lượng xe bán ra thị trường ô tô Việt Nam trong tháng 2 vào khoảng hơn 37000 chiếc , tăng khoảng 16 % so với tháng 1 / 2025 .
VinFast tiếp tục là thương hiệu dẫn đầu tuyệt đối trong tháng vừa qua , hơn cả 4 thương hiệu xe nước ngoài xếp phía sau cộng lại là Toyota ( 3114 chiếc ) , Hyundai ( 3022 chiếc ) , Ford ( 2758 chiếc ) và KIA ( 2032 chiếc ) .
VinFast VF 3 là mẫu xe dẫn đầu về doanh số của toàn thị trường với 5200 chiếc được bàn giao .
Cũng theo báo cáo của VAMA , cơ cấu giữa xe lắp ráp trong nước và xe nhập khẩu trong tháng 2 vừa qua có sự thay đổi .
Trong khi xe sản xuất trong nước gần như chững lại với 14549 chiếc bán ra ( tăng nhẹ 2 , 5 % ) thì xe nhập khẩu lại tăng mạnh lên 6775 chiếc , tương đương tăng 55 , 6 % so với tháng 1 .
Trước đó , theo báo cáo của Cục Thống kê , tổng lượng ô tô mới được bổ sung cho thị trường Việt Nam trong tháng 2 / 2025 ước đạt 54048 chiếc , bao gồm khoảng 36900 chiếc xe sản xuất trong nước và 17148 xe ô tô được nhập khẩu nguyên chiếc .
Bạn có góc nhìn ( hoặc có trải nghiệm ) nào về vấn đề trên ?
Hãy để lại bình luận bên dưới hoặc chia sẻ bài viết về Ban Ô tô xe máy theo email : otoxemay @ vietnamnet .
Các nội dung phù hợp sẽ được đăng tải .
Nguyễn Đình Bắc bị gãy ngón chân trong buổi tập chiều nay ( 12 / 3 ) của U22 Việt Nam .
Tiền đạo sinh năm 2004 cần ít nhất 3 tháng để điều trị và hồi phục .
Điều này đồng nghĩa Đình Bắc không thể tham gia chuyến du đấu tại Trung Quốc của U22 Việt Nam và nghỉ thi đấu hết mùa giải 2024 - 2025 .
Cầu thủ quê Nghệ An vẫn có thể kịp bình phục và trở lại thi đấu trước khi U22 Việt Nam tham dự vòng loại U23 châu Á ( diễn ra cuối tháng 9 ) và SEA Games 33 ( dự kiến khởi tranh vào tháng 12 tại Thái Lan ) .
Đây là 2 giải đấu quan trọng nhất của U22 Việt Nam trong năm 2025 .
Đình Bắc nghỉ thi đấu hết mùa giải VLeague 2024 - 2025 .
Đình Bắc là nhân tố nổi bật của U22 Việt Nam hiện tại .
Cầu thủ này có nhiều kinh nghiệm thi đấu quốc tế ở các cấp độ trẻ , từng được huấn luyện viên Philippe Troussier trọng dụng ở đội tuyển Việt Nam .
Dưới thời huấn luyện viên Kim Sang - sik , Đình Bắc không được trao cơ hội ở đội tuyển Việt Nam nhưng vẫn được xem là trụ cột ở đội U22 .
Tại VLeague 2023 - 2024 , Đình Bắc ra sân 15 trận trong 16 vòng đấu ( 9 trận đá chính ) và ghi 1 bàn cho câu lạc bộ Công an Hà Nội .
Anh thuộc nhóm cầu thủ ra sân nhiều nhất ở VLeague trong đội hình U22 Việt Nam hiện tại .
Tỷ phú Phạm Nhật Vượng có thêm hơn 1 tỷ USD chỉ sau vài ngày .
Cập nhật của Forbes ngày 12 / 3 cho thấy tài sản của Chủ tịch Vingroup Phạm Nhật Vượng đã đạt mức 6 , 7 tỷ USD , tăng thêm 2 , 6 tỷ USD trong 2 tháng qua .
Con số này đưa ông Vượng đứng ở vị trí thứ 495 trong danh sách những người giàu nhất thế giới .
Đáng chú ý , thời điểm ngày 7 / 3 , tổng tài sản của ông Vượng ở mức 5 , 6 tỷ USD .
Như vậy chỉ sau vài ngày , ông Vượng đã " bỏ túi " thêm hơn 1 tỷ USD .
Trước đó , vị tỷ phú kết thúc năm 2024 với khối tài sản 4 , 1 tỷ USD , đứng vị trí 712 trong danh sách những người giàu nhất thế giới .
Như vậy , hiện tại , Chủ tịch Vingroup đã tăng 217 bậc trên bảng xếp hạng .
Đây cũng là lần đầu tiên ông Vượng lọt vào top 500 người giàu có nhất thế giới .
Sự gia tăng tài sản của ông Vượng chủ yếu đến từ đà tăng tích cực của các cổ phiếu thuộc hệ sinh thái Vingroup .
Trong phiên giao dịch ngày 12 / 3 , bộ đôi VIC của Vingroup và VHM của Vinhomes lần lượt đóng cửa ở mốc 48100 đồng / cổ phiếu ( cao nhất gần 1 năm ) và 46950 đồng / cổ phiếu ( cao nhất 5 tháng ) .
Đà tăng này cũng đưa vốn hóa của Vingroup và Vinhomes thăng hạng lên top 6 doanh nghiệp lớn nhất sàn HoSE .
Trong một tháng trở lại đây , cổ phiếu " họ Vin " liên tục nhận được thông tin hỗ trợ tốt .
Đầu tiên là việc CTCP Vinpearl nộp hồ sơ niêm yết lên HoSE , động thái rất đáng chú ý sau một thời gian dài thị trường thiếu vắng những đợt IPO , niêm yết của các doanh nghiệp lớn , quy mô tỷ USD .
Thêm vào đó , dự án Khu đô thị lấn biển Cần Giờ đang đạt được những bước tiến quan trọng .
Vừa qua , đại diện Vingroup cũng kiến nghị TPHCM đẩy nhanh thủ tục để khởi công dự án trước ngày 30 / 4 .
Thời gian tới , nếu Vinpearl được chấp thuận niêm yết trên HoSE , ông Phạm Nhật Vượng sẽ có thêm một cổ phiếu đắt giá trên sàn chứng khoán .
Theo cập nhật mới nhất của Forbes , Việt Nam chỉ còn 5 tỷ phú USD tính đến ngày 12 / 3 , thay vì 6 người như trước đó .
Trong đó , ông Phạm Nhật Vượng tiếp tục dẫn đầu với 6 , 7 tỷ USD , xếp hạng 495 thế giới .
Theo sau là Chủ tịch Vietjet Nguyễn Thị Phương Thảo với 2 , 8 tỷ USD xếp hạng 1276 .
Chủ tịch Hòa Phát Trần Đình Long và Chủ tịch Techcombank Hồ Hùng Anh có quy mô tài sản lần lượt là 2 , 4 tỷ và 2 tỷ USD , xếp hạng 1463 và 1745 thế giới .
Riêng Chủ tịch Masan Nguyễn Đăng Quang - người vừa trở lại danh sách tỷ phú vào đầu năm nay - ghi nhận khối tài sản khoảng 1 tỷ USD , đứng thứ 2739 .
So với danh sách cách đây một tháng , ông Trần Bá Dương , Chủ tịch Thaco Group đã không còn góp mặt , khi tài sản ròng được Forbes ước tính dưới 1 tỷ USD .
Dẫn nguồn từ Vietnamnet , mới đây đại diện một tập đoàn luật , đồng thời là đơn vị pháp lý đại diện cho ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng – đã có những chia sẻ mới nhất với truyền thông về vụ kiện liên quan đến nam ca sĩ và ông Gerard Richard Williams III , chồng của ca sĩ Bích Tuyền .
Theo thông tin từ đơn khiếu nại được đệ trình vào ngày 19 / 2 năm ngoái , Đàm Vĩnh Hưng cho biết anh đã gặp phải một tai nạn nghiêm trọng khi đang biểu diễn .
Cụ thể , một đài phun nước bằng bê tông lớn – vốn được sử dụng làm sân khấu biểu diễn và bàn uống nước – bất ngờ đổ sập , gây chấn thương nặng cho nam ca sĩ .
Sự cố này đã khiến anh phải trải qua cuộc phẫu thuật khẩn cấp và bị cắt cụt bốn ngón chân .
Trước tình huống này , đơn kiện ban đầu được đệ trình lên Tòa án cấp cao Quận Cam , cáo buộc ông Gerard Richard Williams III cùng các bị cáo khác ( chưa được nêu tên ) về hành vi sơ suất và trách nhiệm đối với cơ sở .
Đại diện pháp lý của Đàm Vĩnh Hưng cũng nhấn mạnh rằng sự cố này đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe và sự nghiệp của nam ca sĩ .
Đàm Vĩnh Hưng chưa công bố chuyện bị cụt chân trên mạng xã hội .
Theo luật sư đại diện , đài phun nước – nơi xảy ra tai nạn – thực chất đã bị hư hỏng trong một thời gian dài .
" Chỉ cần một cuộc kiểm tra định kỳ , mối nguy hiểm này đã có thể được phát hiện kịp thời và vụ tai nạn hoàn toàn có thể tránh khỏi " , phía luật sư nhấn mạnh .
Phía nam ca sĩ khẳng định rằng ông Gerard Williams cùng những cá nhân liên quan đều biết rõ tình trạng nguy hiểm mà nam ca sĩ có thể gặp phải .
Thế nhưng , họ đã không thực hiện các biện pháp phòng ngừa cần thiết để ngăn chặn sự cố đáng tiếc xảy ra .
Tập đoàn luật khẳng định sẽ theo đuổi vụ kiện đến cùng để bảo vệ quyền lợi cho thân chủ .
" Tôi mong muốn đại diện mạnh mẽ cho Đàm Vĩnh Hưng trong hành trình đòi công lý , chống lại bị cáo và tất cả các bên có trách nhiệm vì sự cẩu thả của họ trong vụ việc này " , luật sư Matthew Hoesly – một thành viên của tập đoàn luật tuyên bố .
Đàm Vĩnh Hưng vẫn chia sẻ những khoảnh khắc đời thường sau tai nạn diễn ra cách đây một năm trước .
Công chúng đang chờ đợi phát ngôn từ phía Đàm Vĩnh Hưng .
Dự báo thời tiết ngày mai , khu vực Bắc Bộ duy trì trạng thái nhiều mây vào buổi sáng , trưa chiều hửng nắng nhẹ với nhiệt độ dao động từ 24 - 32 độ , trong đó Lai Châu và Điện Biên có nơi trên 33 độ .
Miền Trung tiếp tục có mưa nhỏ vào sáng sớm , trưa chiều trời nắng với nền nhiệt cao nhất từ 25 - 33 độ .
Tây Nguyên và Nam Bộ phổ biến trời nắng , riêng miền Đông Nam Bộ có nơi nắng nóng , nhiệt độ cao nhất 35 độ .
Trên biển , Vịnh Bắc Bộ sáng có sương mù nhẹ , huyện đảo Hoàng Sa mưa vài nơi , còn Trường Sa có mưa rào và dông .
Theo thống kê , Việt Nam hiện có khoảng 20 triệu người sở hữu tài sản số với tổng giá trị ước tính lên tới 120 tỷ USD .
Tuy nhiên , đến nay vẫn chưa có một cơ chế vận hành hay khung pháp lý cụ thể nào để quản lý loại hình tài sản này , dẫn đến nhiều rủi ro tiềm ẩn .
Là một nhà đầu tư tiền kỹ thuật số lâu năm , anh Lê Bùi Đức Anh cho rằng , rủi ro lớn nhất mà các nhà đầu tư như anh phải đối mặt là rất dễ phát sinh tranh chấp trong quá trình giao dịch tiền số , cùng với đó là nguy cơ sàn giao dịch bị hacker bị tấn công .
Anh Đức Anh chia sẻ : " Nhà giao dịch muốn sở hữu một khối tài sản trên các sàn giao dịch thương mại điện tử thì họ phải trung gian qua một bên thứ ba , thường xảy ra nguy cơ tranh chấp , nguy cơ rủi ro an ninh mạng sẽ được giảm thiểu " .
Điều này đặt ra yêu cầu cấp thiết về việc thành lập một sàn giao dịch tài sản số hợp pháp tại Việt Nam , được quản lý minh bạch và vận hành theo các quy định rõ ràng .
Theo các chuyên gia , việc xây dựng một sàn giao dịch tài sản số đòi hỏi sự kết hợp chặt chẽ giữa hai yếu tố : cơ sở vật chất và cơ chế hoạt động .
Cơ sở vật chất của một sàn giao dịch bao gồm hạ tầng công nghệ , hệ thống bảo mật , nền tảng giao dịch trực tuyến và các công cụ hỗ trợ nhà đầu tư .
Đây là nền tảng quan trọng , quyết định đến sự ổn định , tốc độ và khả năng xử lý giao dịch , tương tự như cách thức vận hành của một sàn giao dịch chứng khoán truyền thống .
Bên cạnh đó , cơ chế hoạt động của sàn giao dịch tài sản số có thể được triển khai theo ba mô hình : Nhà nước quản lý trực tiếp ; Liên doanh Nhà nước – tư nhân ; Tư nhân vận hành với giám sát của Nhà nước .
Dù ở mô hình nào , tính minh bạch phải được đặt lên hàng đầu .
Xét về mặt pháp lý , theo các chuyên gia , trước hết chỉ cần Việt Nam công nhận tiền số là một loại tiền tệ hợp pháp thì việc xây dựng khung pháp lý cho loại hình này sẽ trở nên rõ ràng và dễ dàng hơn .
Khi đó , các quy định hiện hành về tài chính , thuế và chống rửa tiền có thể được áp dụng , giúp Nhà nước dễ dàng quản lý , kiểm soát dòng tiền và bảo vệ nhà đầu tư .
Luật sư Trương Thanh Đức – Giám đốc Công ty Luật ANVI cho biết : " Những quy định về sàn giao dịch cũng đã có những nguyên tắc cơ bản , chúng ta chỉ cần cụ thể hóa bằng những Nghị định , Nghị quyết của Chính phủ , chứ không phải đến mức độ xây dựng luật riêng " .
Như vậy , việc thành lập một sàn giao dịch tài sản số hợp pháp không chỉ là nhu cầu cấp thiết để bảo vệ nhà đầu tư , mà còn là bước tiến quan trọng giúp Việt Nam bắt kịp xu hướng kinh tế số toàn cầu .
Nếu được triển khai đúng hướng , sàn giao dịch tài sản số không chỉ giúp kiểm soát thị trường , ngăn chặn rủi ro tài chính mà còn mở ra cơ hội mới để Việt Nam khẳng định vị thế trên bản đồ tài chính công nghệ quốc tế .
Theo thông báo từ Cục Thuế , thực hiện việc tái cơ cấu sắp xếp bộ máy nhà nước , Bộ Tài chính đã ban hành Quyết định quy định chức năng nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức Cục Thuế .
Cục Thuế gửi thông báo đến người nộp thuế qua ứng dụng eTax Mobile .
Theo đó , Cục Thuế được triển khai theo mô hình 20 Chi cục Thuế khu vực và 350 Đội thuế cấp huyện , thay cho 63 Cục Thuế và các Chi cục Thuế trực thuộc như trước đây .
Để triển khai mô hình mới , Cục Thuế thông báo tạm dừng các hệ thống thuế điện tử , nhằm phục vụ nâng cấp đáp ứng tái cơ cấu , sắp xếp các cơ quan thuế .
Cụ thể , đối với hệ thống hóa đơn điện tử , cổng thông tin điện tử cho nhà cung cấp nước ngoài , hệ thống thông tin điện tử của Cục Thuế , hệ thống quản lý hành nghề dịch vụ làm thuế vẫn hoạt động bình thường .
Đối với cổng thông tin thương mại điện tử , cổng thông tin điện tử dành cho hộ , cá nhân kinh doanh thương mại điện tử và kinh doanh trên nền tảng số , ứng dụng thuế điện tử ( eTax ) , ứng dụng thuế điện tử cho cá nhân ( iCanhan ) chỉ tạm dừng hoạt động đối với chức năng nộp thuế điện tử .
Các phân hệ khác vẫn hoạt động và tiếp nhận hồ sơ của người nộp thuế .
Tuy nhiên , thời điểm trả kết quả cho người nộp thuế là sau khi hoàn thành nâng cấp và chuyển đổi .
Đối với ứng dụng eTax Mobile , hệ thống cổng thông tin phục vụ trao đổi thông tin với các đơn vị và tổ chức bên ngoài sẽ tạm dừng hoạt động .
Thời gian nâng cấp từ 17 giờ ngày 12 - 3 đến 8 giờ ngày 17 - 3 , tức là khoảng 5 ngày .
Cục Thuế lưu ý người nộp thuế tiếp tục thực hiện các thủ tục hành chính thuế ( trừ nộp thuế điện tử ) trên các kênh thuế điện tử , tiếp nhận trực tiếp , bưu chính trong suốt quá trình nâng cấp và chuyển đổi .
Tuy nhiên , việc giải quyết trả kết quả có thể chậm trễ nên cơ quan thuế xin lỗi và mong nhận được sự thông cảm của người nộp thuế .
Chiều 12 / 3 , tại phường Khắc Niệm , thành phố Bắc Ninh , Ủy ban Nhân dân thành phố Bắc Ninh tổ chức họp đối thoại với các hộ gia đình , cá nhân có đất ở bị thu hồi để thực hiện Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 4 vùng Thủ đô đoạn qua địa phận tỉnh Bắc Ninh trên địa bàn phường Khắc Niệm .
Dự án đường Vành đai 4 qua địa phận phường Khắc Niệm , thành phố Bắc Ninh có tổng diện tích thu hồi theo quy hoạch là 16160 m2 với 87 hộ gia đình , cá nhân có đất ở thu hồi ; tổng kinh phí bồi thường , hỗ trợ đã phê duyệt hơn 409 tỷ đồng .
Tuy nhiên đến nay , mới chỉ có 3 hộ dân đến nhận kinh phí tiền bồi thường , hỗ trợ với tổng số tiền hơn 3 , 7 tỷ đồng .
Cùng với đó , hội đồng bồi thường , hỗ trợ , tái định cư thành phố đã họp phê duyệt phương án tái định cư đợt 1 với 101 / 112 lô đất , số tiền sử dụng đất phải nộp hơn 250 tỷ đồng , còn lại 11 lô chưa phê duyệt do chưa hoàn thiện hồ sơ pháp lý theo quy định pháp luật .
Trong số đó có 4 lô đất cần hoàn thiện hồ sơ theo quy định của pháp luật ; 7 lô của các hộ diện tích đất sau thu hồi đủ điều kiện để ở theo quy định sẽ được Ủy ban Nhân dân thành phố báo cáo Ủy ban Nhân dân tỉnh xem xét .
Tại buổi đối thoại , các hộ dân bày tỏ những băn khoăn liên quan đến mức giá bồi thường về đất , tài sản trên đất và giá đất khu tái định cư bảo đảm công bằng , chính xác giữa các hộ gia đình ; đề nghị được bố trí thêm lô đất tái định cư , bồi thường bằng đất ; đồng thời đề nghị mức giá đất tương đương giữa thu hồi và tái định cư .
Sau khi nghe các hộ đã trình bày lý do chưa nhận tiền đền bù , hỗ trợ , Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Bắc Ninh Nguyễn Mạnh Hiếu trực tiếp giải đáp các vướng mắc , kiến nghị của từng hộ dân , đồng thời khẳng định , phương án bồi thường , hỗ trợ , tái định cư được xây dựng theo đúng các quy định của pháp luật ; đồng thời thành phố đã vận dụng tối đa chính sách để nâng mức giá bồi thường , hỗ trợ , đảm bảo tốt nhất quyền và lợi ích chính đáng cho nhân dân .
Đối với những hộ dân vẫn còn băn khoăn hoặc có ý kiến chưa thống kê đầy đủ phần tài sản cần hỗ trợ , người dân cần rà soát kỹ , gửi ý kiến đến thành phố Bắc Ninh .
Thành phố sẽ cử các cơ quan có thẩm quyền đến hỗ trợ , tạo điều kiện tốt nhất về cơ chế hưởng lợi cho người dân .
Nhấn mạnh về ý nghĩa và tầm quan trọng của dự án giao thông trọng điểm quốc gia , lãnh đạo thành phố Bắc Ninh mong muốn các hộ dân có đất thu hồi phát huy tinh thần trách nhiệm , đồng thuận , ủng hộ để dự án triển khai theo kế hoạch , góp phần tạo động lực mạnh mẽ thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương cũng như của thành phố và tỉnh Bắc Ninh .
Đặc biệt , theo thông tin được ca sĩ Hòa Minzy công bố vào chiều tối nay , 12 / 3 , Bắc Bling đã vươn lên Top 1 , trở thành MV ra mắt ấn tượng nhất toàn cầu .
Theo Youtube Charts Thế giới , trong tuần từ ngày 28 / 2 đến 6 / 3 , Bắc Bling đạt Top 1 MV Best Debut ( MV ra mắt ấn tượng nhất ) và Top 1 Song Best Debut ( Ca khúc ra mắt ấn tượng nhất ) .
Đến ngày 9 / 3 , trên bảng trending tổng ( bao gồm cả MV mới ra và MV cũ ) vẫn ghi nhận đây là MV đứng Top 2 toàn cầu .
Tại Việt Nam , MV đạt nhiều thành tích ấn tượng như Top 1 Trending Youtube Việt Nam , Top 1 Music Trending Youtube Việt Nam , Top 1 ZingChart Realtime , Top 1 BXH Nhạc mới ZingMP3 ; Top1 iTunes , Top 1 Apple Music , Top 1 BXH Làn Sóng Xanh .
Hòa Minzy " khoe " thành tích của MV " Bắc Bling " trên trang cá nhân .
Bắc Bling là dự án âm nhạc lớn nhất từ trước tới nay của Hòa Minzy , đánh dấu sự hợp tác của nữ ca sĩ với nhạc sĩ Tuấn Cry , danh hài Xuân Hinh và Masew .
Tên ca khúc Bắc Bling mang ý nghĩa đặc biệt , thể hiện mong muốn của Hòa Minzy mang hình ảnh Bắc Ninh tươi đẹp , lấp lánh và tỏa sáng vào âm nhạc .
Tham gia MV là gần 300 người dân tại thôn Lạc Xá , Quế Tân , Quế Võ , Bắc Ninh - quê hương của Hòa Minzy .
Ra mắt vào tối 1 / 3 / 2025 , chỉ sau 24 tiếng phát hành , MV đã chiếm ngôi vị trí Top 1 Trending Music của Youtube Việt Nam .
Không chỉ đạt thứ hạng cao trên đường đua âm nhạc , " Bắc Bling " còn tạo trend mới trên mạng xã hội .
Dàn sao Việt đình đám như Hoa hậu Thùy Tiên , Thiên Ân , ca nương Kiều Anh thu hút hàng triệu lượt xem với những video biến hình trên nền nhạc Bắc Bling .
Dự báo thời tiết các khu vực trên cả nước ngày 8 / 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 16 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 20 độ .
Nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 13 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều giảm mây trời nắng .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Ngày 8 / 3 , Tây Bắc Bộ có nắng , riêng khu vực Nam Bộ nắng nóng gay gắt .
Nhiệt độ thấp nhất : 13 - 16 độ , vùng núi cao có nơi dưới 13 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ , có nơi trên 21 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ .
Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; phía Nam có mưa , mưa rào và có nơi có dông .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : 22 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : phía Bắc 24 - 27 độ ; phía Nam 28 - 31 độ .
Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; phía Nam có mây , đêm có mưa vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Ngày 11 / 3 / 2025 , Tòa án nhân dân huyện Ninh Giang ( Hải Dương ) xét xử sơ thẩm và tuyên phạt bị cáo Lê Thị L .
( sinh năm 1980 , trú tại xã Văn Hội ) 6 tháng tù về tội " Giao cho người không đủ điều kiện điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ " .
Theo cáo trạng , trước đó vào tháng 6 / 2024 , chị L .
mua một xe máy điện nhãn hiệu Xmen gắn biển số 34MĐ4 - 0156x với giá 7 triệu đồng tại một cửa hàng ở Hưng Long ( Ninh Giang ) .
Chiếc xe này không có giấy đăng ký .
giao xe cho con trai là Quản ĐL .
( sinh năm 2009 ) sử dụng để đi học tại Trường THPT Quang Trung ( Ninh Giang ) , dù ĐL chưa đủ 16 tuổi - độ tuổi tối thiểu được phép điều khiển xe máy điện theo quy định của pháp luật .
điều khiển xe máy điện chở em họ đi chơi .
Khi di chuyển trên đường tỉnh 396 , thuộc địa bàn xã Văn Hội , với tốc độ khoảng 30 km / h , ĐL .
bất ngờ chuyển hướng sang trái để quay đầu xe nhưng không quan sát kỹ , dẫn đến va chạm với xe máy mang biển số 34P3 - 385x do anh Đoàn Văn Th .
( sinh năm 1988 , trú tại xã Văn Hội ) điều khiển , chở theo con trai là Đoàn Trung H .
bị thương nặng , phải đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hải Dương .
Kết quả giám định xác định , anh Th .
bị tổn thương cơ thể 90 % , bé H .
tổn thương 37 % , 2 phương tiện bị hư hỏng nhẹ .
Hành vi giao xe máy điện cho con trai chưa đủ tuổi điều khiển , gây hậu quả nghiêm trọng của bị cáo Lê Thị L .
đã cấu thành tội " Giao cho người không đủ điều kiện điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ " theo điểm b , khoản 2 , điều 264 Bộ luật Hình sự .
Hội đồng xét xử đã tuyên phạt bị cáo Lý 6 tháng tù .
có lỗi khi chuyển hướng xe không đảm bảo an toàn , vi phạm Luật Giao thông đường bộ , dẫn đến tai nạn nghiêm trọng với tổng tỷ lệ tổn thương cơ thể của 2 nạn nhân lên tới 127 % .
Tuy nhiên , do thời điểm gây tai nạn ĐL .
chưa đủ 16 tuổi nên không bị truy cứu trách nhiệm hình sự mà chỉ bị xử lý hành chính theo quy định .
- người điều khiển xe máy trong vụ tai nạn cũng bị xác định có lỗi khi không giữ khoảng cách an toàn , không giảm tốc độ kịp thời khi gặp tình huống nguy hiểm .
Tiết mục múa của đơn vị Trường THPT Huỳnh Thúc Kháng trình diễn tại Liên hoan nghệ thuật quần chúng huyện Ia Grai năm 2025 .
Kết thúc liên hoan , Ban tổ chức đã trao tổng cộng 15 giải cá nhân ( gồm nhất , nhì , ba , khuyến khích ) cho 5 thể loại : đơn ca , song ca , tốp ca , múa và trình diễn nhạc cụ .
Đồng thời trao 5 giải toàn đoàn ( gồm 1 giải nhất , 1 giải nhì , 1 giải ba và 2 giải khuyến khích ) .
Giải nhất toàn đoàn thuộc về Đoàn Trường THPT Huỳnh Thúc Kháng .
Xuất bản là 1 trong 12 ngành Công nghiệp văn hóa quan trọng , có tiềm năng phát triển lớn .
Theo báo cáo của Cục Xuất bản , hiện nay trong lĩnh vực xuất bản , cả nước có 57 nhà xuất bản thuộc 53 cơ quan chủ quản .
Trong đó , có 15 nhà xuất bản hoạt động theo loại hình doanh nghiệp và 42 đơn vị sự nghiệp công lập … .
Trên cơ sở thực hiện sắp xếp tinh gọn bộ máy của các cơ quan chủ quản theo tinh thần Nghị quyết số 18 - NQ / TW , ngành Xuất bản đã và đang có nhiều biến động mạnh : Một số nhà xuất bản đã thực hiện việc dừng hoạt động , chuyển chức năng , nhiệm vụ ; một số nhà xuất bản dự kiến phương án sắp xếp , hợp nhất .
Bên cạnh những thuận lợi ( sự quan tâm của lãnh đạo Đảng , Nhà nước , lãnh đạo Bộ Thông tin & Truyền thông và nay là lãnh đạo Bộ VHTTDL ) , ngành Xuất bản còn có những khó khăn , vướng mắc do quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy các Bộ ; nhiều kế hoạch , hoạt động đã bị gián đoạn .
Để các hoạt động của ngành Xuất bản không bị gián đoạn , Cục Xuất bản đề xuất , kiến nghị trình lãnh đạo Bộ VHTTDL Ban hành lại Kế hoạch , Ban chỉ đạo và Tổ biên tập Lập đề nghị xây dựng Luật sửa đổi , bổ sung Luật Xuất bản ; ban hành Kế hoạch tổ chức Ngày Sách và Văn hóa đọc Việt Nam lần thứ Tư trên toàn quốc để triển khai đến các địa phương … .
Thứ trưởng Bộ VHTTDL Phan Tâm làm việc với Cục Xuất bản , In và Phát hành .
Về vấn đề này , Thứ trưởng Bộ VHTTDL Phan Tâm cho biết , trong bối cảnh Chính phủ có nhiều đổi mới , cả về tổ chức và hình thức , phương thức hoạt động , thể hiện mạnh mẽ tinh thần của một Chính phủ kiến tạo phát triển , góp phần quan trọng đảm bảo , thúc đẩy sự phát triển đất nước trên tất cả các lĩnh vực , Bộ VHTTDL trên tinh thần chủ động , tích cực , tập trung hơn vào quản lý , điều hành vĩ mô ; tháo gỡ rào cản ; phục vụ , hỗ trợ phát triển ngành .
Xuất bản không chỉ là hoạt động kinh tế mà còn là hoạt động văn hóa , góp phần xây dựng nền tảng tư tưởng , truyền bá tri thức và bảo tồn giá trị văn hóa dân tộc .
Xuất bản là 1 trong 12 ngành công nghiệp văn hóa quan trọng , có tiềm năng phát triển lớn ; hội tụ đầy đủ các yếu tố của một ngành Công nghiệp văn hóa : Sáng tạo , công nghệ , thị trường .
Vì vậy , Thứ trưởng Phan Tâm đề nghị Cục Xuất bản cần chủ động rà soát những khó khăn , vướng mắc , đề xuất giải pháp trình lãnh đạo Bộ để lĩnh vực xuất bản tham gia hiệu quả vào công nghiệp văn hóa .
" Khẩn trương hoàn thiện Dự thảo Luật sửa đổi , bổ sung Luật Xuất bản để trình lãnh đạo Bộ xem xét ; với tinh thần đảm bảo tiến độ , để công việc không bị ngắt quãng mà luôn phát huy hiệu quả , hoàn thành tốt nhiệm vụ " – Thứ trưởng Phan Tâm nhấn mạnh .
Hồi tháng trước , Salesforce ra mắt phiên bản mới nhất của Agentforce , hệ thống AI có khả năng xử lý các truy vấn phức tạp trong ứng dụng giao tiếp Slack , tận dụng dữ liệu từ nhiều nguồn để đưa ra câu trả lời chính xác , theo cách tối ưu nhất .
Theo công ty , đây là nền tảng AI kỹ thuật số toàn diện đầu tiên dành cho doanh nghiệp , giúp tự động hóa quy trình sản xuất và nâng cao năng suất công việc .
Tại sự kiện CONVERGE LIVE ở Singapore , CEO của Salesforce , Marc Benioff nhấn mạnh vai trò quan trọng của thị trường này với Salesforce : " Chúng tôi đã có mặt tại Singapore 25 năm qua và có những trải nghiệm tuyệt vời .
Khoản đầu tư này là cam kết lâu dài của chúng tôi với sự phát triển của quốc gia này .
Ngoài bán hàng và tiếp thị , Salesforce còn mở rộng hoạt động R & D , với trung tâm nghiên cứu AI tiên tiến , quy tụ nhiều kỹ sư hàng đầu thế giới .
Salesforce tin rằng Agentforce có thể giúp Singapore mở rộng lực lượng lao động trong bối cảnh dân số già hóa và tỷ lệ sinh giảm .
AI sẽ tối ưu hóa quy trình vận hành , giảm tải công việc lặp lại và duy trì năng suất cao bất chấp việc nguồn nhân lực đang khan hiếm .
Đọc thêm : Trung Quốc đẩy mạnh đào tạo nhân tài trí tuệ nhân tạo .
Jermaine Loy , Giám đốc điều hành Ban Phát triển Kinh tế Singapore ( EDB ) , đánh giá cao khoản đầu tư này : " Dự án không chỉ giúp Singapore củng cố vị thế là trung tâm công nghệ hàng đầu khu vực mà còn thúc đẩy hệ sinh thái AI năng động .
Khoản đầu tư của Salesforce phản ánh xu hướng ngày càng nhiều các tập đoàn công nghệ lớn quan tâm đến Singapore .
Với môi trường kinh doanh thuận lợi , hệ sinh thái khởi nghiệp năng động và sự hỗ trợ mạnh mẽ từ chính phủ , quốc gia Đông Nam Á này đang thu hút nhiều khoản đầu tư lớn từ các công ty công nghệ toàn cầu .
Là trung tâm văn hóa và tôn giáo .
Helike là một thành bang quan trọng của liên minh Achaea và là nơi thờ thần Poseidon Helikonios , vị thần biển cả được tôn kính trong khu vực .
Bị nhấn chìm chỉ trong một đêm .
Vào năm 373 TCN , một trận động đất kinh hoàng kèm theo sóng thần đã cuốn trôi toàn bộ thành phố Helike xuống biển , khiến nó biến mất chỉ trong một đêm .
Gây chấn động thế giới cổ đại .
Thảm họa của Helike được ghi chép bởi nhiều nhà sử học cổ đại như Herodotus , Strabo và Pausanias , làm dấy lên nỗi sợ hãi về sự trừng phạt của thần Poseidon .
Có thể là cảm hứng cho Atlantis .
Nhiều nhà nghiên cứu tin rằng câu chuyện về thành phố Helike đã góp phần hình thành huyền thoại về Atlantis – nền văn minh bị chìm dưới đại dương .
Sau khi bị nhấn chìm , Helike dần chìm vào quên lãng , không ai biết chính xác vị trí của nó cho đến cuối thế kỷ 20 .
Nhờ vào công nghệ khảo cổ hiện đại , các nhà khoa học đã tìm ra dấu vết của Helike dưới lớp trầm tích gần Vịnh Corinth , Hy Lạp vào năm 2001 .
Một phần thành phố bị chôn vùi trên đất liền .
Không chỉ chìm dưới nước , các di tích của Helike còn được tìm thấy dưới các lớp đất đá trên đất liền , cho thấy quy mô lớn của thành phố này .
Vẫn còn nhiều bí ẩn chưa được giải đáp .
Dù đã tìm thấy dấu vết của Helike , nhưng nhiều bí ẩn về cuộc sống , kiến trúc và nguyên nhân chính xác dẫn đến sự sụp đổ của thành phố này vẫn đang được nghiên cứu .
Mời quý độc giả xem video : Ai Cập phát hiện thêm kho báu cổ đại với hơn 100 quan tài chứa xác ướp 2500 năm | VTV24 .
Bí thư Huyện ủy Mường Chà Trịnh Hoàng Thắng phát biểu tại buổi làm việc .
Sá Tổng là một trong những xã khó khăn nhất trên địa bàn huyện Mường Chà , với tỷ lệ hộ nghèo khoảng 50 % .
Địa hình núi cao dẫn đến thiếu nước sinh hoạt và sản xuất vào mùa khô .
Tình trạng người dân vi phạm pháp luật trong quản lý , bảo vệ rừng vẫn xảy ra ; tiến độ triển khai thực hiện các tiêu chí xây dựng nông thôn mới còn chậm .
Trước nhưng khó khăn đó , tại buổi làm việc , lãnh đạo xã Sá Tổng đề xuất tỉnh , huyện hỗ trợ nguồn kinh phí mua xuồng làm phương tiện đi vào bản Há Mùa Lừ vì không có đường bộ ; xây thêm các bể trữ nước để khắc phục tình trạng thiếu nước trên địa bàn .
Đồng thời , mong muốn cấp trên tạo điều kiện để cán bộ , công chức xã đủ tiêu chuẩn có nguyện vọng công việc ổn định tiếp tục cống hiến lâu dài sau khi thực hiện tinh giản , sắp xếp , sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã .
Đoàn công tác Thường trực Huyện ủy Mường Chà tặng quà Đảng ủy xã Sá Tổng .
Bí thư Huyện ủy Mường Chà Trịnh Hoàng Thắng yêu cầu Đảng ủy xã Sá Tổng tiếp tục lãnh đạo chỉ đạo thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị năm 2025 , trong đó trọng tâm là nêu cao trách nhiệm người đứng đầu , đoàn kết , xây dựng hệ thống chính trị ngày càng trong sạch , vững mạnh .
Đẩy mạnh chương trình xây dựng nông thôn mới , các chương trình mục tiêu quốc gia , ưu tiên phát triển một số loại cây trồng phù hợp với địa bàn như : Dong riềng , lạc , sa nhân , đào , lê … để tăng thu nhập cho người dân .
Thực hiện tốt công tác bảo tồn và phát triển văn hóa các dân tộc .
Phối hợp chặt chẽ với các cơ quan , đơn vị triển khai hiệu quả chương trình xóa nhà tạm , dột nát trên địa bàn .
Triển khai các kết luận của Trung ương , đặc biệt là các kết luận về tinh giản biên chế , sáp nhập các đơn vị hành chính , nắm bắt tâm tư nguyện vọng của cán bộ , người dân trên địa bàn , nêu cao tinh thần đoàn kết , chủ động phối hợp chặt chẽ trong triển khai thực hiện nhiệm vụ .
Ngày 12 / 3 , tại trung tâm xã Krông Na ( huyện Buôn Đôn , tỉnh Đắk Lắk ) , đã diễn ra Hội voi Buôn Đôn năm 2025 .
Những chú voi di chuyển vào lễ hội .
Hội voi là một hoạt động thiết thực , góp phần giới thiệu những tiềm năng phát triển văn hóa , du lịch sinh thái của tỉnh đến người dân và du khách .
Đồng thời , tôn vinh giá trị văn hóa của đồng bào các dân tộc Tây Nguyên , không gian văn hóa cồng chiêng , tạo sức hấp dẫn thu hút các nhà đầu tư xúc tiến các hoạt động liên doanh , liên kết , hợp tác đầu tư phát triển kinh tế , xã hội nói chung và du lịch của tỉnh nói riêng .
Nghi thức cúng sức khỏe cho voi .
Những chú voi được thưởng thức tiệc buffet trong ngày hội .
Thức ăn của bữa tiệc buffet gồm chuối , mía , dưa hấu .
Những chú voi được trang điểm sặc sỡ sắc màu .
Những chú voi thân thiện cuối chào khán giả .
Hội voi Buôn Đôn đã thu hút nhiều du khách trong và ngoài tỉnh .
Người dân và du khách chụp hình cùng với voi .
Du khách thích thú khi được chạm vào những chú voi khổng lồ .
Du khách được trải nghiệm với hoạt động cho voi ăn .
Ông Y Si Thắt Ksơr , Phó Chủ tịch UBND huyện Buôn Đôn cho biết , thông qua việc tổ Hội voi , nhằm thúc đẩy hơn nữa công tác thu hút đầu tư cơ sở hạ tầng , cơ sở vật chất cho ngành du lịch .
Qua đó , cũng từng bước đưa du lịch trở thành ngành kinh tế có tốc độ phát triển cao và bền vững , đóng góp tích cực vào quá trình phát triển kinh tế , xã hội của địa phương .
Qua rà soát , đến nay , toàn huyện Chư Păh còn 588 hộ nghèo , cận nghèo đang ở trong căn nhà tạm , nhà dột nát rất cần được quan tâm giúp đỡ của toàn xã hội .
Do đó , Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát huyện kêu gọi sự quan tâm , chung tay , giúp sức ủng hộ của các cơ quan , tổ chức , đơn vị , doanh nghiệp , nhà hảo tâm , cán bộ , công chức , viên chức , người lao động , lực lượng vũ trang và các tầng lớp nhân dân trong , ngoài huyện tập trung xóa nhà tạm , nhà dột nát cho người dân .
Bí thư Huyện ủy Nay Kiên ( bìa phải ) và Chủ tịch UBND huyện Nguyễn Hữu Nguyên ủng hộ chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát 2025 .
Tại lễ phát động , các cơ quan , đơn vị , doanh nghiệp , cá nhân trên địa bàn huyện Chư Păh đã hưởng ứng , trực tiếp ủng hộ được trên 170 triệu đồng và đăng ký ủng hộ 35000 ngày công giúp các hộ làm nhà ở .
Được biết , toàn bộ số tiền quyên góp được sẽ được chuyển hỗ trợ cho các gia đình khó khăn về nhà ở để sửa chữa và xây mới trong thời gian tới .
Ban Chỉ huy Quân sự huyện Chư Păh huy động ủng hộ 25650 ngày công hỗ trợ các hộ làm nhà ở .
Sau lễ phát động , huyện Chư Păh tiếp tục kêu gọi sự chung tay , góp sức của các tầng lớp nhân dân để tạo nguồn lực tổ chức thực hiện có hiệu quả chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn , phấn đấu hoàn thành theo kế hoạch đề ra .
Chính sách này đang nhận được sự quan tâm của nhóm lao động thuộc diện điều chỉnh , đặc biệt là về mức đóng phù hợp nhất với các hộ kinh doanh .
Sau nhiều năm kinh doanh hoa quả tại chợ Long Biên , ông Tạ Hữu Vỹ lo lắng cho tương lai về già không có lương hưu .
Khi tham gia chính sách mới , chủ hộ kinh doanh cá thể như ông sẽ được hưởng đầy đủ các chế độ của BHXH bắt buộc .
Ông Vỹ chia sẻ : " Không có bảo hiểm , về già không có lương hưu .
Bây giờ mình còn khỏe thì không sao , nhưng mà tầm có tuổi thì yếu đi , mình có lương hưu là tốt .
Theo tôi , đóng bảo hiểm này là hợp lý " .
Thế nhưng , người lao động vẫn còn đắn đo về mức đóng , dù họ không phủ nhận những ưu việt của chính sách .
Mới đây , cơ quan chức năng đã đề xuất mức đóng cho hộ kinh doanh cá thể .
Theo đó , mức đóng hàng tháng bằng 22 % tiền lương làm căn cứ đóng BHXH bắt buộc .
Chủ hộ kinh doanh có quyền lựa chọn tiền lương làm căn cứ đóng , thấp nhất bằng mức tham chiếu và cao nhất bằng 20 lần mức tham chiếu tại thời điểm đóng .
Đỗ Thị Thu - Giảng viên chính khoa Kinh tế , Học viện Ngân hàng - cho biết : " Đề xuất của BHXH Việt Nam với mức 22 % nhưng áp dụng trên mức đóng do chủ hộ kinh doanh có thể lựa chọn , điều này cũng rất là linh hoạt .
Các chủ hộ có thể có lựa chọn mức đóng phù hợp với thu nhập của mình .
Theo tôi vẫn nên quy định mức tối thiểu để sau khi nghỉ hưu thì họ đảm bảo mức hưởng tối thiểu , đảm bảo sàn an sinh xã hội " .
Cả nước hiện có hơn 5 , 1 triệu hộ kinh doanh cá thể , tạo việc làm cho trên 8 triệu lao động , đóng góp gần 30 % GDP .
Hộ kinh doanh có vai trò quan trọng trong thúc đẩy tăng trưởng kinh tế nhưng họ lại chưa được bảo vệ bởi sàn an sinh .
Chính sách mới hướng tới đảm bảo an sinh , không bỏ lại ai phía sau trong hệ thống an sinh xã hội .
Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Tuyên Quang vừa triệt phá , khởi tố 7 đối tượng về hành vi mua bán trái phép chất ma túy , thu giữ trên 153kg ma túy cần sa , 2 lít dầu cần sa và nhiều tang vật liên quan .
Trước đó , qua công tác nắm tình hình , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an tỉnh đã phát hiện , bắt giữ 2 đối tượng ( đều trú tại TPTuyên Quang ) có hành vi mua bán trái phép chất ma túy , tang vật thu giữ gồm 113 , 26 gram cần sa .
Quá trình điều tra , 2 đối tượng khai nhận mua cần sa trên mạng xã hội để về bán kiếm lời .
Tang vật vụ án với số lượng hơn 153 kg ma túy .
Căn cứ vào tài liệu điều tra , xác định vụ án liên quan đến hoạt động mua , bán trái phép chất ma túy trên không gian mạng , có quy mô rất lớn , xuyên quốc gia ( từ Thái Lan về tiêu thụ tại Việt Nam ) liên quan đến nhiều tỉnh thành trên cả nước … .
Tiếp tục đấu tranh , lực lượng phá an đã phối hợp đã đồng loạt bắt giữ 7 đối tượng , thu giữ trên 153 kg ma túy cần sa và 02 lít dầu cần sa .
Đường dây mua bán trái phép chất ma túy này có quy mô hoạt động lớn trên không gian mạng , có tổ chức chặt chẽ , khép kín , mua cần sa từ nước ngoài về bán trên phạm vi toàn quốc , đối tượng chủ mưu , cầm đầu ở nước ngoài .
Số lượng ma túy do Công an Tuyên Quang thu giữ ở nhiều địa phương trên cả nước lớn nhất từ trước đến nay .
Hiện Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Tuyên Quang đang tiếp tục mở rộng điều tra để xử lý các đối tượng theo quy định của pháp luật .
Bộ Tư pháp đang thẩm định dự thảo Nghị định sửa đổi , bổ sung một số điều của Nghị định 178 / 2024 của Chính phủ về chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Một trong những nội dung đáng chú ý tại dự thảo lần này là sửa đổi , bổ sung chính sách hỗ trợ thêm của địa phương .
Bộ Nội vụ cho hay một số địa phương đã ban hành Nghị quyết của HĐND cấp tỉnh về chính sách hỗ trợ thêm đối với các đối tượng đã được giải quyết theo quy định tại Nghị định này với mức hỗ trợ chênh lệch quá lớn .
Dẫn chứng , Bộ Nội vụ nêu có tỉnh hỗ trợ mức 100 % , có tỉnh hỗ trợ mức 10 % , có tỉnh thì hỗ trợ bằng số tiền tuyệt đối tối đa 300 triệu đồng / người … .
" Để đảm tương quan về chính sách , chế độ giữa Trung ương và địa phương , giữa các địa phương , đề nghị quy định chính sách hỗ trợ thêm của địa phương tối đa là 30 % " – Bộ Nội vụ đề xuất .
Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà .
Cũng tại dự thảo , Bộ Nội vụ đã đề xuất sửa đổi , bổ sung việc xác định tiền lương hiện hưởng để tính chính sách , chế độ .
Cụ thể , qua rà soát thì việc bổ sung " hệ số chênh lệch bảo lưu lương ( nếu có ) theo quy định về tiền lương " vào tiền lương tháng hiện hưởng tính chính sách , chế độ là cần thiết , để đảm bảo quyền lợi đối với cán bộ , công chức , viên chức và người lao động khi nghỉ việc .
Như vậy , tiền lương tháng hiện hưởng là tiền lương tháng liền kề trước khi nghỉ việc , bao gồm mức tiền lương theo ngạch , bậc , cấp bậc hàm , chức vụ , chức danh , chức danh nghề nghiệp hoặc mức lương theo thỏa thuận ghi trong hợp đồng lao động ; các khoản phụ cấp lương và hệ số chênh lệch bảo lưu lương ( nếu có ) theo quy định về tiền lương .
Liên quan đến sửa đổi , bổ sung nguồn kinh phí , Bộ Nội vụ cho biết hiện trong quá trình triển khai thực hiện đã gặp một số vướng mắc .
Theo đó , các đơn vị sự nghiệp công lập tự bảo đảm chi thường xuyên do Nhà nước đặt hàng thông qua giá dịch vụ nhưng giá dịch vụ chưa tính đủ các yếu tố cấu thành để giải quyết chính sách , chế độ theo quy định tại Nghị định 178 cho viên chức nên lấy từ nguồn thu của đơn vị để giải quyết chính sách , chế độ thì không thực hiện được .
Các tổ chức hành chính được thực hiện cơ chế tài chính đặc thù như đơn vị sự nghiệp công lập tự đảm bảo chi thường xuyên đến hết 31 - 12 - 2024 , do vậy từ ngày 01 - 01 - 2025 hết cơ chế đặc thù nên không có nguồn kinh phí để thực hiện chính sách chế độ .
Ngoài ra , Kết luận 75 của Bộ Chính trị đã bổ sung các hội được Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương và địa phương thuộc phạm vi điều chỉnh ; đồng thời tại Nghị định 126 / 2024 quy định về tổ chức và hoạt động của Hội thì nguồn kinh phí giải quyết chính sách đối với những người làm việc trong chỉ tiêu biên chế được cơ quan có thẩm quyền giao tại các Hội nêu trên do ngân sách nhà nước cấp .
" Chính từ những lý do nêu trên , dự thảo Nghị định đã sửa đổi , bổ sung ngân sách nhà nước chi trả chính sách , chế độ đối với các trường hợp nêu trên " – tờ trình của Bộ Nội vụ nêu rõ .
Tiếp đoàn có Phó Chủ tịch UBND huyện Krông Pa Nguyễn Tiến Đãng cùng lãnh đạo Phòng Nông nghiệp và PTNT , Trung tâm Dịch vụ Nông nghiệp huyện .
57 thành viên thuộc đoàn công tác huyện Đăk Glei đã đi thăm quan thực tế cánh đồng mô hình trồng thuốc lá vàng sấy của Trung tâm Dịch vụ Nông nghiệp huyện Krông Pa tại buôn Chính Hòa ( xã Ia Mlah ) ; thăm cánh đồng trồng thuốc lá nâu của Hợp tác xã Dịch vụ Thanh niên xã Đất Bằng tại buôn Ia Rnho ( xã Đất Bằng ) .
Giám đốc Trung tâm Dịch vụ Nông nghiệp huyện Krông Pa Âu Thành Trung ( bìa trái ) trao đổi với đoàn công tác về kỹ thuật gieo ươm , trồng , chăm sóc cây thuốc lá nâu .
Tại các nơi đến tham quan , đoàn đã được giới thiệu chi tiết về kỹ thuật gieo ươm , trồng , chăm sóc và thu hoạch , chế biến cây thuốc lá tại địa phương .
Đồng thời trao đổi kinh nghiệm trồng , phát triển cây thuốc lá của các hộ gia đình , tổ chức đã thực hiện thành công , có hiệu quả kinh tế cao .
Bên cạnh đó , cán bộ và người dân huyện Krông Pa cũng chia sẻ những thuận lợi , khó khăn trong quá trình triển khai trồng , chăm sóc và thu hoạch cây thuốc lá , biện pháp khắc phục để đạt hiệu quả .
Chuyến tham quan , học hỏi kinh nghiệm của đoàn cán bộ huyện Đăk Glei tại huyện Krông Pa thuộc biên bản ghi nhớ thực hiện hợp tác giữa UBND huyện Đăk Glei và Công ty cổ phần Phát triển nông nghiệp công nghệ cao GOC Cao Nguyên về phát triển vùng nguyên liệu cây thuốc lá trên địa bàn huyện Đăk Glei .
Qua chuyến tham quan , các cán bộ , công chức và hộ dân trên địa bàn huyện Đăk Glei có điều kiện học tập , trao đổi kinh nghiệm về công tác sản xuất và phát triển cây thuốc lá .
Từ đó hình thành các vùng nguyên liệu sản xuất tập trung , tăng thu nhập trên đơn vị diện tích góp phần xóa đói , giảm nghèo trên địa bàn huyện .
Cao tốc Chí Thạnh - Vân Phong , thuộc Dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông có tổng chiều dài tuyến hơn 48km , đi qua địa bàn tỉnh Phú Yên .
Dự án có tổng mức đầu tư hơn 10700 tỷ đồng , được khởi công ngày 1 / 1 / 2023 và hoàn thành vào quý IV / 2025 .
Đến nay , dự án thi công được gần 70 % , chậm 0 , 7 % so với tiến độ , do xử lý nền đất yếu .
Phó Thủ tướng Lê Thành Long nghe đại diện Chủ đầu tư báo cáo tiến độ thi công dự án thành phần 1 cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột .
Dự án cao tốc Vân Phong - Nha Trang thuộc Dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông có tổng chiều dài hơn 83km , đi qua 4 huyện , thị xã của tỉnh Khánh Hòa .
Dự án có tổng mức đầu tư hơn 11800 tỷ đồng .
Đến nay , công trình cơ bản hoàn thành , dự kiến đưa vào sử dụng toàn tuyến vào ngày 30 / 6 / 2025 , hoàn thành trước 6 tháng so với kế hoạch .
Dự án thành phần 1 thuộc Dự án cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột ( đoạn do tỉnh Khánh Hòa làm cơ quan chủ quản ) có tổng chiều dài hơn 31 km , đi qua địa phận tỉnh Khánh Hòa , tổng mức đầu tư khoảng 5300 tỷ đồng .
Tiến độ thi công toàn dự án cơ bản đáp ứng yêu cầu , đạt 35 % , chậm 8 , 3 % .
Tuy nhiên , hiện dự án còn vướng giải phóng mặt bằng 12 đoạn với tổng chiều dài khoảng 2 , 2km , 42 hộ dân , 3 vị trí điện cao thế .
Dự án thành phần 3 thuộc Dự án cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột ( đoạn do UBND tỉnh Đắk Lắk làm cơ quan chủ quản ) thuộc Dự án cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột , dài 48km , tổng mức đầu tư hơn 6100 tỷ đồng , đến nay , thi công đạt 35 % , chậm 10 % so với tiến độ .
Các vướng mắc về giải phóng mặt bằng , di dời hạ tầng kỹ thuật , cấp mỏ vật liệu đang được địa phương xử lý .
Phó Thủ tướng Lê Thành Long và Bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòa Nghiêm Xuân Thành ( ngoài cùng bên phải ) tặng quà công nhân thi công cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột .
Phát biểu tại buổi làm việc , Phó Thủ tướng Lê Thành Long yêu cầu các bên tiếp tục phối hợp chặt chẽ đảm bảo chất lượng và tiến độ của dự án .
Trong số 4 dự án đang triển khai , hiện còn 3 dự án đang chậm tiến độ so với kế hoạch .
Các đơn vị cần phối hợp địa phương phân loại khó khăn , vướng mắc tháo gỡ kịp thời , tranh thủ thời tiết thuận lợi đẩy nhanh tiến độ thi công .
Các địa phương hoàn thành giải phóng mặt bằng trước 30 / 3 / 2025 .
Lãnh đạo UBND các tỉnh hằng tháng tổ chức kiểm điểm tiến độ thi công để kịp thời chỉ đạo , tháo gỡ vướng mắc khó khăn .
Các chủ đầu tư , nhà thầu lập lại tiến độ , có giải pháp bù lại sản lượng đã chậm , tổ chức thi công " 3 ca , 4 kíp " đảm bảo mục tiêu hoàn thành .
Cao tốc Vân Phong - Nha Trang sẽ hoàn thành toàn tuyến vào cuối tháng 6 / 2025 .
Cụ thể , Dự án Chí Thạnh - Vận Phong , Dự án thành phần 3 dự án cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột , Dự án cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột hoàn thành 20km đầu tiên trong năm 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Phó Thủ tướng Lê Thành Long đề nghị : " Các địa phương vẫn tiếp tục tích cực , quyết liệt hơn nữa trong giải phóng mặt bằng .
Chủ đầu tư chỉ đạo các tư vấn , nhà thầu rà soát , cập nhật tiến độ thi công .
Chỗ nào khả thi tăng người , tăng nguồn lực , tập trung vật liệu , máy móc , tài chính để thực hiện .
Việc di dời đường điện , Bộ Công thương trong phạm vi của mình hỗ trợ địa phương di dời đúng tiến độ " .
Bí thư Thành ủy Long Xuyên , Trưởng ban Chỉ đạo diễn tập thành phố Huỳnh Quốc Thái phát biểu .
Khen thưởng các tập thể , cá nhân .
Nhiệm kỳ 2020 - 2025 , được sự quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo trực tiếp của Đảng ủy - Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh , Thường trực Thành ủy , UBND thành phố ; sự kiểm tra chặt chẽ của Ban Chỉ đạo diễn tập Quân khu , tỉnh ; sự hướng dẫn , giúp đỡ nhiệt tình của của Tổ nội dung diễn tập các cấp , Ban Chỉ đạo diễn tập thành phố đã tham mưu cho Thành ủy , UBND thành phố lãnh đạo , chỉ đạo các cấp hoàn thành tốt nhiệm vụ diễn tập .
Các cơ quan , đơn vị , địa phương phối hợp chặt chẽ giúp Ban Chỉ đạo diễn tập chỉ đạo , điều hành tốt các mặt từ công tác quán triệt , triển khai ; tập huấn , bồi dưỡng cán bộ ; xây dựng hệ thống văn kiện diễn tập ; chuẩn bị các khu vực diễn tập ; công tác bảo đảm ; huy động các thành phần , lực lượng tham gia diễn tập chặt chẽ , chu đáo , kịp thời , an toàn .
Ghi nhận và biểu dương những kết quả đạt được , Bí thư Thành ủy Long Xuyên , Trưởng ban Chỉ đạo diễn tập thành phố Huỳnh Quốc Thái yêu cầu cấp ủy , chính quyền các cấp tiếp tục quán triệt quan điểm , đường lối , chiến lược quốc phòng của Đảng , Nhà nước về khu vực phòng thủ và phòng thủ dân sự , nghiên cứu vận dụng , đổi mới nội dung diễn tập phù hợp ; làm tốt công tác dự báo , nắm tình hình , tham mưu , đề xuất giải pháp xử lý chính xác , kịp thời ; nâng cao chất lượng sẵn sàng chiến đấu , huấn luyện , giáo dục , bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh , phòng , chống thiên tai , dịch bệnh ; phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị trong tổ chức chuẩn bị và thực hành diễn tập khu vực phòng thủ nhiệm kỳ tới đạt kết quả tốt nhất , góp phần xây dựng khu vực phòng thủ TP .
Long Xuyên ngày càng vững chắc , sẵn sàng ứng phó trong mọi tình huống , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới .
Dịp này , 17 tập thể , 101 cá nhân " Có thành tích xuất sắc trong diễn tập khu vực phòng thủ tỉnh An Giang và TP .
Long Xuyên năm 2024 " được UBND tỉnh An Giang , UBND thành phố tặng bằng khen , giấy khen .
Theo Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , từ nay đến ngày 15 / 3 , nhiều nơi ở miền Bắc duy trì trạng thái thời tiết nồm ẩm , nhiệt độ tăng dần .
Dự báo , từ đêm 15 / 3 , Bắc Bộ sẽ đón thêm đợt không khí lạnh tăng cường trở lại , thời tiết nhiều nơi ở miền Bắc chuyển rét .
Từ nay đến hết tháng 3 , miền Bắc tiếp tục hứng chịu các đợt không khí lạnh nhưng cường độ không quá mạnh .
Các đợt không khí lạnh vẫn sẽ gây ra những đợt rét ngắn , sau đó xảy ra tình trạng mưa nhỏ mưa phùn , nồm ẩm .
Sang tháng 4 tình trạng nồm ẩm vẫn xuất hiện nhưng giảm hơn so với tháng 3 .
Theo thống kê , trong tháng 2 / 2025 mưa nồm ẩm cao hơn trung bình nhiều năm , còn tháng 3 thì xấp xỉ trung bình nhiều năm .
Nhiều khả năng , đến khoảng cuối tháng 4 , tại khu vực phía Tây Bắc Bộ bắt đầu xảy ra nắng nóng cục bộ .
Khu vực Bắc và Bắc Trung bộ , nắng nóng sẽ xuất hiện trở lại từ tháng 4 .
Riêng khu vực Nam Bộ , ngay trong tháng 3 đã xảy ra tình trạng nắng nóng trong nhiều ngày đến hết tháng 4 trước khi xuất hiện mưa do gió mùa Tây Nam .
Trước đó , nhận định về xu thế các hình thái thời tiết có khả năng xảy ra trong năm 2025 , ông Mai Văn Khiêm - Giám đốc Trung tâm dự báo Khí tượng thủy văn Quốc gia lưu ý nhiệt độ toàn cầu có xu hướng tăng , do vậy Việt Nam khả năng sẽ phải đối mặt với nắng nóng , nắng nóng gay gắt và khốc liệt .
Cùng với đó là mưa lớn cục bộ , lũ quét , sạt lở đất , bão và bão lớn có xu thế xuất hiện ngày càng nhiều hơn .
Trung tâm dự báo KTTV Quốc gia .
Cụ thể , cán bộ , công chức , viên chức và người lao động của các cơ quan hành chính , sự nghiệp , tổ chức chính trị , tổ chức chính trị - xã hội sẽ nghỉ liên tục từ thứ tư ( ngày 30 - 4 - 2025 ) đến hết chủ nhật ( ngày 4 - 5 - 2025 ) và làm bù vào thứ bảy ngày 26 - 4 - 2025 ( để hoán đổi ngày làm việc thứ sáu ngày 2 - 5 - 2025 sang thứ bảy ngày 26 - 4 - 2025 ) .
Dịp kỷ niệm 80 năm Ngày Cách mạng Tháng Tám ( 19 / 8 / 1945 - 19 / 8 / 2025 ) và Quốc khánh ( 2 / 9 / 1945 - 2 / 9 / 2025 ) , cán bộ , công chức , người lao động được nghỉ liên tục 4 ngày , từ thứ bảy ( ngày 30 - 8 - 2025 ) đến hết thứ ba ( ngày 2 - 9 - 2025 ) .
Đợt nghỉ này bao gồm 2 ngày nghỉ lễ Quốc khánh và 2 ngày nghỉ hàng tuần .
Trước đó , cán bộ , công chức , viên chức , người lao động cũng có 1 ngày nghỉ dịp Giỗ Tổ Hùng Vương vào thứ hai ( ngày 7 - 4 - 2025 , tức ngày 10 - 3 âm lịch ) .
Dịp lễ 30 - 4 và 1 - 5 , cán bộ , công chức , viên chức , người lao động được nghỉ liên tục 5 ngày .
Các cơ quan , đơn vị , công sở và hộ gia đình treo cờ Tổ quốc kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng tỉnh Gia Lai ( 17 / 3 / 1975 - 17 / 3 / 2025 ) từ chiều 16 - 3 đến hết 17 - 3 ; dịp kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) và 139 năm Ngày Quốc tế Lao động ( 1 / 5 / 1886 - 1 / 5 / 2025 ) treo cờ từ chiều 29 - 4 đến hết ngày 1 - 5 .
Đối với dịp kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh ( 19 / 5 / 1890 - 19 / 5 / 2025 ) sẽ treo cờ từ chiều 18 - 5 đến hết ngày 19 - 5 ; dịp kỷ niệm 80 năm Ngày Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh treo cờ từ chiều 18 - 8 đến hết ngày 19 - 8 và từ chiều 1 - 9 đến hết ngày 2 - 9 .
Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu các cơ quan , đơn vị thực hiện lịch nghỉ lễ , Tết năm 2025 bố trí , sắp xếp các bộ phận ứng trực theo quy định và làm việc hợp lý để giải quyết công việc liên tục , đảm bảo tốt công tác phục vụ tổ chức , Nhân dân .
Trong đó , lưu ý cử cán bộ , công chức ứng trực xử lý những công việc đột xuất , bất ngờ có thể xảy ra trong thời gian nghỉ Tết , nghỉ lễ theo quy định .
Ngoài ra , các cơ quan , đơn vị không thực hiện lịch nghỉ cố định thứ bảy và chủ nhật hàng tuần căn cứ vào chương trình , kế hoạch cụ thể của đơn vị để bố trí lịch nghỉ cho phù hợp .
Thủ trưởng các cơ quan , đơn vị và lãnh đạo địa phương các cấp có trách nhiệm thông báo rộng rãi đến cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và nhân dân biết , thực hiện ; đồng thời có kế hoạch bố trí lãnh đạo và cán bộ trực bảo vệ tài sản cơ quan , đơn vị , công sở trong các ngày nghỉ .
Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh , Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh , Công an tỉnh và các đơn vị vũ trang có kế hoạch bảo vệ an ninh , chính trị , trật tự an toàn xã hội trước , trong và sau các ngày nghỉ lễ , Tết trong năm 2025 .
Tác phẩm Đẩy mạnh công cuộc xây dựng và phát triển đất nước do NXB Chính trị Quốc gia Sự thật phát hành .
Ảnh : NXB Chính trị Quốc gia Sự thật .
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Sự thật vừa cho ra mắt cuốn sách Đẩy mạnh công cuộc xây dựng và phát triển đất nước , tuyển chọn hơn 70 bài viết , bài phát biểu và thư của nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết trong giai đoạn 2000 - 2010 .
Tác phẩm là sự tổng kết sâu sắc về lý luận và thực tiễn trong công cuộc đổi mới , hội nhập và phản ánh tư duy chiến lược , tầm nhìn của một nhà lãnh đạo giàu kinh nghiệm .
Nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết sinh năm 1942 tại Bình Dương , ông tham gia phong trào sinh viên yêu nước từ những năm 1960 .
Sau đó , ông công tác tại chiến khu Sài Gòn - Gia Định .
Trong suốt sự nghiệp , ông đã đảm nhiệm nhiều vị trí quan trọng , từ công tác thanh niên , lãnh đạo Thành phố Hồ Chí Minh đến cương vị Chủ tịch nước ( 2006 - 2011 ) .
Dấu ấn lãnh đạo của ông thể hiện rõ qua việc thúc đẩy cải cách , phát triển kinh tế , mở rộng quan hệ đối ngoại và củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc .
Nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết ( phải ) và PGSTS Vũ Trọng Lâm , Giám đốc - Tổng biên tập Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Sự thật .
Cuốn sách Đẩy mạnh công cuộc xây dựng và phát triển đất nước giúp độc giả hiểu rõ hơn về những chính sách , quyết sách lớn của Đảng và Nhà nước trong giai đoạn đầu thế kỷ XXI .
Thông qua những bài viết và phát biểu , nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết thể hiện quan điểm kiên định về con đường phát triển đất nước , chú trọng phát huy nội lực , tranh thủ ngoại lực , nâng cao vị thế Việt Nam trên trường quốc tế .
Tác phẩm này là nguồn tư liệu quý giá cho cán bộ lãnh đạo , nhà nghiên cứu để nhìn nhận về tiến trình phát triển của đất nước .
Nội dung được trình bày trong sách không chỉ mang tính tổng kết mà còn gợi mở nhiều bài học giá trị cho công cuộc đổi mới và hội nhập hiện nay .
Với lối diễn đạt sâu sắc , gần gũi , cuốn sách cho thấy tư duy , tầm nhìn và tâm huyết của một nhà lãnh đạo luôn trăn trở với sự phát triển của dân tộc .
Theo đó , từ 17h00 ’ ngày 12 / 3 / 2025 đến 8h00 ’ ngày 17 / 3 / 2025 , Cục Thuế sẽ tạm dừng một số các hệ thống thuế điện tử phục vụ nâng cấp và chuyển đổi các danh mục của cơ quan thuế .
Ngoài thời gian này , các hệ thống thuế hoạt động bình thường .
Thông báo cũng nêu rõ , người nộp thuế tiếp tục thực hiện các thủ tục hành chính thuế ( trừ nộp thuế điện tử ) trên các kênh thuế điện tử , tiếp nhận trực tiếp , bưu chính trong suốt quá trình nâng cấp và chuyển đổi .
Tuy nhiên , việc giải quyết trả kết quả có thể chậm trễ nên cơ quan thuế rất xin lỗi và mong nhận được sự thông cảm của người nộp thuế .
Tạm dừng các hệ thống thuế điện tử từ 17 giờ ngày 12 / 3 đến 8 giờ ngày 17 / 3 .
Trong quá trình thực hiện , nếu có vướng mắc người nộp thuế vui lòng liên hệ với các kênh hỗ trợ của Cục Thuế tại số điện thoại 02437689679 ( số máy lẻ 2180 ) hoặc địa chỉ thư điện tử nhomhttdt @ gdt .
vn hoặc các kênh hỗ trợ khác tại các cơ quan thuế .
Theo Cục Thuế , để thực hiện kế hoạch , chủ trương của Quốc hội , Chính phủ về việc tái cơ cấu , sắp xếp bộ máy nhà nước , ngày 26 / 02 / 2025 , Bộ Tài chính đã ban hành Quyết định số 381 / QĐ - BTC quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Thuế , trong đó tổ chức sắp xếp và triển khai mô hình 20 Chi cục Thuế khu vực và 350 Đội Thuế cấp huyện thay cho 63 Cục Thuế và các Chi cục Thuế trực thuộc trước đây .
Sở Y tế TPHCM vừa có công văn đề xuất UBND TPHCM thành lập cơ sở 2 của Bệnh viện Từ Dũ tại huyện Cần Giờ .
Cơ sở mới dự kiến đặt tại Trung tâm Y tế huyện Cần Giờ , gồm các chuyên khoa : Nội , Ngoại , Sản , Nhi , Hồi sức cấp cứu , Gây mê hồi sức , Răng Hàm Mặt , Tai Mũi Họng , Chấn thương chỉnh hình … .
Cơ sở này sẽ hoạt động theo mô hình bệnh viện đa khoa , trong đó Bệnh viện Từ Dũ là đơn vị đầu tư , chi kinh phí và chịu trách nhiệm chính trong việc triển khai hoạt động khám chữa bệnh .
Bên cạnh đó có sự phối hợp của 8 bệnh viện đa khoa , chuyên khoa đầu ngành tại TPHCM .
Việc thành lập cơ sở 2 Bệnh viện Từ Dũ ở Cần Giờ sẽ giúp giảm áp lực cho cơ sở chính .
Trước đó , tháng 5 / 2024 , UBND TPHCM ban hành Đề án " Củng cố nâng cao năng lực và phát triển y tế huyện Cần Giờ đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 " .
Trong đó , nội dung quan trọng là tái thành lập Bệnh viện Đa khoa huyện Cần Giờ giúp người dân trên địa bàn dễ dàng tiếp cận dịch vụ khám chữa bệnh .
Bệnh viện Từ Dũ là bệnh viện chuyên khoa đầu ngành về lĩnh vực Sản - Phụ khoa , được Bộ Y tế phân công nhiệm vụ chỉ đạo tuyến , phụ trách các tỉnh thành miền Trung – Nam Bộ .
Sở Y tế TPHCM nhìn nhận , với năng lực chỉ đạo tuyến và chuyển giao kỹ thuật , Bệnh viện Từ Dũ hoàn toàn đủ điều kiện để triển khai cơ sở 2 , đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh của người dân huyện Cần Giờ cũng như khách du lịch khi dự án cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ được triển khai .
Phó Chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh Trương Văn Đạt đến thăm , tặng quà gia đình bà Ksor H ’ Ok ( tù đày , buôn Chư Plah Jai , xã Ia Hiao , huyện Phú Thiện ) .
Cùng đến thăm , tặng quà các gia đình chính sách , người có công có đại diện lãnh đạo Sở Khoa học và Công nghệ , Hội Nông dân tỉnh ; Văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND tỉnh ; lãnh đạo Huyện ủy , UBND huyện Ia Pa và Phú Thiện .
Tại huyện Ia Pa , đoàn đến thăm , tặng quà 3 gia đình chính sách , người có công gồm : Đinh Ghênh ( bệnh binh , thôn 1 , xã Pờ Tó ) , Rmah H ’ Pưn ( tù đày , thôn Ama Lim , xã Chư Mố ) , Rah Lan Tlôn ( thương binh , buôn Tơ Khế , xã Ia Tul ) .
Phó Chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh Trương Văn Đạt đến thăm , tặng quà gia đình ông Đinh Ghênh ( bệnh binh , thôn 1 , xã Pờ Tó , huyện Ia Pa ) .
Tại huyện Phú Thiện , đoàn đến thăm , tặng quà 4 gia đình chính sách , người có công , đều thuộc đối tượng tù đày , gồm : Ksor H ’ Yơn ( thôn Plei Lok , xã Ia Ake ) , Siu H ’ Nhir ( thôn Plei Amil , xã Ia Sol ) , Ksor H ’ Lar , Ksor H ’ Ok ( cùng buôn Chư Plah Jai , xã Ia Hiao ) .
Tại các gia đình đến thăm , Phó Chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh Trương Văn Đạt đã ân cần thăm hỏi sức khỏe , đời sống của các gia đình ; đồng thời bày tỏ sự tri ân sâu sắc đối với những đóng góp của các gia đình trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc , thống nhất đất nước .
Phó Chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh Trương Văn Đạt cũng mong muốn các gia đình tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng , gương mẫu đi đầu và động viên con cháu tích cực tham gia xây dựng quê hương ngày càng giàu đẹp .
Phó Chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh Trương Văn Đạt ( bìa phải ) trao kinh phí 60 triệu đồng hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho gia đình bà Nguyễn Thị Nga ( tổ 11 , thị trấn Phú Thiện , huyện Phú Thiện ) .
Dịp này , Phó Chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh Trương Văn Đạt đã đến thăm và trao kinh phí 120 triệu đồng hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho 2 hộ gia đình ( 60 triệu đồng / nhà ) gồm : Siu Kam ( thôn 3 , xã Pờ Tó , huyện Ia Pa ) và Nguyễn Thị Nga ( tổ 11 , thị trấn Phú Thiện , huyện Phú Thiện ) .
Phó Chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh cũng động viên các hộ được hỗ trợ tích cực làm ăn , phát triển kinh tế , vươn lên thoát nghèo bền vững .
Reuters cho hay , đảng Demokraatit đã giành được 29 , 9 % số phiếu bầu , tăng vọt so với mức 9 , 1 % năm 2021 , vượt qua đảng đối lập Naleraq có 24 , 5 % số phiếu ủng hộ .
Trong khi đó , đảng cầm quyền Inuit Ataqatigiit và đối tác Siumut đã giành được tổng cộng 36 % số phiếu bầu , giảm so với mức 66 , 1 % năm 2021 .
Lãnh đạo Demokraatit Jens - Frederik Nielsen và cựu Bộ trưởng Công nghiệp và khoáng sản , cho biết : " Người dân muốn thay đổi Chúng tôi muốn có thêm doanh nghiệp để tài trợ cho phúc lợi của mình .
Chúng tôi không muốn độc lập ngay ngày mai , chúng tôi muốn một nền tảng tốt " .
Ông Nielsen hiện đang đứng trước cơ hội thành lập chính phủ liên minh thông qua đàm phán với các đảng khác .
Greenland là hòn đảo tự quản của Đan Mạch , nằm trên các tuyến đường hàng không và đường biển chiến lược ở Bắc Đại Tây Dương .
Hòn đảo có trữ lượng lớn khoáng sản đất hiếm cần thiết để sản xuất mọi thứ , từ điện thoại di động đến công nghệ năng lượng tái tạo .
Tất cả các đảng phái thống trị ở Greenland đều mong muốn độc lập khỏi Đan Mạch , nhất là đảng Naleraq .
Greenland có dân số chỉ 57000 người đã bị cuốn vào cuộc đua địa chính trị giành ưu thế ở Bắc Cực , khi băng tan đang khiến việc tiếp cận các nguồn tài nguyên dễ dàng hơn và mở ra các tuyến đường vận chuyển mới .
Tại phiên họp Quốc hội hồi tuần trước , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã thẳng thắn bày tỏ mong muốn kiểm soát Greenland và tuyên bố , Washington sẽ đạt được điều đó " bằng cách này hay cách khác " .
Cuộc bầu cử lần này cho thấy sự chia rẽ ngày càng sâu sắc trong xã hội Greenland .
Chính quyền của ông Mute Egede , thuộc đảng Inuit Ataqatigiit , vốn ủng hộ độc lập , đang chịu sức ép từ đảng đối lập lớn nhất là Naleraq .
Dù có những quan điểm khác nhau về thời điểm độc lập khỏi Đan Mạch , tất cả các đảng ở Greenland đều tỏ ra không mặn mà với việc sáp nhập Mỹ .
Trong cuộc tranh luận cuối cùng trên đài phát thanh nhà nước Greenland KNR tối 10 / 3 , lãnh đạo của các phe tại nghị viện đồng thanh nói rằng - họ không tin tưởng ông Trump .
Theo giới phân tích , dù kết quả bầu cử như thế nào thì Greenland vẫn sẽ giữ vị trí quan trọng trên bàn cờ chiến lược quốc tế , với sự cạnh tranh ảnh hưởng ngày càng gay gắt giữa Mỹ và Đan Mạch .
Effaclar Duo Acne Spot Treatment , một sản phẩm trị mụn thuộc thương hiệu La Roche - Posay , có chứa benzoyl peroxide .
Trong một số trường hợp nhất định như khi tiếp xúc với nhiệt độ cao hoặc tia UV , thành phần này có thể bị phân hủy thành benzene , một chất gây ung thư .
Việc thu hồi của L ' Oreal diễn ra sau khi Vailsure - phòng thí nghiệm độc lập tại Connecticut ( Mỹ ) , cảnh báo rằng nhiều sản phẩm chứa benzoyl peroxide trên thị trường có nồng độ benzene cao .
Phát hiện này đã thúc đẩy Vailsure kêu gọi Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ ( FDA ) thu hồi các sản phẩm nhiễm benzene .
Theo tạp chí Health , đại diện của La Roche - Posay cho biết công ty đã phát hiện dấu vết của benzene trong một lô sản phẩm Effaclar Duo Acne Spot Treatment .
" Mặc dù mức benzene không gây rủi ro , chúng tôi cam kết duy trì tiêu chuẩn chất lượng cao nhất .
Do đó , chúng tôi đã phối hợp chặt chẽ với FDA , chủ động thu hồi số lượng sản phẩm còn lại của Effaclar Duo khỏi các nhà bán lẻ " , người phát ngôn của hãng mỹ phẩm cho hay .
Benzene là chất lỏng không màu , dễ bay hơi khi tiếp xúc với không khí .
Hóa chất này hình thành từ cả quá trình tự nhiên ( núi lửa , cháy rừng ) và hoạt động của con người ( khói xe , công nghiệp hóa dầu , sản xuất nhựa , thuốc trừ sâu , thuốc nhuộm ) .
Theo Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) , benzene được phân loại là chất gây ung thư nhóm 1 , tức là có bằng chứng rõ ràng về khả năng gây ung thư ở người .
Theo Hiệp hội Ung thư Mỹ , việc tiếp xúc với benzene có liên quan đến nguy cơ mắc một số loại ung thư cao hơn , bao gồm ung thư máu .
Ngoài ung thư , benzene còn gây nhiều tác hại khác : .
- Tiếp xúc ngắn hạn : Gây chóng mặt , nhức đầu , buồn nôn , kích ứng hô hấp , tiêu hóa và da .
- Tiếp xúc dài hạn : Ảnh hưởng đến tủy xương , gây thiếu máu , suy giảm miễn dịch , rối loạn thần kinh , mất trí nhớ .
Ở nam giới , benzene có thể giảm số lượng tinh trùng còn ở phụ nữ , có thể gây rối loạn kinh nguyệt , tăng nguy cơ sảy thai .
- Tác động môi trường : Góp phần vào ô nhiễm không khí , nước và ảnh hưởng đến hệ sinh thái .
Xe tải vi phạm bị người dân ghi lại .
Ảnh cắt từ clip Công an cung cấp .
Tài xế vi phạm được xác định là Huỳnh Thanh S .
( sinh năm 1994 , cư trú tại TX .
Bình Minh , tỉnh Vĩnh Long ) , điều khiển xe ô tô tải biển kiểm soát 64C - 07733 .
Theo thông tin từ Phòng CSGT , vụ việc xảy ra vào ngày 2 - 3 , khi tài xế S .
điều khiển xe ô tô tải di chuyển trên Quốc lộ 50 , hướng Mỹ Tho - Gò Công .
Đến Km82 , đoạn thuộc khu phố 2 , phường 9 , TP .
Mỹ Tho , tại vị trí có đèn tín hiệu giao thông , tài xế S .
đã điều khiển phương tiện vượt xe phía trước trái phép .
Qua các biện pháp nghiệp vụ , lực lượng CSGT đã nhanh chóng xác minh , rà soát và mời tài xế S .
Tại cơ quan Công an , anh Huỳnh Thanh S .
đã được xem lại hình ảnh ghi nhận hành vi vi phạm và thừa nhận lỗi của mình .
Cơ quan Công an làm việc với tài xế vi phạm .
Ảnh Lê Hoài / Công an Tiền Giang .
Với lỗi vi phạm này , người điều khiển phương tiện sẽ bị phạt từ 4 đến 6 triệu đồng , đồng thời bị trừ 2 điểm trong tổng số 12 điểm trên Giấy phép lái xe .
Phòng CSGT đang tiến hành lập biên bản và xử lý theo quy định pháp luật .
Trước đó , Công an tỉnh Tiền Giang cũng đã ra quyết định xử phạt hành chính đối với tài xế Hứa Trung Phương ( 28 tuổi , ngụ huyện Mỏ Cày Bắc , tỉnh Bến Tre ) của nhà xe Tân Lập Thành về hành vi vượt ẩu , suýt gây tai nạn cho một gia đình đi xe máy .
Vụ việc được phát hiện qua đoạn clip do người dân cung cấp vào lúc 11 giờ 53 phút ngày 21 - 2 , ghi lại cảnh xe khách biển số 63F - 00283 của nhà xe Tân Lập Thành lưu thông từ ngã ba Trung Lương vào nội ô TP .
Tài xế đã tăng tốc , vượt trái làn để qua mặt nhiều phương tiện khác .
Khi đến đèn đỏ ngã tư Lý Thường Kiệt , xe khách suýt đâm vào một xe máy đang dừng , trên xe có một phụ nữ chở theo 2 trẻ em .
May mắn người phụ nữ kịp thời phát hiện và thắng gấp , tránh được tai nạn đáng tiếc .
Theo Phòng CSGT , thời gian tới , để tiếp tục tạo sự chuyển biến mạnh mẽ , tích cực trong bảo đảm trật tự , an toàn giao thông , xây dựng văn hóa chấp hành pháp luật giao thông và lấy an toàn về tính mạng , sức khỏe , tài sản của người dân là trên hết , trước hết ; ngoài các biện pháp , giải pháp của lực lượng Công an và cơ quan chức năng có liên quan , Công an tỉnh Tiền Giang tiếp tục kêu gọi người dân tích cực tham gia phát hiện , cung cấp thông tin , tài liệu phản ánh về hành vi vi phạm trật tự , an toàn giao thông đến cơ quan chức năng .
Lực lượng CSGT cam kết sẽ kịp thời tiếp nhận , xác minh và xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm theo đúng quy định pháp luật , góp phần bảo đảm trật tự , an toàn giao thông , kiềm chế và kéo giảm tai nạn giao thông trên địa bàn tỉnh .
Thị trường ôtô Việt Nam đang có dấu hiệu ấm dần lên sau Tết .
Sau tháng đầu năm 2025 rớt thảm vì trùng vào tháng nghỉ Tết Nguyên đán thì trong tháng 2 vừa qua , sức mua ôtô đã có tín hiệu khả quan .
Theo báo cáo của Hiệp hội các Nhà sản xuất ô tô Việt Nam ( VAMA ) chiều 12 / 3 cho biết đã có 21606 xe được bán ra trên toàn thị trường trong tháng 2 / 2025 , tăng 14 % so với tháng đầu năm vào tăng mạnh 86 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Trong số trên , xe thương mại tăng trưởng mạnh nhất khi đạt 6775 chiếc bán ra , tăng 56 % so với tháng trước ; nhóm xe du lịch đạt sản lượng bán hàng 14549 chiếc , tăng nhẹ 2 , 5 % .
Ngược chiều tăng , nhóm xe chuyên dụng lại sụt giảm 17 % , chỉ đạt 282 chiếc bán ra .
Xét về nguồn gốc , ôtô sản xuất , lắp ráp trong nước ( CKD ) đã ghi dấu ấn với tỷ lệ tăng trưởng 21 % với tổng cộng 11067 chiếc bán ra thị trường ; còn ôtô nhập khẩu nguyên chiếc ( CBU ) tăng nhẹ 8 % với tổng cộng 10539 xe .
Thống kê của VAMA doanh số thị trường xe Việt tháng 2 / 2025 .
Bên cạnh VAMA , các đơn vị kinh doanh khác cũng đã công bố doanh số bán hàng .
Số liệu mới nhất từ Liên doanh Hyundai - TC Motor cho thấy hãng này đã bán ra thị trường 3022 ôtô trong tháng 2 / 2025 , gần như tương đương tháng đầu năm .
Trong khi đó , VinFast cũng thông báo đã bàn giao tổng cộng 12500 ôtô điện đến tay khách hàng cùng thời gian này .
Cộng dồn số liệu của VAMA , Hyundai và VinFast , toàn thị trường ôtô Việt Nam đã tiêu thụ 37128 chiếc trong tháng 2 / 2025 , tăng 16 , 1 % so với tháng liền trước .
Lũy kế 2 tháng đầu năm 2025 thị trường tiêu thụ tổng cộng 69095 ôtô .
Tuy nhiên , con số trên chưa phản ánh hết toàn cảnh thị trường ôtô Việt Nam bởi các thương hiệu Audi , Jaguar Land Rover , Mercedes - Benz , Subaru , Volkswagen , Volvo … không tiết lộ thông tin về kết quả kinh doanh .
Sự phục hồi trên cho thấy thị trường Việt Nam đang dần vượt qua giai đoạn thấp điểm của sức mua sau Tết Nguyên đán .
Một số chuyên gia trong ngành nhận định rằng có thể từ cuối quý I / 2025 , sức mua ôtô sẽ tiếp tục hồi phục từ đó lượng xe tiêu thị toàn thị trường kỳ vọng sẽ tăng trưởng tốt hơn .
Để kích thích thị trường trong giai đoạn này , các hãng và đại lý xe vẫn duy trì những chương trình giảm giá , khuyến mại hấp dẫn thu hút người tiêu dùng mua sắm đồng thời cải thiện doanh thu .
Bên cạnh đó , Nghị định miễn 100 % lệ phí trước bạ cho ôtô điện được kéo dài thêm 2 năm , đến 28 / 2 / 2027 vừa được Chính phủ ban hành cũng kỳ vọng góp phần tăng doanh thu ở mảng xe này .
Ngân hàng Đầu tư châu Âu ( EIB ) .
Thỏa thuận đánh dấu bước tiến mới trong việc hỗ trợ Việt Nam thực hiện quá trình chuyển đổi năng lượng công bằng , phù hợp với các mục tiêu của Đối tác chuyển đổi năng lượng công bằng ( JETP ) và sáng kiến Cổng thông tin toàn cầu của Liên minh châu Âu ( EU ) về tài chính bền vững và hành động khí hậu .
Theo thỏa thuận , Ngân hàng Nhà nước sẽ nhận được hỗ trợ kỹ thuật từ chương trình Hệ thống tài chính xanh ( GFS ) của EIB .
Chương trình này , được Bộ Kinh tế và Hành động vì Khí hậu của Đức ( BMWK ) tài trợ , nhằm mục đích giúp các ngân hàng trung ương và tổ chức tài chính tích hợp rủi ro khí hậu vào khuôn khổ pháp lý và thúc đẩy sự tham gia của khu vực tư nhân vào tài chính bền vững .
Ngoài ra , trong quá trình chuyển đổi xanh của Việt Nam , Ngân hàng Nhà nước cũng sẽ nhận được sự hỗ trợ toàn diện từ EIB .
Cụ thể , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam sẽ được tăng cường năng lực trong các lĩnh vực then chốt như quản lý rủi ro khí hậu , mở rộng tài chính xanh và thu hút đầu tư vào các dự án xanh .
Bên cạnh đó , Ngân hàng Nhà nước cũng sẽ được tiếp cận và áp dụng các thông lệ tốt nhất toàn cầu về tài chính bền vững và xây dựng các chính sách tài chính bền vững phù hợp với điều kiện của Việt Nam .
Sự hỗ trợ của EIB sẽ giúp Việt Nam có được một hệ thống tài chính xanh mạnh mẽ , góp phần thúc đẩy quá trình chuyển đổi sang nền kinh tế ít carbon và bền vững .
Phó Chủ tịch EIB Nicola Beer nhấn mạnh quan hệ đối tác của EIB với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam sẽ giúp mở khóa tài chính xanh , trang bị cho khu vực tài chính của Việt Nam những công cụ để tích hợp rủi ro khí hậu và đẩy nhanh tài trợ cho năng lượng tái tạo , giao thông sạch và cơ sở hạ tầng phục hồi .
EIB Global , đơn vị tài chính của EU , đã là đối tác đáng tin cậy của Việt Nam từ năm 1997 , cung cấp hơn 561 triệu euro tài trợ cho giao thông bền vững , năng lượng tái tạo và hành động khí hậu .
Để tăng cường hơn nữa cam kết của mình , EIB khẳng định sẽ thiết lập khoản vay khung trị giá 500 triệu euro với Bộ Tài chính Việt Nam để hỗ trợ triển khai JETP .
Khoản tài trợ này sẽ ưu tiên đầu tư vào năng lượng tái tạo và giao thông bền vững , củng cố vai trò của EIB như một đối tác quan trọng của Cổng thông tin toàn cầu trong quá trình chuyển đổi xanh và tăng trưởng kinh tế bền vững của Việt Nam .
Thỏa thuận hợp tác giữa EIB và Ngân hàng Nhà nước được kỳ vọng sẽ tạo động lực mạnh mẽ cho quá trình chuyển đổi xanh của Việt Nam , góp phần thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững của quốc gia .
Đoàn rước lễ hội làng truyền thống trên sông Hồng .
Theo kế hoạch , từ ngày 6 - 2 đến 17 - 3 ( tức ngày 9 đến 18 tháng 2 âm lịch ) , đơn vị tập trung bảo đảm an toàn cho các lễ hội rước nước diễn ra tại làng Kim Lan , làng Trung Quang , làng Bát Tràng ( huyện Gia Lâm ) , trên sông Hồng và các lễ hội trên sông Đuống .
Đây là những sự kiện thu hút hàng nghìn người tham gia , trong đó có nghi lễ rước nước thiêng trên sông Hồng , sông Đuống .
Để bảo đảm an toàn giao thông đường thủy , Đội Cảnh sát đường thủy số 2 đã tăng cường tuần tra , kiểm soát , hướng dẫn phương tiện tham gia lễ hội di chuyển đúng tuyến , đồng thời chuẩn bị đầy đủ phao cứu sinh , phương tiện cứu hộ , sẵn sàng ứng phó với các tình huống phát sinh .
Ghi nhận , vào ngày 12 - 3 tại lễ hội truyền thống làng cổ Bát Tràng gồm những nghi lễ quan trọng như dâng hương Thánh hiền ; lễ rước kiệu và lễ cấp thủy ; lễ nhập thủy và lễ tế thần … diễn ra trên sông Hồng đều diễn ra an toàn .
Trung tá Phùng Quang Hưng , Đội trưởng Đội Cảnh sát đường thủy số 2 cho biết , hằng năm vào dịp đầu xuân , đơn vị đều triển khai lực lượng tại các khu vực có lễ hội rước nước truyền thống trên địa bàn quản lý , nhất là dọc các tuyến sông Hồng , sông Đuống .
Công tác bảo đảm an toàn được thực hiện chặt chẽ , góp phần giữ gìn nét đẹp văn hóa truyền thống và tạo điều kiện thuận lợi cho nhân dân tham gia lễ hội .
Tại huyện Chư Sê đoàn đã đến thăm gia đình Anh hùng Lực lượng vũ trang Puih Thu và 8 gia đình chính sách , người có công cách mạng gồm : Đinh Lếch ( thương binh nặng , thị trấn Chư Sê ) ; Đinh Văn Tanh ( thương binh nặng , xã Ia Hlốp ) , Siu Miên ( xã Ia Ko , người hoạt động kháng chiến bị địch bắt tù đày ) , Rmah Thút ( xã Ia Glai , người có công cách mạng ) , Rơ Châm Nát ( xã Ia Tiêm , người hoạt động kháng chiến bị địch bắt tù đày ) , Rơ Lan Măt ( xã Al Bá , thương binh ) , Kpuih Dáp ( xã Dun , bệnh binh ) và Rah Lan Hnú ( xã Ia Blang , người có công cách mạng ) .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Dương Mah Tiệp thăm hỏi , động viên gia đình Anh hùng Lực lượng vũ trang Puih Thu .
Tại huyện Chư Pưh , đoàn đã đến thăm , tặng quà tri ân 3 gia đình có công giúp đỡ cách mạng tại xã Ia Dreng gồm : Rmah Blõ ( làng Tung Blai ) , Rmah H ’ Pưng ( làng Tung Mo B ) và Kpă H ’ bêh ( làng Tung Mo A ) .
Thăm , tặng quà gia đình có công cách mạng tại xã Ia Dreng ( huyện Chư Pưh ) .
Những nơi đến thăm , thay mặt lãnh đạo Tỉnh ủy , HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Dương Mah Tiệp ân cần thăm hỏi sức khỏe , cuộc sống gia đình hiện nay và ghi nhận những đóng góp của các gia đình tại 2 địa phương ; gửi lời tri ân sâu sắc đến các gia đình đã có nhiều đóng góp to lớn trong sự nghiệp cách mạng góp phần đem lại độc lập tự do cho dân tộc .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh mong muốn các gia đình tại 2 địa phương tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng , góp sức xây dựng quê hương ngày càng phát triển … .
Đại biểu thống nhất việc ban hành luật là cần thiết , thúc đẩy phát triển công nghiệp công nghệ số , định hướng xây dựng chính sách phát triển công nghiệp quốc gia đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 .
Đồng thời đề nghị , dự thảo luật nên có chính sách , cơ chế hỗ trợ thử nghiệm công nghệ số ; hỗ trợ phát triển kinh tế số , quy định trách nhiệm quản lý công nghệ thông tin ; định hướng chiến lược phát triển xuất khẩu công nghệ số .
Về các điều nghiêm cấm , luật cần quy định chặt chẽ , rõ ràng , nhất là về an ninh , quốc phòng , quyền và lợi ích hợp của công dân .
Luật cần rà soát một số quy định trùng lắp với luật đã ban hành , bố cục lại điều , khoản , tránh liệt kê từ ngữ , phần giải thích nên đưa về phần khái niệm Dự thảo Luật Công nghiệp công nghệ số có 9 chương , 56 điều , dự kiến có hiệu lực từ ngày 1 / 1 / 2026 .
Các đại biểu tham gia phát biểu rút kinh nghiệm tại hội nghị .
Khen thưởng các tập thể , cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác tổ chức sự kiện .
Theo Ban Tổ chức lễ hội , sự kiện đã thu hút hàng chục ngàn đại biểu , du khách và người dân tham dự .
Sau lễ cầu nguyện quốc thái dân an , các đại biểu , hòa thượng , tăng ni , phật tử và du khách đã thả 3000 ngọn hoa đăng xuống mặt hồ Thủy Liêm trên núi Cấm , cùng thưởng thức màn trình diễn pháo hoa lung linh , huyền ảo .
Trong khuôn khổ lễ hội , còn có chương trình ẩm thực chay với hơn 40 món ăn miễn phí phục vụ người dân , du khách .
Tổng kinh phí tổ chức sự kiện gần 500 triệu đồng từ nguồn xã hội hoat .
Cùng với đó , công tác bảo đảm an ninh trật tự , an toàn giao thông , phòng cháy , chữa cháy được thực hiện nghiêm túc , mang đến sự an tâm cho người dân khi tham gia lễ hội .
Lễ hội hoa đăng Thiên Cấm Sơn mang đậm giá trị tâm linh , tôn vinh nét đẹp văn hóa truyền thống của dân tộc , tạo điều kiện quảng bá các hoạt động du lịch đặc sắc nhằm thu hút du khách đến với núi Cấm , góp phần phát triển kinh tế - xã hội địa phương .
Tịnh Biên và xã An Hảo đã khen thưởng cho nhiều tập thể , cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác tổ chức Lễ hội hoa đăng Thiên Cấm Sơn lần thứ I năm 2025 .
Phân bổ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Toàn văn Quyết định số 559 / QĐ - TTg .
Theo đó , Thủ tướng Chính phủ quyết định phân bổ sử dụng 509 , 7 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của ngân sách trung ương bổ sung có mục tiêu cho 7 địa phương và điều chuyển 1022 , 1 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 không sử dụng hết của 28 địa phương cho 16 địa phương còn thiếu nguồn ( chi tiết theo phụ lục I ) ; phân bổ 999 , 967 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của 8 địa phương cho 15 địa phương ( chi tiết theo phụ lục II ) để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Bộ Tài chính và cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước ( trước đây là Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ) theo chức năng , nhiệm vụ được giao chịu trách nhiệm toàn diện về các nội dung , số liệu báo cáo và đề xuất , kiến nghị , đảm bảo theo đúng quy định của pháp luật .
Các địa phương đã đáp ứng đủ nhu cầu chi mà không sử dụng hết nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên , phải thực hiện chuyển kinh phí tiết kiệm còn dư vào tài khoản 339909114266 - kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát các địa phương mở tại Sở Giao dịch - Kho bạc Nhà nước trước ngày 20 tháng 3 năm 2025 để hỗ trợ các địa phương khác còn thiếu nguồn .
Căn cứ mức điều chuyển cho từng địa phương tại Phụ lục I , Kho bạc Nhà nước thực hiện chuyển tiền cho các địa phương được hỗ trợ .
Đối với 8 địa phương hỗ trợ cho 15 địa phương tại Phụ lục II , thực hiện chuyển tiền trực tiếp cho các địa phương được nhận hỗ trợ .
Các địa phương thực hiện quản lý , sử dụng kinh phí bổ sung có mục tiêu từ ngân sách trung ương cho ngân sách địa phương , nguồn hỗ trợ từ các địa phương khác ( nếu có ) để thực hiện hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn với mức hỗ trợ là 60 triệu đồng / nhà xây mới và 30 triệu đồng / nhà sửa chữa theo kết luận của Thủ tướng Chính phủ , Trưởng ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước tại Thông báo số 523 / TB - VPCP ngày 16 tháng 11 năm 2024 của Văn phòng Chính phủ ; đảm bảo kịp thời , đúng đối tượng , hiệu quả , không để xảy ra thất thoát , lãng phí , tiêu cực .
Việc quản lý , sử dụng , thanh quyết toán nguồn kinh phí thực hiện hỗ trợ nêu trên thực hiện theo đúng quy định pháp luật về ngân sách nhà nước và các văn bản pháp luật khác có liên quan .
Đại học Quốc gia TPHCM có 18 ngành học được xếp hạng .
Ngày 12 / 3 , tổ chức giáo dục QS Top Universities mới công bố bảng xếp hạng đại học thế giới theo ngành học .
Giống như các năm trước , bảng xếp hạng bao gồm 55 chuyên ngành riêng lẻ , được nhóm thành các lĩnh vực chính là Nghệ thuật và Nhân văn , Kỹ thuật và Công nghệ , Khoa học đời sống và Y học , Khoa học tự nhiên .
Trong số hơn 1700 cơ sở giáo dục đại học , nhiều trường đại học ở Việt Nam được xếp hạng ở một số ngành , thứ hạng và số ngành được xếp hạng cũng có sự cải thiện đáng kể .
Ví dụ , Đại học Quốc gia TPHCM có 18 ngành được xếp hạng , tăng 7 ngành so với năm 2024 .
Đặc biệt , tổ chức này có một ngành lọt top 100 thế giới là Kỹ thuật dầu khí ( hạng 51 - 100 ) và một ngành lọt top 300 thế giới là Kỹ thuật xây dựng ( hạng 201 - 275 ) .
Bên cạnh đó , Đại học Quốc gia TPHCM có 3 ngành lọt top 400 thế giới là Ngôn ngữ ( hạng 251 - 300 ) , Toán học ( hạng 301 - 350 ) , Kế toán - Tài chính ( hạng 301 - 375 ) , Chính trị và Nghiên cứu quốc tế ( hạng 301 - 400 ) , Kỹ thuật hóa học ( hạng 351 - 400 ) , Kinh tế học và Kinh tế lượng ( hạng 351 - 400 ) , Nông lâm ( hạng 351 - 400 ) , Kỹ thuật điện và Điện tử ( hạng 351 - 400 ) .
Các ngành còn lại nằm ngoài top 400 bao gồm : Khoa học máy tính và Hệ thống thông tin ( hạng 451 - 500 ) , Khoa học vật liệu ( hạng 401 - 450 ) , Kỹ thuật cơ khí ( hạng 451 - 500 ) , Khoa học môi trường ( hạng 401 - 450 ) , Kinh doanh và Khoa học quản lý ( hạng 401 - 450 ) , Vật lý và Không gian ( hạng 501 - 550 ) , Hóa học ( hạng 601 - 650 ) , Y khoa ( hạng 701 - 850 ) .
Đại học Quốc gia Hà Nội cũng có 14 ngành được xếp hạng và đạt vị trí khá cao , ví dụ , Toán học ( hạng 301 - 350 ) , Xã hội học ( hạng 301 - 375 ) , Kế toán - Tài chính ( hạng 301 - 375 ) , Luật và Luật học ( 351 - 400 ) , Kỹ thuật hóa học ( hạng 401 - 450 ) , Kinh tế học và Kinh tế lượng ( hạng 401 - 450 ) , Kỹ thuật điện và Điện tử ( hạng 401 - 450 ) , Kỹ thuật cơ khí ( hạng 401 - 450 ) Đại học Tôn Đức Thắng cũng có sự cải thiện về số ngành được xếp hạng , nhưng thứ hạng lại giảm so với năm 2024 .
Năm ngoái , trường có một ngành đạt thứ hạng 201 - 250 là Toán học .
Nhưng năm nay , hầu hết ngành được xếp hạng chỉ đạt vị trí từ 400 trở lên , ngành đạt thứ hạng cao nhất là Toán học cũng tụt xuống hạng 251 - 300 .
Trong khi đó , Đại học Duy Tân lại ghi nhận sự cải thiện cả về thứ hạng lẫn số ngành lọt top .
Trong đó , ngành Quản trị khách sạn và dịch vụ đạt thứ hạng cao nhất là 51 - 100 , tiếp đó là Kiến trúc và Môi trường xây dựng ( hạng 101 - 150 ) , Khoa học máy tính và Hệ thống thông tin ( hạng 201 - 250 ) , Vật lý và Không gian ( hạng 201 - 250 ) Thái An .
Theo đó , hiện nay trên các trang mạng xã hội xuất hiện một số quảng cáo đối với hoạt động khám bệnh , chữa bệnh không đúng với danh mục kỹ thuật mà Bộ Y tế đã cấp phép .
Cụ thể quảng cáo cơ sở khám bệnh , chữa bệnh là Bệnh viện quốc tế DNA có thực hiện " kỹ thuật lọc máu công nghệ cao loại bỏ mỡ máu giảm nguy cơ đột quỵ " .
Để tăng cường công tác quản lý nhà nước về y tế , chấn chỉnh các hoạt động quảng cáo đối với cơ sở khám bệnh , chữa bệnh tư nhân trên địa bàn tỉnh nhằm đảm bảo quyền lợi và an toàn cho người bệnh , Sở Y tế tỉnh yêu cầu Phòng Y tế các huyện , thành phố có kế hoạch thông báo việc chấn chỉnh hoạt động quảng cáo đến tất cả cơ sở hành nghề khám bệnh , chữa bệnh trên địa bàn thuộc phạm vi quản lý .
Tham mưu cho UBND huyện , thành phố xây dựng kế hoạch và thành lập Đoàn kiểm tra liên ngành theo định kỳ và đột xuất về hành nghề khám bệnh , chữa bệnh tư nhân trên địa bàn .
Tăng cường công tác kiểm tra , rà soát nội dung quảng cáo của cơ sở khám bệnh , chữa bệnh trên địa bàn quản lý và kịp thời phát hiện , kiến nghị UBND huyện , thành phố xử lý các trường hợp vi phạm theo thẩm quyền ; trường hợp vượt thẩm quyền phải lập hồ sơ chuyển cơ quan có thẩm quyền xử lý ; đồng thời công khai kết quả trên các phương tiện thông tin đại chúng để cảnh báo cho cộng đồng .
Bệnh viện Đa khoa Hoàn Mỹ Đà Lạt , Bệnh viện Mắt Sài Gòn Đà Lạt chỉ thực hiện quảng cáo dịch vụ khám bệnh , chữa bệnh của đơn vị khi đã được cấp giấy phép quảng cáo .
Các nội dung quảng cáo phải thực hiện nghiêm túc các quy định của pháp luật về quảng cáo dịch vụ khám chữa bệnh , không được phép quảng cáo sai sự thật , phóng đại hoặc đưa ra các thông tin gây hiểu nhầm cho người dân .
Các thông tin quảng cáo phải được cung cấp một cách rõ ràng , minh bạch và chính xác .
Vinh quang Thể thao Việt Nam 2024 có 3 hạng mục Bình chọn trong chương trình bao gồm : VĐV được yêu thích nhất trên TikTok ; Đội thể thao được yêu thích nhất trên TikTok ; Cầu thủ bóng đá được yêu thích nhất trên TikTok .
Cuộc bình chọn VĐV , đội thể thao , cầu thủ được yêu thích trên Tik Tok .
Trong đó , hạng mục " VĐV được yêu thích nhất " và " Đội thể thao được yêu thích nhất " căn cứ trên danh sách các VĐV và đội thể thao tiêu biểu đã được công bố từ Cuộc bầu chọn vận động viên , huấn luyện viên tiêu biểu toàn quốc năm 2024 .
Riêng hạng mục " Cầu thủ bóng đá được yêu thích nhất " dành cho đối tượng là các vận động viên đội tuyển bóng đá quốc gia đã đóng góp vào thành tích vô địch giải ASEAN Cup 2024 ( giải đấu kết thúc vào ngày 5 / 1 / 2025 , sau thời điểm công bố kết quả Cuộc bầu chọn vận động viên , huấn luyện viên tiêu biểu toàn quốc năm 2024 ) .
Thời gian bình chọn diễn ra từ 0 : 00 ngày 13 / 3 đến 23 : 59 ngày 19 / 3 .
Những gương mặt thể thao xuất sắc nhất sẽ được tôn vinh vào sáng ngày 22 / 3 / 2025 trong Chương trình Vinh quang Thể thao Việt Nam 2024 , sự kiện vinh danh những cá nhân và tập thể có đóng góp nổi bật cho nền thể thao nước nhà .
Sự kiện năm nay bao gồm 03 nội dung chính gồm : Lễ tôn vinh và trao thưởng sẽ ghi nhận những đóng góp nổi bật của các VĐV đã đạt thành tích cao trong năm qua .
Cuộc bầu chọn các gương mặt tiêu biểu được thực hiện với sự tham gia của các nhà báo thể thao uy tín trên cả nước .
Đây không chỉ là sự ghi nhận xứng đáng mà còn là nguồn động viên lớn lao , khuyến khích sự phát triển của thể thao nước nhà .
Cùng với đó , sự kiện còn là bước khởi động quan trọng cho SEA Games 33 - nơi Việt Nam đặt mục tiêu duy trì vị thế trong nhóm dẫn đầu toàn đoàn và chinh phục những nội dung thể thao Olympic quan trọng như điền kinh , bơi .
Tại kì SEA Games lần này , đội tuyển bóng đá nam và nữ cũng được kỳ vọng sẽ giành huy chương , tiếp tục khẳng định sức mạnh trên đấu trường khu vực .
Hoạt động phát động Ngày chạy Olympic Vì sức khỏe toàn dân cùng là một điểm nhấn của chương trình với mục tiêu thu hút sự tham gia của các đại biểu , VĐV và đông đảo người dân .
Đây là cơ hội để lan tỏa tinh thần rèn luyện thể chất , nâng cao nhận thức cộng đồng về vai trò của thể thao trong cuộc sống .
Từ tháng 7 / 2024 , toàn bộ khu vực hồ Đống Đa ( hay gọi là hồ Hoàng Cầu , quận Đống Đa , Hà Nội ) được quây rào để thực hiện dự án cải tạo đồng bộ hạ tầng kỹ thuật cảnh quan đô thị hồ Đống Đa .
Dự án có chi phí gần 300 tỷ đồng , gồm các hạng mục chính như : Làm lại toàn bộ vỉa hè xung quanh hồ ; nâng cấp đường dạo ; thay thế lan can ; trồng mới , thay thế một số cây xanh bóng mát ; thay hệ thống chiếu sáng .
Đơn vị trúng thầu thi công là Tổng Công ty CP Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam ( VINACONEX ) .
Ghi nhận của PV , sau 8 tháng thi công , nhiều hạng mục cải tạo hồ Hoàng Cầu đang đi vào hoàn thiện .
Trong ảnh sân khấu và khán đài trên hồ Đống Đa là điểm nhấn của dự án .
Hồ Đống Đa có diện tích khoảng 12 , 5ha , chiều dài kè hồ 1900m .
Trong đó , ranh giới quận Đống Đa là 1550m , quận Ba Đình 350m .
Phía Đông và Đông Nam là tuyến đường Hoàng Cầu nối từ đường Láng đến Đê La Thành và chạy vòng quanh hồ là tuyến đường Đặng Tiến Đông - Mai Anh Tuấn .
Các tuyến phố xung quanh hồ Đống Đa có chiều dài khoảng 1270m với mặt cắt ngang hiện trạng 6 , 5m .
Những ngày này , tranh thủ thời tiết thuận lợi các công nhân đang khẩn trương thi công đoạn tiếp giáp đường Hoàng Cầu .
Máy móc , vật liệu xây dựng ngổn ngang cùng gần 100 công nhân làm việc hết công suất .
Các công nhân miệt mài thi công để dự án kịp về đích theo đúng tiến độ .
Để đảm bảo việc thi công , các loại máy chuyên dụng cũng được huy động đến công trường .
Dự án cải tạo hồ Đống Đa đang mở rộng , nâng cấp đường dạo phía dưới trên cơ sở kè hiện trạng bằng đá tự nhiên nhám bề mặt .
Các đơn vị thi công đang tiến hành thay thế hệ thống lan can , vỉa hè quanh hồ đã xuống cấp , hư hỏng .
Đồng thời , các công nhân cũng trồng mới , thay thế một số cây xanh bóng mát bị sâu mục , nghiêng ngả , gãy đổ , không thuộc chủng loại cây đô thị ; bố trí hệ thống cây thảm , cây bụi trang trí xen kẽ hệ thống ghế ngồi , đường dạo ven hồ .
Sau khi cải tạo , hồ Đống Đa sẽ có một đoạn đường dạo không gian ngoài trời .
Điểm nhấn là sân khấu biểu diễn nổi quy mô 1000 người khi có sự kiện , vị trí nằm gần bán đảo hồ .
Hồ Đống Đa kỳ vọng sẽ trở nên khang trang , sạch đẹp với kiến trúc hiện đại , đồng bộ với các công trình hiện có , phù hợp với xu thế phát triển chung , đáp ứng nhu cầu sinh hoạt của nhân dân và là điểm nhấn cảnh quan của quận Đống Đa cũng như thành phố Hà Nội .
Damoth Thongkhamsavath gia nhập CLB Đông Á Thanh Hóa .
Theo nguồn tin uy tín , CLB Đông Á Thanh Hóa đã chiêu mộ thành công tiền vệ Damoth Thongkhamsavath - tuyển thủ quốc gia Lào .
Tiền vệ 21 tuổi cũng sẽ là cầu thủ Lào đầu tiên trong lịch sử thi đấu tại giải V - League .
Damoth Thongkhamsavath được ra sân với tư cách cầu thủ nước ngoài gốc Việt Nam , tương tự trường hợp của những Adou Minh , Jason Quang Vinh .
Damoth Thongkhamsavath sinh năm 2004 có gốc gác Việt Nam .
Ông bà của cầu thủ này đều mang quốc tịch Việt Nam ( quê ở tỉnh Quảng Bình ) nhưng sang Lào sinh sống từ lâu .
Anh có thể giao tiếp bằng tiếng Việt , dù không thành thạo nhưng đủ để hòa nhập với môi trường mới .
Damoth Thongkhamsavath là tiền vệ trụ cột của U22 Lào ở SEA Games 32 .
Cầu thủ này được HLV Michael Weiss trao cơ hội khi mới 18 tuổi và sớm cho thấy tài năng của mình .
Ở cấp độ đội tuyển quốc gia , Damoth là trụ cột của Lào tại ASEAN Cup 2024 , từng đối đầu với đội tuyển Việt Nam và gây ấn tượng với lối chơi tranh chấp mạnh mẽ , khả năng kiểm soát bóng bình tĩnh .
Trong đợt tập trung tháng 3 này , Damoth Thongkhamsavath nhiều khả năng sẽ tiếp tục được HLV Ha Hyeok - jun triệu tập lên đội tuyển Lào .
Anh được kỳ vọng sẽ tạo ra dấu ấn khi cùng đội tuyển Lào đối đầu tuyển Việt Nam tại lượt trận đầu tiên vòng loại Asian Cup 2027 , diễn ra vào ngày 25 / 3 trên sân Bình Dương .
Ở cấp độ câu lạc bộ , Damoth vừa trải qua mùa giải chói sáng cùng Ezra FC tại giải VĐQG Lào .
Tiền vệ này ghi 7 bàn thắng , có 4 kiến tạo sau 12 trận , góp công lớn vào chức vô địch của đội bóng này và được bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất giải .
Ngày 12 / 3 , Trung tâm phục vụ hành chính công Thành phố Hà Nội ban hành thông báo về việc triển khai nhân rộng mô hình đại lý dịch vụ công trực tuyến trên địa bàn Thành phố Hà Nội ( Giai đoạn 2 ) .
Theo đó , Trung tâm phục vụ hành chính công Thành phố đã phê duyệt danh sách 118 điểm đại lý dịch vụ công trực tuyến trên địa bàn Hà Nội nhằm mở rộng mạng lưới hỗ trợ , giúp người dân và doanh nghiệp tiếp cận nhanh chóng với dịch vụ hành chính công trực tuyến .
Đồng thời , bổ sung 1 thủ tục hành chính về cấp hộ chiếu phổ thông trực tuyến vào danh mục thủ tục hành chính được hỗ trợ hướng dẫn thực hiện trên môi trường mạng tại các điểm đại lý dịch vụ công trực tuyến , tạo điều kiện thuận lợi cho công dân khi làm hộ chiếu mà không cần đến trực tiếp cơ quan Công an .
Bổ sung việc cấp hộ chiếu phổ thông trực tuyến vào danh mục thủ tục hành chính được hỗ trợ tại các điểm đại lý dịch vụ công trực tuyến .
Trung tâm phục vụ hành chính công Thành phố Hà Nội tin tưởng rằng việc mở rộng mô hình này góp phần giảm tải áp lực cho hệ thống tiếp nhận hồ sơ , đặc biệt trong bối cảnh nhu cầu cấp hộ chiếu ngày càng gia tăng .
Dưới đây là danh sách chi tiết 118 điểm đại lý dịch vụ công trực tuyến đã được phê duyệt và triển khai hoạt động : .
Công nhân lao động Công ty Quảng Thái có thể dễ dàng tiếp cận thông tin về Bác Hồ tại Không gian Văn hóa Hồ Chí Minh .
Bà Đinh Thị Thùy Dương - Chủ tịch Liên đoàn Lao động TP Đà Lạt cho biết : Thực hiện kết luận của Thành ủy Đà Lạt , Ban Thường vụ Liên đoàn Lao động thành phố đã ban hành kế hoạch xây dựng mô hình Không gian Văn hóa Hồ Chí Minh tại các công đoàn cơ sở doanh nghiệp .
Không gian sẽ là nơi sinh hoạt văn hóa và nâng cao đời sống tinh thần cho cán bộ công đoàn , đoàn viên , công nhân lao động tại các doanh nghiệp .
Người lao động sẽ có nơi để sinh hoạt , trao đổi , học tập , làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh , góp phần nâng cao nhận thức trong đội ngũ cán bộ công đoàn , đoàn viên , người lao động về những nội dung cơ bản , giá trị to lớn của tư tưởng đạo đức , phong cách của Người .
Ngoài ra , Chủ tịch Công đoàn cơ sở của doanh nghiệp cũng cho biết , tại các buổi họp , sinh hoạt Ban chấp hành công đoàn định kỳ , cán bộ công đoàn sẽ đưa nội dung văn hóa Hồ Chí Minh vào tuyên truyền với đông đảo người lao động trong doanh nghiệp .
Trong không gian sưu tầm và trưng bày các tranh , ảnh , tư liệu về tiểu sử , thân thế cuộc đời , sự nghiệp cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh .
Ngoài ra , nơi đây có sưu tầm và trưng bày các sách , báo về tổ chức công đoàn và phong trào công nhân viên chức lao động ; các tài liệu pháp luật có liên quan đến cán bộ công đoàn , đoàn viên , công nhân lao động ; các ấn phẩm về quá trình hình thành và phát triển của doanh nghiệp ; trưng bày các pano ảnh tóm tắt về cuộc đời và sự nghiệp của Bác , về tổ chức công đoàn .
Tại Không gian Văn hóa Hồ Chí Minh còn bố trí các mã QR để đoàn viên , công nhân lao động quét và đọc các thông tin liên quan trên điện thoại thông minh , máy tính bảng .
Xây dựng Không gian Văn hóa Hồ Chí Minh tại Công ty TNHH Quảng Thái là mô hình điểm của Liên đoàn Lao động TP Đà Lạt , để các công đoàn cơ sở doanh nghiệp trên địa bàn tiếp tục triển khai trong thời gian tới .
Đây là một hoạt động quan trọng của tổ chức Công đoàn nhằm xây dựng lực lượng lao động giỏi chuyên môn và yêu Tổ quốc , yêu đất nước , học và làm theo tấm gương của Chủ tịch Hồ Chí Minh .
Ngày 12 - 3 , Phòng Cảnh sát giao thông ( Công an thành phố Hà Nội ) cho biết , bám sát chủ đề Năm an toàn giao thông 2025 " Hành trình an toàn , kiến tạo tương lai " , phòng đã lên kế hoạch tuyên truyền pháp luật cho học sinh với nhiều hình thức đa dạng , phong phú .
Học sinh Trường THCS Khương Đình hào hứng tham gia buổi học ngoại khóa .
Trung tá Đào Việt Long ( Phó Trưởng phòng Cảnh sát giao thông ) khẳng định , hoạt động tuyên truyền trật tự an toàn giao thông cho lứa tuổi học sinh năm nay được xác định như môn học ngoại khóa , hướng đến một môi trường giao thông an toàn , văn minh .
Trong ngày 12 - 3 , Đội Cảnh sát giao thông số 7 , Phòng Cảnh sát giao thông đã phối hợp với Trường THCS Khương Đình ( quận Thanh Xuân ) tổ chức tuyên truyền về trật tự an toàn giao thông cho hơn 1700 học sinh và giáo viên .
Trung tá Phạm Thị Thu Lan , Phó Đội trưởng Đội Cảnh sát giao thông số 7 , cho biết : " Chúng tôi mong muốn mỗi học sinh không chỉ nắm vững quy định mà còn trở thành tuyên truyền viên cho gia đình , bạn bè , góp phần xây dựng văn hóa giao thông văn minh , an toàn " .
Trong khi đó , Đội Cảnh sát giao thông số 11 cũng đã phối hợp với Trường THCS Sài Sơn ( huyện Quốc Oai ) tổ chức tuyên truyền , phổ biến pháp luật về trật tự an toàn giao thông cho hơn 1500 học sinh và 45 cán bộ , giáo viên .
Học sinh Trường THCS Sài Sơn được tặng mũ bảo hiểm sau môn học ngoại khóa .
Đại úy Phan Anh Dũng , báo cáo viên Phòng Cảnh sát giao thông đã phổ biến những nội dung trọng tâm của Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ năm 2024 và các quy định xử phạt vi phạm hành chính theo Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP .
Thời gian tới , Phòng Cảnh sát giao thông tiếp tục tăng cường công tác giáo dục , bảo đảm trật tự an toàn giao thông cho lứa tuổi học sinh .
Việc xây dựng ý thức chấp hành pháp luật cho học sinh không chỉ giúp giảm thiểu nguy cơ tai nạn mà còn góp phần xây dựng môi trường giao thông an toàn , văn minh .
Phó Trưởng đoàn chuyên trách Đoàn đại biểu Quốc hội đơn vị tỉnh Kiên Giang Nguyễn Thị Kim Bé phát biểu tại cuộc họp .
Chiều 12 - 3 , Đoàn đại biểu Quốc hội đơn vị tỉnh Kiên Giang tổ chức họp thông qua dự thảo báo cáo kết quả giám sát chuyên đề " Việc thực hiện chính sách , pháp luật về phát triển và sử dụng nguồn nhân lực đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội , nhất là nguồn nhân lực chất lượng cao " trên địa bàn tỉnh Kiên Giang .
Theo dự thảo báo cáo của Đoàn đại biểu Quốc hội đơn vị tỉnh Kiên Giang , từ năm 2021 đến nay , tỉnh cử 47047 lượt cán bộ , công chức , viên chức đi đào tạo , bồi dưỡng , trong đó đào tạo sau đại học 598 người , tập huấn chuyên môn , nghiệp vụ , quản lý nhà nước , ngoại ngữ , tin học và bồi dưỡng khác 46449 lượt người .
UBND tỉnh Kiên Giang ban hành Quyết định số 2314 / QĐ - UBND , ngày 20 - 9 - 2023 phê duyệt đề án sử dụng nguồn nhân lực chất lượng cao trên địa tỉnh Kiên Giang .
Đề án này lựa chọn 200 cán bộ , công chức , viên chức ( 165 thạc sĩ , 35 tiến sĩ ) thuộc các lĩnh vực kinh tế , văn hóa - xã hội , chính trị có trình độ từ thạc sĩ , tiến sĩ đang công tác trên địa bàn tỉnh .
Nhiệm vụ của đội ngũ nhân lực chất lượng cao này sẽ tham mưu cho tỉnh các vấn đề phục vụ cho sự phát triển kinh tế - xã hội tỉnh .
Về thực hiện tinh giản biên chế , từ năm 2021 đến năm 2024 , toàn tỉnh tinh giản 2983 biên chế ( 135 biên chế công chức , 2848 biên chế viên chức ) , đạt 100 % theo lộ trình .
Phó Trưởng đoàn chuyên trách Đoàn đại biểu Quốc hội đơn vị tỉnh Kiên Giang Nguyễn Thị Kim Bé đánh giá nhận thức của các cấp , ngành và nhân dân về vị trị , vai trò và tầm quan trọng của việc phát triển nguồn nhân lực đối với phát triển kinh tế - xã hội được nâng lên .
Nguồn nhân lực trên tất cả các lĩnh vực nâng lên về số lượng , chất lượng , cơ bản đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh .
Tỉnh Kiên Giang đã quan tâm đào tạo nguồn nhân lực , ban hành chính sách thu hút nguồn nhân lực phục vụ địa phương .
Tuy nhiên , công tác dự báo nhu cầu nguồn nhân lực chưa được thực hiện thường xuyên để định hướng về cơ cấu , ngành nghề cần đào tạo , nhất là đào tạo nhân lực chất lượng cao ở các lĩnh vực chưa đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội .
Nguồn nhân lực khoa học , công nghệ còn thiếu ở một số lĩnh vực thuộc thế mạnh của tỉnh .
Các chính sách tuy được ban hành nhưng chưa mang lại hiệu quả cao , chưa thu hút được nguồn nhân lực chất lượng cao về tỉnh công tác … .
Để đảm bảo an toàn tuyệt đối cho lễ kỷ niệm diễn ra trong tối ngày 12 / 3 tại Quảng trường đường Phạm Văn Đồng , TPQuảng Ngãi , Công an tỉnh đã chủ động triển khai thực hiện các phương án bảo đảm ANTT với quyết tâm không để bị động , bất ngờ .
Theo đó , Công an tỉnh chỉ đạo huy động tối đa lực lượng của các đơn vị , bố trí thường trực tại các tổ , chốt ; xây dựng kế hoạch , phương án đảm bảo ANTT trong quá trình diễn ra lễ kỷ niệm từ tổng duyệt chương trình cho đến thời điểm tổ chức lễ chính thức .
Khu vực lối vào được lắt đặt thiết bị kiểm tra an ninh .
Tại khu vực diễn ra lễ kỷ niệm , các lực lượng Cảnh sát giao thông , Cảnh sát Cơ động , Cảnh sát 113 … đã huy động tối đa quân số , phương tiện , trang thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ phối hợp với các đơn vị chức năng để triển khai công tác bảo đảm ANTT và trật tự ATGT .
Bố trí lực lượng lập các tổ công tác để hướng dẫn đại biểu , người dân , phân luồng , điều tiết giao thông , phòng ngừa ùn tắc giao thông ; phương án phòng , chống cháy nổ , thông tin liên lạc ; bảo vệ các đồng chí lãnh đạo Đảng , Nhà nước , các bộ , ngành , địa phương về dự lễ kỷ niệm .
Lực lượng công an chốt chặn , phân luồng giao thông .
Công an các địa phương ở TPQuảng Ngãi cũng triển khai xây dựng kế hoạch , phương án , phân công , bố trí lực lượng , phương tiện chủ động nắm chắc tình hình , triển khai các phương án phối hợp với các sở , ban , ngành địa phương trong công tác đảm bảo ANTT .
Cán bộ , chiến sĩ Cảnh sát cơ động bảo đảm an ninh trật tự tại khu vực cổng vào dự lễ .
Đại tá Võ Văn Dương - Phó Giám đốc Công an tỉnh cho biết , đây là sự kiện chính trị lớn và quan trọng của tỉnh trong năm 2025 .
Do đó , Công an tỉnh đã ban hành kế hoạch tổng thể đảm bảo ANTT .
Công an tỉnh giao các phòng nghiệp vụ bám sát chương trình , kế hoạch tổ chức các hoạt động để bố trí lực lượng đảm bảo ANTT .
Tại khu vực Quảng trường , Công an tỉnh bố trí hơn 420 cán bộ , chiến sĩ các lực lượng để bảo đảm ANTT .
Tại khu vực tổ chức lễ kỷ niệm , Công an tỉnh chia thành 3 lớp bảo vệ từ bên ngoài đến khu vực bên trong khu vực tổ chức lễ kỷ niệm .
Đặc biệt là chú trọng bảo đảm an toàn tuyệt đối cho khách A , các đại biểu dự lễ và khu vực khán đài người dân tham dự lễ kỷ niệm .
Lực lượng an ninh bảo đảm an ninh trật tự khu vực bên trong lễ kỷ niệm .
Một số hình ảnh đảm bảo ANTT tại lễ kỷ niệm : .
Lực lượng công an chốt chặn , phân luồng giao thông .
Từ 18 giờ ngày 12 / 3 , người dân đã sếp hàng chờ vào dự lễ kỷ niệm .
An ninh được siết chặt ở khu vực dẫn vào lễ kỷ niệm .
Khu vực tổ chức lễ kỷ niệm được bảo vệ nghiêm ngặt .
Chuyên gia Bảo tàng Lịch sử quốc gia giới thiệu các vết tích xuất lộ trong hố khai quật lần thứ 8 tại Thành cổ Luy Lâu .
Bộ VH , TT & DL đã ban hành Quyết định số 566 / QĐ - BVHTTDL cho phép Bảo tàng Lịch sử quốc gia phối hợp với Sở VH , TT & DL tỉnh Bắc Ninh và Trường Đại học Đông Á Nhật Bản khai quật khảo cổ tại khu vực tường thành Ngoại , phía Tây di tích Thành cổ Luy Lâu , thuộc phường Thanh Khương ( Thuận Thành , Bắc Ninh ) .
Theo quyết định , thời gian khai quật từ ngày 25 / 3 đến ngày 29 / 4 / 2025 , trên diện tích 100m2 .
Chủ trì khai quật là ông Lê Văn Chiến – chuyên gia thuộc Bảo tàng Lịch sử quốc gia .
Trong thời gian khai quật khảo cổ , cơ quan được cấp giấy phép cần chú ý bảo vệ địa tầng của di tích ; có trách nhiệm tuyên truyền cho nhân dân về việc bảo vệ di sản văn hóa ở địa phương , không công bố kết luận chính thức khi chưa có sự thỏa thuận của cơ quan chủ quản và Cục Di sản văn hóa .
Mảnh khuôn đúc trống đồng tại thành cổ Luy Lâu khai quật được 2024 .
Những hiện vật thu thập được trong quá trình khai quật khảo cổ , Bảo tàng tỉnh Bắc Ninh , Sở VH , TT & DL tỉnh Bắc Ninh có trách nhiệm giữ gìn , bảo quản tránh để hiện vật bị hư hỏng , thất lạc và báo cáo Bộ trưởng Bộ VH , TT & DL phương án bảo vệ và phát huy giá trị những hiện vật đó .
Sau khi kết thúc đợt khai quật khảo cổ , Bảo tàng Lịch sử quốc gia và Sở VH , TT & DL tỉnh Bắc Ninh phải có báo cáo sơ bộ và đề xuất phương án quản lý , bảo vệ khu vực đã khai quật khảo cổ trong thời gian chậm nhất 1 tháng và báo cáo khoa học trong thời gian chậm nhất 1 năm , gửi về Bộ VH , TT & DL .
Mảnh khuôn đúc trống đồng tại thành cổ Luy Lâu khai quật được 2024 .
Việc công bố kết quả khai quật khảo cổ và các nội dung hợp tác liên quan khác của đợt khai quật khảo cổ thực hiện theo Điều 2 thỏa thuận hợp tác nghiên cứu giữa Bảo tàng Lịch sử quốc gia Việt Nam và Trường Đại học Đông Á Nhật Bản .
Thành cổ Luy Lâu là trị sở quận Giao Chỉ thời Hán .
Hai nghìn năm trước , Luy Lâu là một trung tâm chính trị , kinh tế , văn hóa của khu vực Lĩnh Nam - Bắc Việt Nam .
Trải các thời kỳ từ Tam Quốc đến Lục Triều và Tùy Đường , Luy Lâu phát triển rất phồn thịnh và là tòa thành nổi danh với bề dày lịch sử văn hóa lâu đời trong khu vực Đông Á cổ đại .
Thành cổ được xây dựng bên bờ sông Dâu cổ , là khu đô hội của quận Giao Chỉ với hai khu " dân cư , cảng thị vệ tinh " , phía Đông phát hiện thấy di tích bãi phà Hồ và phía Tây là khu Sen Hồ - một cửa nhánh của dòng sông Dâu cổ trước kia ( nay thuộc Gia Lâm , Hà Nội ) .
Các nhà nghiên cứu dùng ảnh chụp vệ tinh Corona từ năm 1964 nhận thấy rõ dấu vết khúc uốn của sông Dâu để lại và xác định địa tầng văn hóa Luy Lâu chỉ cao hơn so với mặt nước biển khoảng 5 - 7m .
So sánh thấy khá giống với địa hình một khu đô thị văn minh Ai Cập cổ đại gần sông Nin .
Sir Alex Ferguson tin rằng Man Utd nên nắm bắt cơ hội để chuyển đến một sân vận động mới .
Manchester United vừa công bố kế hoạch đầy tham vọng xây dựng một sân Old Trafford hoàn toàn mới , với chi phí ước tính 2 tỷ bảng Anh và thời gian hoàn thành dự kiến trong vòng 5 năm tới .
Sân vận động này sẽ có sức chứa lên đến 100000 khán giả , vượt qua Wembley để trở thành sân bóng lớn nhất Vương quốc Anh , đánh dấu bước ngoặt lịch sử cho Quỷ đỏ .
Man Utd chuẩn bị xây dựng sân vận động mới trị giá 2 tỷ bảng Anh .
Dù phải chia tay Old Trafford – ngôi nhà gắn bó 115 năm với bao kỷ niệm của đội bóng – không ít người hâm mộ và thành viên câu lạc bộ cảm thấy tiếc nuối .
Tuy nhiên , HLV huyền thoại Sir Alex Ferguson lại nhìn nhận đây là cơ hội lớn .
Ông chia sẻ : " Manchester United luôn phải nỗ lực hết mình trong mọi việc , cả trong lẫn ngoài sân cỏ .
Old Trafford là nơi lưu giữ rất nhiều kỷ niệm đặc biệt với tôi .
Nhưng chúng ta cần dũng cảm nắm bắt cơ hội này để xây dựng một ngôi nhà mới , phù hợp với tương lai , nơi những lịch sử mới sẽ được viết nên " .
Sân vận động mới của Man Utd dự kiến có sức chứa 100000 người .
Theo thiết kế của các kiến trúc sư tại Foster and Partners , sân vận động mới sẽ có kiến trúc hiện đại và bao trùm , với một quảng trường công cộng rộng lớn , có kích thước gấp đôi Quảng trường Trafalgar .
Điểm nhấn đặc biệt là ba tòa tháp khổng lồ , lấy cảm hứng từ biểu tượng cây đinh ba của Manchester United , sẽ thống trị đường chân trời và hỗ trợ mái che rộng lớn bao phủ sân vận động cùng khu vực xung quanh .
Dự án này sẽ được tài trợ bởi chính Manchester United , đội bóng hiện đang gặp nhiều khó khăn tại giải Ngoại hạng Anh .
Trong khi đó , chính phủ Anh sẽ hỗ trợ phát triển khu vực công viên rộng lớn xung quanh sân vận động .
Với sân vận động mới , Manchester United không chỉ hướng đến việc nâng cao trải nghiệm của người hâm mộ mà còn khẳng định vị thế của mình như một trong những câu lạc bộ hàng đầu thế giới , sẵn sàng viết tiếp những trang sử mới trong tương lai .
Việc bắt giữ diễn ra vào sáng 11 / 3 theo giờ địa phương , ngay sau khi ông Rodrigo Duterte vừa đặt chân xuống một sân bay ở thủ đô Manila .
Thông báo của Phủ Tổng thống Philippines nêu rõ : " Văn phòng của Tổ chức Cảnh sát hình sự quốc tế ( Interpol ) tại Manila đã nhận được văn bản lệnh bắt chính thức từ ICC " .
Hiện cựu lãnh đạo này đang bị giam giữ .
Phủ Tổng thống Philippines cho biết cảnh sát nước này thực thi lệnh bắt do ICC ban hành đối với ông Duterte liên quan đến chính sách gây tranh cãi của ông trong cuộc chiến chống ma túy khi còn đương nhiệm , khiến hàng nghìn người thiệt mạng .
Cựu luật sư của ông Duterte nói rằng lệnh bắt này là " bất hợp pháp " và cựu tổng thống không có đại diện pháp lý vào thời điểm bị bắt .
( LĐ online ) - Thực hiện chỉ đạo của Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy , Ban Thường vụ Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh vừa có văn bản đề nghị các tổ chức cơ sở đảng và các đoàn thể phổ biến đến toàn thể cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức và người lao động tham gia Cuộc thi trực tuyến Tự hào Việt Nam .
Các cuộc thi trực tuyến do các cấp , các ngành phát động thu hút đông đảo cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức tham gia .
Cuộc thi do Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phối hợp Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh , Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh phối hợp tổ chức .
Theo đó , Cuộc thi trực tuyến Tự hào Việt Nam diễn ra từ tháng 3 / 2025 đến tháng 8 / 2025 , chia thành 2 đợt .
Đợt 1 : Cuộc thi tổ chức nhân kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước trên Trang thông tin điện tử báo cáo viên ( baocaovien .
vn ) , ứng dụng di động Thanh niên Việt Nam trong tháng 3 / 2025 với 3 tuần thi .
Đợt 2 diễn ra từ tháng 5 / 2025 đến tháng 8 / 2025 nhân kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ; 80 năm Cách mạng Tháng Tám thành công và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam , trên Trang thông thông tin điện tử báo cáo viên ( baocaovien .
vn ) , ứng dụng di động Thanh niên Việt Nam và các báo , tạp chí , trang thông tin điện tử có link liên kết cuộc thi .
Cuộc thi đợt 2 do Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh chủ trì thực hiện và có kế hoạch riêng .
Đối tượng dự thi đợt 1 bao gồm các báo cáo viên các cấp và đội ngũ tuyên truyền viên nòng cốt ở cơ sở ; cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , người lao động ; chiến sĩ các lực lượng vũ trang ; đoàn viên , hội viên các đoàn thể chính trị - xã hội ; các tầng lớp nhân dân ở trong và ngoài nước .
Nội dung thi xoay quanh lịch sử Việt Nam từ năm 1945 đến nay , tập trung vào quá trình xây dựng , bảo vệ và phát triển đất nước dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam .
Các sự kiện lịch sử then chốt trong quá trình đấu tranh giành độc lập , thống nhất đất nước , đặc biệt là về diễn biến , kết quả , ý nghĩa , các bài học kinh nghiệm của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước , trọng tâm là cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975 với đại thắng là Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử và ý nghĩa của việc thống nhất đất nước .
Thành tựu trên các lĩnh vực quan trọng qua 50 năm xây dựng và phát triển đất nước ; trong đó , có những đóng góp to lớn của Thành phố Hồ Chí Minh , một địa bàn chiến lược quan trọng , biểu tượng của chủ nghĩa anh hùng cách mạng , sự năng động , sáng tạo , đổi mới ; các chủ trương , chính sách của Đảng , Nhà nước về xây dựng và phát triển Thành phố Hồ Chí Minh trong giai đoạn mới ; những định hướng lớn trong lãnh đạo , chỉ đạo của Đảng , của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam .
Lễ tổng kết và trao giải đợt 1 cuộc thi dự kiến diễn ra vào trung tuần tháng 4 / 2025 .
Theo cử tri tỉnh Sóc Trăng , quốc lộ 61B đoạn từ thị xã Ngã Năm đến thị trấn Phú Lộc , huyện Thạnh Trị kết nối với Quốc lộ 1A , giai đoạn 2026 - 2030 đang xuống cấp , hư hỏng nặng .
Mặt đường hẹp không đảm bảo an toàn giao thông .
Từ đó , cử tri kiến nghị Bộ GTVT ( nay là Bộ Xây dựng ) quan tâm đầu tư nâng cấp tuyến đường trên .
Bộ Xây dựng cho biết , năm 2025 , Bộ bố trí khoảng 15 , 2 tỷ đồng đầu tư sửa chữa một số đoạn tuyến quốc lộ 61B qua Sóc Trăng do bị hư hỏng , xuống cấp ( ảnh minh họa ) .
Về vấn đề này , Bộ Xây dựng cho biết , theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt , quốc lộ 61B có điểm đầu tại giao với quốc lộ 61 ( thuộc Vĩnh Tường , tỉnh Hậu Giang ) ; điểm cuối giao với đường Nam Sông Hậu , dài 74 km , quy mô đường cấp III , 2 - 4 làn xe .
Đoạn qua địa bàn tỉnh Sóc Trăng dài khoảng 54 km .
Trong đó , đoạn hiện trạng dài khoảng 28km đã đầu tư đạt tiêu chuẩn đường cấp III - IV , 2 làn xe và có 5 công trình cầu yếu đã được đầu tư thay thế từ năm 2018 ; đoạn từ nút giao với quốc lộ 1 tại thị trấn Phú Lộc , huyện Thạnh Trị đến nút giao với đường Nam Sông Hậu ( quốc lộ 91B ) tại thị xã Vĩnh Châu dài khoảng 26 km chưa được đầu tư theo quy hoạch .
Thời gian qua , Bộ Xây dựng đã chỉ đạo Cục Đường bộ VN thực hiện duy tu thường xuyên cơ bản đáp ứng yêu cầu phục vụ đi lại của nhân dân và đầu tư sửa chữa một số đoạn tuyến bị hư hỏng , xuống cấp bằng nguồn vốn sự nghiệp chi hoạt động kinh tế đường bộ .
Cụ thể , năm 2023 bố trí khoảng 12 , 04 tỷ đồng , năm 2024 bố trí khoảng 16 , 7 tỷ đồng và năm 2025 tiếp tục bố trí khoảng 15 , 2 tỷ đồng .
Bộ Xây dựng thống nhất với kiến nghị của cử tri tỉnh Sóc Trăng về sự cần thiết đầu tư , nâng cấp tuyến quốc lộ 61B đoạn từ thị xã Ngã Năm đến thị trấn Phú Lộc đáp ứng nhu cầu vận tải , phát triển kinh tế của tỉnh Sóc Trăng nói riêng , khu vực đồng bằng sông Cửu Long nói chung .
Tuy nhiên , do khó khăn về nguồn lực nên chưa thể bố trí vốn để đầu tư các đoạn tuyến trong giai đoạn 2021 - 2025 .
" Bộ Xây dựng ghi nhận kiến nghị của cử tri và sẽ phối hợp với UBND tỉnh Sóc Trăng để rà soát , bàn giao các tuyến quốc lộ sẽ phân cấp cho UBND cấp tỉnh quản lý và báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét , đầu tư nâng cấp , mở rộng tuyến đường trong giai đoạn 2026 – 2030 " , Bộ Xây dựng cho biết thêm .
Mất ý thức , suy thận phải lọc máu , giảm thị lực , thậm chí có thời điểm hôn mê , là những triệu chứng mà một bệnh nhân nữ 27 tuổi ( Thanh Hóa ) mắc phải sau một thời gian sử dụng thực phẩm bảo vệ sức khỏe để hỗ trợ giảm cân không rõ nguồn gốc .
Sau hơn ba tuần điều trị tại Bệnh viện Bạch Mai , tình trạng sức khỏe của bệnh nhân hiện vẫn rất nguy kịch .
Theo Tiến sĩ Nguyễn Trung Nguyên , Giám đốc Trung tâm Chống độc Bệnh viện Bạch Mai , bệnh nhân trước đó đã sử dụng một loại thực phẩm bảo vệ sức khỏe không rõ nguồn gồc được mua trên mạng , với tên gọi " Cốt bí xanh Detox vip X7 " và được quảng cáo là hỗ trợ giảm béo , tiêu mỡ .
Đáng chú ý , sau khi xét nghiệm loại thực phẩm bảo vệ sức khỏe mà bệnh nhân sử dụng , bác sĩ phát hiện ra chất Sibutramine - một chất cấm không được phép sử dụng trong thuốc và thực phẩm chức năng .
Theo Trung tâm chống độc bệnh viện Bạch Mai , đây chỉ là một trong số rất nhiều các bệnh nhân được đưa vào cấp cứu điều trị tại trung tâm thời gian gần đây , do ngộ độc sau khi sử dụng thực phẩm chức năng không rõ nguồn gốc xuất xứ , được rao bán trên mạng .
Đây cũng là hồi chuông cảnh báo cho người tiêu dùng , khi lựa chọn những thực phẩm bảo vệ sức khỏe theo lời quảng cáo thổi phồng , để rồi " tiền mất , tật mang " .
Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra , Công an TP .
Đà Nẵng vừa có thông báo tìm bị hại liên quan đến vụ án Phạm Ngọc Diệu Huyền ( SN 1970 , trú Chung cư Phước Lý , phường Hòa An , quận Cẩm Lệ , TP .
Đà Nẵng ) lừa đảo chiếm đoạt tài sản bằng thủ đoạn chạy thủ tục thuê chung cư nhà ở xã hội trên địa bàn TP .
Trước đó , ngày 20 / 1 / 2025 , Phạm Ngọc Diệu Huyền đã bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an quận Hải Châu , TP .
Đà Nẵng tống đạt quyết định khởi tố bị can , thi hành lệnh bắt bị can để tạm giam , lệnh khám xét chỗ ở về hành vi trên .
Khoảng tháng 1 / 2022 , thông qua mối quan hệ quen biết , Phạm Ngọc Diệu Huyền biết một số người dân có nhu cầu thuê căn chung cư thuộc diện chính sách xã hội nên đã nảy sinh ý định lừa đảo chiếm đoạt tài sản .
Huyền " phao tin " rằng bản thân quen biết với cán bộ Nhà nước , có thể " chạy thủ tục " để được thuê chung cư .
Huyền còn nói thêm Phòng 501 Nhà B2 , Chung cư Phước Lý , phường Hòa An , quận Cẩm Lệ là chung cư nhà ở xã hội mà mình được Nhà nước cấp ; đồng thời hướng dẫn người có nhu cầu làm hồ sơ , thủ tục đăng ký thuê chung cư nhà ở xã hội .
Chi phí xin thuê căn hộ chung cư nhà ở xã hội là 40 triệu đồng / căn , thời hạn giải quyết là 6 tháng .
Tin lời Huyền , một số người đã đưa tiền nhờ giúp đỡ , thậm chí có người còn giới thiệu , nhận tiền của bạn bè , người thân rồi chuyển cho Huyền … Bước đầu xác định , từ tháng 1 / 2022 đến tháng 1 / 2024 , Phạm Ngọc Diệu Huyền đã thực hiện 14 vụ lừa đảo , chiếm đoạt hơn 507 triệu đồng của nhiều bị hại .
Công an thực hiện các lệnh đối với Phạm Ngọc Diệu Huyền .
Để tiếp tục củng cố hồ sơ phạm tội của bị can Phạm Ngọc Diệu Huyền , Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP .
Đà Nẵng thông báo để các cá nhân , tổ chức là bị hại trong vụ án biết , liên hệ giải quyết theo quy định của pháp luật .
Trường hợp sau 30 ngày kể từ ngày ra thông báo , nếu bị hại và những người có liên quan không liên hệ , có đơn trình báo thì mọi khiếu nại hoặc thắc mắc về sau sẽ không được cơ quan Tố tụng xem xét , giải quyết trong vụ án này .
Mọi thông tin xin liên hệ Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP .
Đà Nẵng , địa chỉ số 47 Lý Tự Trọng , quận Hải Châu .
Số điện thoại 0694260254 , 0694260248 hoặc ĐTV Phùng Tấn Trung , số điện thoại 0905737886 .
Khoảng 3h ngày 8 / 3 , người dân sống trên đường CN2 , đoạn thuộc phường Tây Thạnh , quận Tân Phú , TP Hồ Chí Minh nghe tiếng động mạnh nên chạy ra kiểm tra .
Nam thanh niên tử vong bất thường trên đường .
Tại đây mọi người phát hiện LĐT .
( SN 2001 , ngụ Tân Bình ) tử vong cạnh chiếc xe gắn máy hư hỏng nặng .
Đơn vị chức năng thuộc quận Tân Phú đang trích xuất camera làm rõ nguyên nhân .
Khoảng 8h cùng ngày , một vụ va chạm giữa xe ô tô và người đàn ông khoảng 30 tuổi đi xe đạp tại đường Nguyễn Duy , phường Hưng Phú , quận 8 .
Nhân viên y tế xuống hiện trường tổ chức sơ cứu nhưng người đàn ông đã tử vong .
Cơ quan chức năng quận 8 khám nghiệm hiện trường , đưa nạn nhân vào bệnh viện khám nghiệm tử thi để làm rõ nguyên nhân .
Sau 7 năm , đây là lần thứ 2 Cuộc thi Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu được tổ chức .
Các tiêu chí vẫn đảm bảo vẫn giữ nguyên giá trị cốt lõi của cuộc thi sắc đẹp .
Đồng thời cuộc thi hướng đến việc xây dựng các hoạt động có tính tương tác cao , đóng góp thiết thực cho cộng đồng .
Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu 2025 sẽ diễn ra tại Quảng Ninh .
Theo ông Lý Minh Tuấn - Trưởng Ban tổ chức cuộc thi Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu 2025 : " Ban Tổ chức xây dựng cuộc thi với những nội dung , các hình thức mới nhưng đảm bảo vẫn giữ nguyên giá trị cốt lõi ban đầu chúng tôi hướng đến .
Bên cạnh những phần thi sắc đẹp , chúng tôi xây dựng các hoạt động có tính tương tác cao , đóng góp thiết thực cho cộng đồng , chung tay làm công tác thiện nguyện .
Góp phần làm phong phú , đa dạng thêm các hoạt động giao lưu văn hóa , phát triển tiềm năng về kinh tế , du lịch biển vì một Việt Nam hội nhập toàn cầu , cùng bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Ban tổ chức kỳ vọng cuộc thi Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu năm 2025 sẽ lan tỏa nguồn cảm hứng mạnh mẽ , động viên phụ nữ Việt Nam khắp nơi trên thế giới nỗ lực để thành công hơn nữa trong các lĩnh vực .
Đồng thời không ngừng rèn luyện , giữ gìn sức khỏe lẫn vóc dáng để luôn tự tin xinh đẹp , phấn đấu vì sự bình đẳng và phát triển của phụ nữ trong thời kỳ hội nhập " .
Ông Lý Minh Tuấn - Trưởng Ban tổ chức cuộc thi .
Bên cạnh những phần thi sắc đẹp , Ban tổ chức cuộc thi xây dựng các hoạt động đồng hành phong phú , có tính tương tác cao , đóng góp thiết thực cho cộng đồng .
Với mục tiêu quảng bá và phát triển ngành du lịch Việt Nam , đặc biệt là du lịch biển Việt Nam và chung tay làm công tác thiện nguyện , cuộc thi sẽ góp phần làm phong phú , đa dạng thêm các hoạt động giao lưu văn hóa của giới trẻ trong nước .
Qua đó , thiết lập nên mạng lưới chia sẻ thông tin , hỗ trợ thiết thực , gắn kết lợi ích của các thí sinh với các đối tác trong và ngoài nước .
Người đẹp Bùi Lý Thiên Hương trở thành Đại sứ Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu 2025 .
Cuộc thi hiện đã chính thức mở cổng tuyển sinh tại fanpage Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu , tiếp nhận hồ sơ đăng ký từ ngày 25 / 1 đến ngày 1 / 5 .
Vòng Sơ tuyển tại phía Nam và phía Bắc sẽ chọn ra 36 thí sinh vào vòng chung kết , diễn ra từ ngày 23 / 5 đến ngày 7 / 6 tại tỉnh Quảng Ninh .
Đêm chung kết được tổ chức vào ngày 7 / 6 tại TP Hạ Long sẽ tìm ra chủ nhân cho chiếc vương miện của cuộc thi .
Bộ máy sau sắp xếp , tinh gọn phải đạt được mục đích là nâng cao hiệu lực , hiệu quả , rõ chức năng , nhiệm vụ .
Chủ trương này đã được hiện thực hóa ở các bộ , ngành sau sắp xếp chính thức đi vào hoạt động từ ngày 1 / 3 / 2025 .
Ông Nguyễn Quốc Hoàn trước đây là Cục trưởng Cục Quản lý , xử lý vi phạm hành chính và theo dõi thi hành pháp luật của Bộ Tư pháp .
Sau khi sắp xếp , tinh gọn bộ máy , ông Hoàn đảm nhận chức Vụ trưởng Vụ Công tác xây dựng văn bản quy phạm pháp luật .
Vụ này có chức năng mới trong thực hiện soạn thảo các văn bản quy phạm pháp luật thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước .
Khối lượng công việc mới tăng gấp 2 - 3 lần , đặt ra nhiều thách thức cho người đứng đầu đơn vị .
Ông Nguyễn Quốc Hoàn cho biết : " Một trong những thách thức về mặt chuyên môn là những sự khác biệt so với nhiệm vụ trước đây .
Đầu tiên là mình phải bắt tay ngay vào trong việc nghiên cứu để tiếp cận được công việc đó một cách nhanh chóng , nhất là lĩnh vực chuyên môn mà ở đơn vị mới mình đang đảm nhiệm " .
Cục Kiểm tra văn bản và quản lý xử lý về hành chính là đơn vị mới sau khi hợp nhất hai Cục Kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật và Quản lý xử lý phạm hành chính và theo dõi thi hành pháp luật .
Trước yêu cầu nhiệm vụ mới , Cục này đã ban hành quy chế nội bộ để bảo đảm công việc được thông suốt , phân công cụ thể trách nhiệm từng cá nhân , tiến tới kiện toàn đội ngũ công chức của Cục .
Hiện nay , Bộ Tư pháp có 20 tổ chức , đã giảm 5 tổ chức so với trước đây .
Tinh gọn bộ máy không đơn giản chỉ là giảm đầu mối , mà còn giúp bộ máy bớt cồng kềnh , giảm đi những thủ tục hành chính rườm rà không cần thiết .
Tại Bộ Tư pháp , mọi hoạt động đang được vận hành trơn tru , đảm bảo thông suốt sau khi tinh gọn .
Sáng 12 / 3 , Ủy ban MTTQ Việt Nam TPHCM tổ chức hội nghị lấy ý kiến việc xét chọn cá nhân tiêu biểu trong sự nghiệp xây dựng , bảo về , phát triển TPHCM ( giai đoạn 1975 - 2025 ) ; xét chọn 50 gương cá nhân tiêu biểu có nhiều đóng góp cho sự nghiệp Đại Đoàn kết dân tộc của TPHCM ( giai đoạn 1975 - 2025 ) .
Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban MTTQ Việt Nam TPHCM Nguyễn Thành Trung phát biểu tại hội nghị .
Theo Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban MTTQ Việt Nam TPHCM Nguyễn Thành Trung , việc này nhằm ghi nhận ý kiến của đại diện các giới , các ngành , lĩnh vực để phát hiện , chọn được những gương thật sự xứng đáng để tôn vinh nhân kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Sở Nội vụ TPHCM là cơ quan thường trực của Hội đồng xét chọn .
Thông tin tại hội nghị , Phó Giám đốc Sở Nội vụ TPHCM Phan Kiều Thanh Hương cho biết , những người được xét chọn không phân biệt độ tuổi , nghề nghiệp , tôn giáo , dân tộc .
Tiêu chuẩn để xét chọn là những cá nhân có công trạng với TPHCM và được nhân dân ghi nhận .
Cụ thể là đóng góp nổi bật , để lại dấu ấn trong quá trình xây dựng , bảo vệ , phát triển TPHCM ; có phẩm chất đạo đức , uy tín , tầm ảnh hưởng rộng trong đời sống kinh tế - xã hội , quốc phòng an ninh , luôn vì sự phát triển của TPHCM ; có danh tiếng , được đông đảo người dân TPHCM thừa nhận , ủng hộ và đồng tình .
Phó Giám đốc Sở Nội vụ TPHCM Phan Kiều Thanh Hương phát biểu tại hội nghị .
Sở Nội vụ đã tiếp nhận 258 hồ sơ từ các cơ quan , đơn vị giới thiệu .
Qua các bước xét chọn , Sở Nội vụ đề xuất 60 cá nhân ( 30 cá nhân đã mất ) để xét chọn , dự kiến có 50 cá nhân tiêu biểu .
Các cá nhân tiêu biểu thuộc 7 lĩnh vực như : Chính trị , quản lý Nhà nước có 13 cá nhân ( 8 cá nhân đã mất ) ; hoạt động xã hội có 12 cá nhân ( 3 cá nhân đã mất ) ; giáo dục - đào tạo , y tế , khoa học - công nghệ có 11 cá nhân ( 5 cá nhân đã mất ) ; văn hóa , nghệ thuật và báo chí truyền thông có 10 cá nhân ( 8 cá nhân đã mất ) ; kinh tế có 5 cá nhân ( 1 cá nhân đã mất ) ; quốc phòng - an ninh có 4 cá nhân ( 2 cá nhân đã mất ) ; dân tộc , tôn giáo có 5 cá nhân ( 3 cá nhân đã mất ) .
Tại hội nghị , các đại biểu đánh giá các cá nhân được đề xuất đều xứng đáng được tuyên dương , đồng thời đề xuất thêm một số cá nhân tiêu biểu khác chưa có trong danh sách xét chọn .
Một số đại biểu đề xuất tăng thêm số lượng cá nhân tiêu biểu được tuyên dương để tránh việc bỏ sót những người có đóng góp lớn cho qua trình xây dựng , bảo vệ và phát triển TPHCM trong giai đoạn 1975 - 2025 .
vn / xet - chon - 50 - ca - nhan - tieu - bieu - de - ton - vinh - vao - dip - ky - niem - 50 - nam - giai - phong - mien - nam - 101250312150254973 .
Liverpool bước vào lượt về trên sân Anfield với lợi thế dẫn 1 - 0 , nhưng chỉ sau 12 phút , Ousmane Dembele san bằng cách biệt .
Do hai đội không ghi thêm bàn trong thời gian thi đấu chính thức và hiệp phụ , trận đấu buộc phải phân định thắng thua trên chấm 11 m .
HLV Luis Enrique và ban huấn luyện PSG ăn mừng cuồng nhiệt cùng người hùng Gianluigi Donnarumma .
Tuy nhiên , có lẽ chính hành động của một CĐV với chiếc loa phóng thanh cũng góp phần khiến dàn sao " The Kop " trải qua màn đá penalty thảm họa .
Xuyên suốt loạt đá 11 m cân não , người này liên tục phát tiếng còi báo động mỗi khi cầu thủ Liverpool bước lên thực hiện cú sút , thậm chí còn hét vào loa để gây mất tập trung .
Sự việc nhanh chóng làm dậy sóng cộng đồng mạng , đặc biệt là các CĐV Liverpool .
Không ít người đặt câu hỏi làm sao tay CĐV đội khách có thể mang chiếc loa vào sân .
Các nhân viên an ninh tại Anfield cũng không can thiệp .
Một CĐV bức xúc viết trên X : " Làm sao fan PSG có thể mang loa vào ngay sau khung thành và phát tiếng còi trong loạt sút luân lưu ?
Một người khác phẫn nộ : " Thế quái nào anh ta được phép làm vậy ?
Người khác tiếp lời : " Nghe thế thì ai mà sút nổi " .
Một tài khoản khác bình luận : " Thật sai trái khi thấy một người có thể vào sân với cái loa phóng thanh và gây ồn ào ngay sau khung thành " .
Trong khi một người từng làm việc tại Anfield khẳng định : " Tôi làm ở sân này rồi , cái loa đó ít nhất phải bị tịch thu , nặng hơn thì người kia bị đuổi ra ngoài " .
Dù có tranh cãi xảy ra , sự thật Liverpool không đủ bản lĩnh để đi tiếp .
Tuy nhiên , thầy trò HLV Arne Slot còn nhiều mục tiêu quan trọng phía trước .
Liverpool là ứng viên sáng giá cho chức vô địch Premier League và còn trận chung kết Cúp Liên đoàn tại Wembley vào cuối tuần này .
Cận cảnh loạt luân lưu giữa PSG và Liverpool Rạng sáng 12 / 3 , Donnarumma tỏa sáng , giúp PSG thắng Liverpool 4 - 1 ở loạt luân lưu để giành vé vào tứ kết Champions League .
Thí sinh tham gia kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 Trường Phổ thông Năng khiếu năm học 2024 - 2025 .
Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh cho biết , thời gian gần đây , trên các trang website , fanpage , mạng xã hội … của một vài trường trung học phổ thông ( công lập và ngoài công lập ) đã công bố thông tin tuyển sinh năm học 2025 - 206 không rõ ràng , trong đó có ghi cụ thể số lượng dự kiến chỉ tiêu tuyển sinh lớp 10 năm học 2025 - 2026 .
Những nội dung này chưa được Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh thẩm định , phê duyệt , gây nhầm lẫn và ảnh hưởng tiêu cực đến uy tín của ngành , ảnh hưởng đến tâm lý của phụ huynh , học sinh cũng như các bên liên quan , tạo sự bức xúc của dư luận xã hội liên quan đến quá trình triển khai kế hoạch tuyển sinh của ngành giáo dục và đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh .
Do đó , Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh nhắc nhở và chấn chỉnh hiệu trưởng một số trường trung học phổ thông ( công lập , ngoài công lập ) đã thực hiện chưa đúng theo chỉ đạo của Sở trong thời gian qua .
Bên cạnh đó , Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh cũng yêu cầu các trường chỉ được tuyên truyền thông tin , giới thiệu kế hoạch tuyển sinh của đơn vị năm học 2025 - 2026 về nội dung chương trình giáo dục tiêu biểu , đặc sắc ( nếu có ) ; về đội ngũ chất lượng đội ngũ giáo viên , về cơ sở vật chất trang thiết bị hiện đại , một số các hoạt động chương trình giáo dục mới , nội dung chiến lược phát triển nhà trường , những hoạt động nổi bật sẽ đưa vào giảng dạy , hoạt động trong năm học tới … .
Các nhà trường tuyệt đối không được thông tin các nội dung chưa được các cấp có thẩm quyền thẩm định , phê duyệt .
Ngày 12 / 3 , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an TP Hà Nội , cùng chỉ huy một số phòng chức năng đã đến thăm hỏi , động viên thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh ( cán bộ tổ công tác 141 ) .
Giám đốc Công an TP Hà Nội Nguyễn Thanh Tùng , thăm hỏi , động viên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh bị thương trong khi làm nhiệm vụ tại quận Hai Bà Trưng .
Theo đó , vào khoảng 1h15 ngày 8 / 3 , trong lúc làm nhiệm vụ tuần tra kiểm soát trên phố Minh Khai ( quận Hai Bà Trưng ) , Tổ công tác Y13B - 141H phát hiện một nam thanh niên điều khiển xe máy chở theo một nữ giới không đội mũ bảo hiểm .
Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh đã ra hiệu dừng xe đối với trường hợp trên .
Tuy nhiên , nam tài xế không dừng xe , mà tông thẳng vào người thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Cú tông làm anh ngã bị thương , phải đi cấp cứu tại Bệnh viện Việt - Đức .
Hiện , sức khỏe của thiếu tá Ánh đã qua cơn nguy hiểm và được chuyển sang Bệnh viện Xanh Pôn để điều trị .
Vụ việc sau đó được bàn giao cho Công an phường Vĩnh Tuy để xử lý theo quy định .
Tại bệnh viện , Giám đốc Công an TP Hà Nội cũng động viên và trao tặng giấy khen cho thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh vì thành tích đột xuất trong công tác đảm bảo an ninh trật tự .
Ông cũng chỉ đạo các đơn vị chức năng khẩn trương điều tra , xử lý nghiêm trường hợp vi phạm pháp luật .
Sự kết hợp của hai màu xanh lá và đỏ có thể mang đến cảm giác choáng ngợp .
Các chuyên gia rằng , để không gian đẹp mắt , tốt nhất chỉ nên sử dụng một màu đậm làm điểm nhấn .
Hai gam màu trầm như xám và nâu có thể là lựa chọn an toàn , nhưng chỉ dựa vào những sắc thái này có thể khiến không gian buồn tẻ và không thân thiện .
Hai màu sắc này thường xung đột thay vì bổ sung cho nhau .
Kết hợp màu tím và vàng có vẻ hấp dẫn vì chúng bổ sung cho nhau .
Nhưng thực tế , sự kết hợp này có thể tạo cảm giác quá táo bạo , thậm chí hỗn loạn .
Thay vào đó , có thể sử dụng các tông màu dịu nhẹ như xanh pastel và hồng nhạt .
Kết hợp gỗ với tông màu đỏ không phải là ý tưởng hay bởi nó có thể tạo dáng vẻ nặng nề và buồn tẻ .
Hãy kết hợp gỗ với tông màu trung tính hoặc màu đất nhạt hơn .
Được coi là màu đa năng nhưng điều đó không đồng nghĩa đen có thể kết hợp với mọi thứ .
Màu đen phối với vàng nhạt dễ khiến tổng thể mất cân bằng .
Màu neon rất khó kết hợp vào thiết kế nội thất vì quá bắt mắt .
Phối hai tông màu neon với nhau có thể tạo môi trường quá kích thích .
Nếu thích màu sắc rực rỡ , hay cân nhắc sử dụng một màu neon làm điểm nhấn .
Nội thất màu cam và đỏ tạo ra không gian tràn đầy năng lượng .
Dù mỗi màu đều có thể sử dụng như một điểm nhấn táo bạo riêng lẻ , song phối cùng nhau sẽ tạo cảm giác hỗn loạn về mặt thị giác .
Kết hợp màu trắng với các sắc thái của màu xám và đen có thể khiến không gian trở nên vô hồn .
Sự kết hợp màu cam với đen và trắng có thể tạo cảm giác quá táo bạo .
Đỏ và tím kết hợp trong nội thất nhà ở có thể gây cảm giác choáng ngợp , vì cả hai đều là những sắc thái đậm , thu hút sự chú ý .
Biệt thự nhà chồng Hà Tăng từng lên sóng quốc tế xa hoa cỡ nào ?
Số xe ô - tô trong vụ án .
Nguyễn Ngọc Sâm là đối tượng không có nghề nghiệp ổn định .
Do làm ăn thua lỗ nên từ giữa năm 2024 , Sâm đã nảy sinh ý định lừa đảo chiếm đoạt tài sản .
Sâm đã đến các cửa hàng cho thuê xe ô - tô tự lái trên địa bàn thành phố Vinh thuê các xe tự lái .
Sau đó , đối tượng này tung thông tin rằng đây là xe của người nhà , do đang có việc gấp nên nhờ Sâm đem đi cầm cố .
Đối tượng Nguyễn Ngọc Sâm tại cơ quan Công an .
Bằng thủ đoạn như trên , Nguyễn Ngọc Sâm đã thuê 6 xe ô - tô tự lái ở các cơ sở cho thuê khác nhau rồi đưa đi cầm cố , chiếm đoạt tổng số tiền hơn 2 , 5 tỷ đồng .
Công an Nghệ An đang điều tra , mở rộng vụ án để xử lý đối tượng theo quy định của pháp luật .
Tăng Ni và Phật tử HLộc Ninh tại khóa tu do Ban Trị sự huyện tổ chức .
Tham dự có Đại đức Thích Bửu Hòa , Phó Thư ký kiêm Chánh Văn phòng Ban Trị sự GHPGVN tỉnh , Trưởng ban Trị sự HLộc Ninh ; cùng chư tôn đức Tăng Ni và Phật tử trong khóa tu .
Trong những năm qua , việc tổ chức các khóa tu tập trung luôn được Ban Trị sự GHPGVN HLộc Ninh quan tâm , đáp ứng được nhu cầu tu học của Tăng Ni , Phật tử trên địa bàn .
Các khóa tu được tổ chức thành công đã đạt được nhiều thành tựu , trong đó đã tạo điều kiện cho các thành viên Ban Trị sự , trụ trì các cơ sở tự viện trên địa bàn HLộc Ninh gặp nhau tu học , trau dồi và kết nối giữa các thế hệ .
Việc được tu tập , sinh hoạt còn giúp các Tăng Ni tăng cường đoàn kết , hòa hợp giữa các chùa trên địa bàn .
Tại khóa tu lần này , các Phật tử tham dự đã được nghe Đại đức Thích Nguyên Tín - Ủy viên Phân ban dân tộc Phật tử TƯ thuyết pháp chủ đề " Bốn điều Đức Phật không làm được " : Nhân Quả không đổi thay – Trí tuệ không thể cho đi – Diệu pháp không thể diễn tả - Không có nhân duyên thì không thể độ .
Qua buổi chia sẻ , Đại đức đã giúp các Phật tử hiểu thêm được Giáo lý của Đức Phật và tu học thực hành theo đúng Chánh pháp .
Sáng cùng ngày , Ban Trị sự GHPGVN huyện tổ chức họp nhằm triển khai công tác chuẩn bị Đại lễ Phật đản , An cư kiết hạ Phật lịch 2569 , phân công công tác tổ chức Đại lễ Phật đản sắp tới ; chủ trương thực hiện trang trí các lễ đài Phật đản tại tư gia Phật tử Tin , ảnh : Tâm An - Thành Triết .
Ngày 12 / 3 , chia sẻ với Người Đưa Tin , đại diện Bệnh viện Trung ương Huế cho biết , các y bác sĩ của đơn vị vừa thực hiện thành công 1 ca ghép tim hiến tặng từ Tp .
Theo đó , anh CGC ( 34 tuổi , trú ở Tp .
Hồ Chí Minh ) sau khi chết não đã được gia đình đồng ý cho hiến tạng , mô trên cơ thể để giúp những bệnh nhân khác .
Nhận được thông tin từ Trung tâm Điều phối ghép tạng quốc gia về nghĩa cử đẹp này , ngày 2 / 3 , GS .
Phạm Như Hiệp , Giám đốc bệnh viện Trung ương Huế đã lập tức kích hoạt ê - kíp nhận điều phối tạng cử vào phối hợp cùng bệnh viện Nhân dân Gia Định ( Tp .
Lực lượng CSGT hỗ trợ ê - kíp vận chuyển trái tim về Huế .
Nhờ sự bàn bạc tính toán thời gian lấy tim ở bệnh viện Nhân dân Gia Định và thời gian chuẩn bị bệnh nhân ghép tại bệnh viện Trung ương Huế , cùng sự hỗ trợ , phối hợp chuyên nghiệp và nhịp nhàng giữa các ê - kíp , chuyến bay mang số hiệu VN1374 đã đưa trái tim hạ cánh an toàn tại sân bay Phú Bài - Huế vào lúc 18h54 ngày 3 / 3 .
Theo các bác sĩ bệnh viện Trung ương Huế , đây là một ca ghép khó khăn và đầy thử thách , bệnh nhân nhận tim bị bệnh cơ tim giãn , suy tim giai đoạn cuối , nguy cơ suy tim tăng áp lực động mạch phổi sau phẫu thuật ghép tim rất cao cần dự phòng các phương án điều trị sau ghép .
Ngoài ra , tim của người cho cũng gặp nhiều thách thức khi thời gian hồi sức dài , đã sử dụng nhiều thuốc vận mạch với liều cao , chất lượng tim theo đánh giá khi thực hiện xét nghiệm kiểm tra lần thứ nhất là chưa đảm bảo .
Ê - kip y bác sĩ thực hiện ca phẫu thuật .
Sau khi được hội chẩn chết não lần 3 , đánh giá lại và có các điều chỉnh dựa trên ý kiến của các chuyên gia như giảm sử dụng vận mạch và theo dõi sát , đánh giá lại thì nhận thấy chất lượng tim người hiến có cải thiện và tốt lên .
Sau 3 giờ 48 phút kể từ thời điểm nhận tim và vận chuyển về bệnh viện Trung ương Huế , trái tim của người hiến tạng đã đập lại trong lồng ngực người bệnh , là anh NVC ( 36 tuổi , trú tại Quảng Nam ) vào lúc 20h38 ngày 3 / 3 .
Sau phẫu thuật bệnh nhân được chuyển ra phòng hồi sức tiếp tục hồi sức tích cực .
Sau 3 ngày , bệnh nhân NVC đã tự ăn uống và vận động nhẹ trên giường hồi sức , các xét nghiệm huyết học sinh hóa trong giới hạn bình thường .
Sức khỏe của bệnh nhân NVC hiện đã ổn định .
" Nhờ được sự hỗ trợ của Trung tâm Điều phối ghép tạng Quốc gia , sự giúp sức từ bệnh viện Nhân dân Gia Định , bệnh viện Chợ Rẫy , Hãng hàng không Vietnam Airlines , Cảng Hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất , Cảng Hàng không Quốc tế Phú Bài cùng lực lượng CSGT Công an Tp .
Huế đã góp một phần không nhỏ giúp ê - kíp bệnh viện thực hiện thành công ca ghép tim , hoàn thành sứ mệnh cao cả của người thầy thuốc – sứ mệnh cứu sống người bệnh " , GS .
Tiền số là một loại tiền tệ được lưu trữ và sử dụng dưới dạng kỹ thuật số , được phát hành bởi các tổ chức chính phủ , ngân hàng hoặc các tổ chức tư nhân .
Đầu tư vào tiền số khoảng hai năm nay , nhà đầu tư Nhữ Ngọc Nguyên Trực cho biết , so với các kênh đầu tư khác như chứng khoán , bất động sản , lợi nhuận khi đầu tư tiền số không thua kém gì , nhưng anh cũng chưa dám đầu tư mạnh tay ở kênh này .
Thực tế , Việt Nam chưa có khung pháp lý quy định về tài sản số , tài sản ảo .
Các chuyên gia cho rằng , không thể buông lỏng quản lý kênh đầu tư này khi hàng trăm tỷ USD tài sản số đang chảy vào nền kinh tế Việt Nam .
Thủ tướng Chính phủ mới đây đã chỉ đạo Bộ Tài chính khẩn trương hoàn thiện hồ sơ Nghị quyết thí điểm về quản lý tài sản ảo , trình Thường trực Chính phủ trước ngày 13 / 3 , trong đó có việc cho phép thí điểm đưa vào vận hành sàn giao dịch tiền ảo để các nhà đầu tư , tổ chức cũng như cá nhân có nơi để giao dịch , đầu tư mua bán .
Động thái trên nhấn mạnh tính cấp thiết của việc xây dựng một khung hoàn chỉnh cho thị trường tài sản số tại Việt Nam .
Việc thí điểm sàn giao dịch tài sản số sẽ giúp minh bạch hóa thị trường với dòng vốn trên trăm tỷ USD , góp phần vào mục tiêu tăng trưởng GDP hai con số của Chính phủ đề ra ; bên cạnh đó giúp giảm thiểu rủi ro tranh chấp về mặt pháp lý khi các sàn cần tuân thủ quy định pháp luật và bảo vệ lợi ích nhà đầu tư .
Nhân chuyến thăm chính thức Cộng hòa Singapore , Tổng Bí thư Tô Lâm đã có cuộc có gặp các doanh nhân , doanh nghiệp Singapore .
Trong cuộc gặp , bà Trần Thị Lâm - cố vấn Công ty Shangri - La Healthcare Investment , cho biết đơn vị này đang xây dựng đề án trình Bộ Y tế Việt Nam về việc triển khai hệ thống xạ trị proton .
Đây là một trong những công nghệ hiện đại nhất trong điều trị ung thư hiện nay , giúp bệnh nhân ung thư Việt Nam không phải ra nước ngoài điều trị .
Theo bà Lâm , công nghệ này mang lại nhiều lợi ích vượt trội như hiệu quả điều trị cao hơn so với xạ trị thông thường ; giảm tối đa tác dụng phụ và bảo vệ các mô lành xung quanh .
Đặc biệt là tạo điều kiện để bệnh nhân Việt Nam tiếp cận phương pháp điều trị tiên tiến ngay trong nước mà không cần ra nước ngoài .
Bên cạnh việc đầu tư thiết bị , công ty cũng đề xuất kế hoạch hợp tác với các đối tác quốc tế để chuyển giao công nghệ xạ trị proton , hướng đến mục tiêu giúp Việt Nam tự chủ về công nghệ điều trị ung thư trong tương lai .
" Việc đầu tư vào công nghệ y tế tiên tiến , đặc biệt là xạ trị proton , không chỉ nâng cao chất lượng điều trị ung thư tại Việt Nam mà còn giúp bệnh nhân trong nước tiếp cận dịch vụ y tế chất lượng cao mà không phải ra nước ngoài .
Chúng tôi mong muốn nhận được sự hỗ trợ từ Chính phủ và các cơ quan chức năng để sớm triển khai hệ thống này " , bà Lâm chia sẻ .
Được biết , vào năm 2008 , Công ty Shangri - La Healthcare Investment đã liên doanh với Tập đoàn Hoa Lâm để triển khai Khu Y tế kỹ thuật cao TPHCM tại quận Bình Tân với tổng vốn đầu tư 400 triệu USD trên diện tích 37ha .
Đến nay , dự án đã hoàn thành 8 / 22 hạng mục , bao gồm : Bệnh viện Quốc tế City ( 320 giường ) ; Bệnh viện Gia An 115 ( 367 giường ) ; Trung tâm thương mại Aeon Mall Bình Tân và 3 công viên và hệ thống hạ tầng kỹ thuật toàn khu .
Giai đoạn 2025 - 2030 , Công ty Shangri - La Healthcare Investment cam kết tiếp tục đầu tư thêm 300 triệu USD để hoàn thiện các hạng mục còn lại , gồm 1 bệnh viện đa khoa ; 1 trường đai học y dược ; 3 khu nhà ở và 2 trường mẫu giáo .
Bà Lâm khẳng định đơn vị sẽ hoàn thành toàn bộ dự án Khu Y tế kỹ thuật cao TPHCM đúng lộ trình và tiếp tục đầu tư vào các lĩnh vực công nghệ y tế tiên tiến , góp phần đưa Việt Nam trở thành trung tâm chăm sóc sức khỏe hàng đầu khu vực ASEAN .
Công văn số 44 nêu rõ , thời gian qua , phương tiện thông tin đại chúng phản ánh trên thị trường đang có một số sản phẩm đồ chơi trẻ em như Baby Three có in hình giống " Đường lưỡi bò " được kinh doanh theo hình thức truyền thống và trên sàn thương mại điện tử Shopee , Tiktokshop , mạng xã hội Facebook .
Sản phẩm đồ chơi trẻ em Baby Three có in hình giống " Đường lưỡi bò " được kinh doanh theo hình thức truyền thống và trên sàn thương mại điện tử Shopee , Tiktokshop , mạng xã hội Facebook .
Trước tình hình này , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước , Bộ Công thương đề nghị Chi cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương tăng cường công tác phối hợp với các sàn thương mại điện tử và nắm bắt tình hình trên địa bàn , chủ động triển khai các biện pháp nghiệp vụ tổ chức kiểm tra , xử lý nghiêm các hành vi vi phạm ( nếu có ) đối với các tổ chức , cá nhân theo quy định của pháp luật .
Baby Three , hay còn có biệt danh " bé ba " , là món đồ chơi đến từ nước ngoài , ứng dụng mô hình blind box ( túi mù ) , đã và đang tạo ra cơn sốt tại Việt Nam .
Tuy nhiên , thị trường thời gian gần đây xuất hiện một số sản phẩm Baby Three bị nghi ngờ in hình ảnh giống với " đường lưỡi bò " .
Được giới thiệu lần đầu tại sự kiện Monterey Car Week 2022 , Bentley Batur là mẫu Coachbuilt siêu sang với động cơ W12 , vốn được phát triển từ nền tảng Continental GT .
Với biệt danh " Hoa Hồng Đen " ( Black Rose ) , chiếc Batur này có màu sơn Black Rose được Mulliner thửa riêng cho dự án này , đi kèm phần thân trên màu đen Beluga Black .
Điểm làm chiếc xe nổi bật hơn chính là các chi tiết được sơn màu vàng Satin Rose Gold tại hốc gió , lưới tản nhiệt , nắp capo , ốp thân xe , khuếch tán gió cản sau .
Bộ mâm 22 inch khí động học đặc trưng cũng được trang trí với những họa tiết tương tự , đi kèm kẹp phanh màu đen và đĩa phanh bằng chất liệu Carbon - Silicon - Carbide ( CSiC ) .
Lần đầu tiên trong lịch sử ngành công nghiệp ô tô , công nghệ sản xuất bồi đắp ( AM ) bằng kỹ thuật in 3D sử dụng vàng đã được ứng dụng trên Bentley Batur .
Mẫu xe này được bổ sung tới 210 gram vàng hồng 18 karat tại các vị trí tiếp xúc dành cho người lái như phím xoay chế độ lái , cửa gió điều hòa tạo nên điểm nhấn sang trọng .
Bộ ghế ngồi được chế tác từ chất liệu da cao cấp , vải dệt và da lộn , đi kèm các đường chỉ vàng tương phản .
Logo Bentley được thêu tinh xảo trên mỗi tựa đầu .
Xe vẫn được trang bị màn hình trung tâm hỗ trợ cơ cấu xoay .
Theo nhu cầu của người lái , khu vực này có thể thay đổi sang bộ 3 đồng hồ nhiệt độ , hướng đi và thời gian vòng đua .
Bentley Batur vẫn được trang bị khối động cơ W12 twin - turbo dung tích 60L , sản sinh công suất tối đa 740 mã lực và mô - men xoắn cực đại 1000 Nm .
Đi kèm là hộp số 8 cấp ly hợp kép và hệ dẫn động 4 bánh toàn thời gian , tính năng đánh lái bánh sau , vi sai điện tử , hệ thống kiểm soát lực kéo từng bánh .
Bentley Batur và Batur Convertible là hai mẫu xe cuối cùng được trang bị động cơ W12 trứ danh của thương hiệu .
Thế hệ mới của dòng Continental GT đã được nâng cấp động cơ V8 " Ultra Performance Hybrid " với sức mạnh lên đến 782 mã lực .
Bentley Batur được sản xuất với số lượng giới hạn chỉ 18 chiếc trên toàn cầu , với mức giá khởi điểm lên tới 1 , 95 triệu USD .
Trong đó , phiên bản " Black Rose " là một trong ba chiếc hiếm hoi sở hữu cấu hình tay lái nghịch .
Ngày 11 / 3 , Văn phòng Chính phủ có văn bản truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Phạm Minh Chính về dự án đầu tư xây dựng tuyến cao tốc Đồng Đăng ( tỉnh Lạng Sơn ) - Trà Lĩnh ( tỉnh Cao Bằng ) và dự án tuyến cao tốc cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng theo hình thức đối tác công tư ( PPP ) .
Theo đó , về công tác bồi thường , hỗ trợ , tái định cư , Thủ tướng yêu cầu Chủ tịch UBND tỉnh Cao Bằng , Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn thực hiện nghiêm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 80 năm 2024 .
Trong đó , tập trung đẩy mạnh tuyên truyền , vận động đối với các hộ gia đình , cá nhân bị ảnh hưởng của hai dự án di chuyển chỗ ở .
Quyết tâm giải phóng và bàn giao mặt bằng sạch 100 % cho nhà thầu để triển khai thi công 2 dự án trước ngày 31 / 3 / 2025 .
Cùng thời hạn này , phải hoàn thành toàn bộ công tác di dời công trình hạ tầng kỹ thuật , di dời đường điện trung , hạ thế trên địa bàn 2 tỉnh .
Về công tác thi công , thủ tục điều chỉnh dự án , Thủ tướng chỉ đạo nhà đầu tư ( Công ty cổ phần Tập đoàn Đèo Cả ) nâng cao tinh thần trách nhiệm và thực hiện đúng cam kết trước Thủ tướng Chính phủ về tiến độ hoàn thành , thông xe các dự án trong năm 2025 .
Tập trung đối đa nguồn lực , trang thiết bị , tăng ca , tăng kíp đẩy nhanh tiến độ thi công các dự án .
Chủ tịch UBND tỉnh Cao Bằng , Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn với vai trò người đứng đầu cơ quan quản lý nhà nước chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ trong việc kiểm tra , giám sát và chỉ đạo nhà đầu tư , các cơ quan , đơn vị liên quan triển khai hoàn thành thông tuyến các dự án trong năm 2025 .
Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn báo cáo cấp có thẩm quyền ( Hội đồng nhân dân tỉnh ) để xem xét quyết định điều chỉnh chủ trương dự án tuyến cao tốc cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng theo hình thức đối tác công tư ( PPP ) theo đúng quy định , thẩm quyền , hoàn thành trong tháng 3 / 2025 .
Trường hợp vượt thẩm quyền hoặc gặp khó khăn , vướng mắc thì báo cáo đề xuất với cơ quan có thẩm quyền để xử lý kịp thời , không để ảnh hưởng đến tiến độ dự án .
Thủ tướng yêu cầu các địa phương , nhà đầu tư , nhà thầu , các cơ quan , đơn vị liên quan thực hiện nghiêm trách nhiệm đã cam kết trước Thủ tướng triển khai hoàn thành thông tuyến các dự án trong năm 2025 .
Tòa nhà điều hành Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh .
Ảnh : Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh .
Tổ chức xếp hạng QS ( Quacquarelli Symonds - Anh ) vừa công bố bảng xếp hạng đại học theo ngành - World University Ranking by Subject 2025 .
Theo đó , Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh có 18 ngành được xếp hạng , tăng 7 ngành so với năm 2024 .
Cụ thể , Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh có 1 ngành thuộc top 100 thế giới , 1 ngành thuộc top 200 thế giới ; 3 ngành thuộc top 300 thế giới , 10 ngành thuộc top 400 thế giới và 15 ngành thuộc top 500 thế giới .
Các ngành này gồm : Kỹ thuật Dầu khí thuộc top 51 - 100 ; Kỹ thuật Xây dựng 201 - 275 ; Ngôn ngữ 251 - 300 ; Toán học 301 - 350 ; Kế toán - Tài chính 301 - 375 ; Chính trị và Nghiên cứu quốc tế 301 - 400 ; Kỹ thuật hóa học 351 - 400 ; Kinh tế học & Kinh tế lượng 351 - 400 ; Nông lâm 351 - 400 ; Kỹ thuật Điện & Điện tử 351 - 400 ; Khoa học máy tính và Hệ thống thông tin 451 - 500 ; Khoa học vật liệu 401 - 450 ; Kỹ thuật Cơ khí 451 - 500 ; Khoa học môi trường 401 - 450 ; Kinh doanh và Khoa học Quản lý 401 - 450 ; Vật lý và Không gian 501 - 550 ; Hóa học 601 - 650 ; Y khoa 701 - 850 .
QS World University Ranking by Subject 2025 là bảng xếp hạng các trường đại học theo ngành học .
Năm nay , QS thực hiện xếp hạng 55 ngành học của hơn 1700 cơ sở giáo dục đại học đến từ 148 quốc gia trên thế giới .
Kết quả của bảng xếp hạng này được đánh giá dựa trên 5 tiêu chí , gồm : Danh tiếng học thuật ; Danh tiếng với nhà tuyển dụng ; Tỷ lệ trích dẫn trên bài báo , Chỉ số H - Index và Mạng lưới nghiên cứu quốc tế ( IRN ) .
Trong đó , trọng số của từng tiêu chí được điều chỉnh cho phù hợp với đặc thù của từng ngành .
Người tiêu dùng chọn mua nước mắm truyền thống Phú Quốc tại Công ty Cổ phần Thương mại Khải Hoàn ( TP .
8 doanh nghiệp của Kiên Giang đạt danh hiệu hàng Việt Nam chất lượng cao năm 2025 do người tiêu dùng bình chọn gồm Công ty Cổ phần Thương mại Khải Hoàn ; Công ty Trách nhiệm hữu hạn kinh doanh nước mắm Huỳnh Khoa ; Công ty Trách nhiệm hữu hạn sản xuất và kinh doanh nước mắm Thanh Quốc ; Công ty Trách nhiệm hữu hạn Hưng Thành ; Công ty Cổ phần Xi măng Hà Tiên Kiên Giang ; Công ty Cổ phần gạch ngói Kiên Giang ; Công ty Cổ phần Xi măng Kiên Giang và Công ty Cổ phần Thực phẩm đóng hộp Kiên Giang ( KIFOCAN ) .
Chương trình bình chọn hàng Việt Nam chất lượng cao năm 2025 được thực hiện thông qua một cuộc khảo sát từ tháng 9 - 2024 , với sự tham gia của hơn 121000 lượt bình chọn từ người tiêu dùng và các nhà bán lẻ trên cả nước .
Kết quả , có 562 doanh nghiệp trên cả nước được công nhận đạt danh hiệu này .
Dự kiến lễ công bố hàng Việt Nam chất lượng cao năm 2025 tổ chức tại TP .
Hồ Chí Minh vào ngày 25 - 3 .
Theo đó , sáng 12 / 3 trang Facebook cá nhân có tên Huỳnh Hữu Hiếu ( tự nhận là nhà ở xã Diên Phú , TP .
Pleiku , Gia Lai ) liên tục chia sẻ lên các hội , nhóm trên mạng xã hội về việc kêu gọi mọi người giúp đỡ gia đình vì con trai gần 1 tuổi bị bệnh và đã tử vong .
Nội dung này không có thật ở địa phương xã Diên Phú , TP .
Nguyên văn nội dung chia sẻ của Huỳnh Hữu Hiếu lên các trang mạng xã hội như sau : Xin mọi người giúp đỡ cho con trai em trong lúc này với ạ .
Em tên Hiếu , em ở xã Diên Phú , Pleiku , Gia Lai .
Hiện con trai em mắc bệnh viêm màng phổi , suy hô hấp , nhiễm trùng máu , bé chuyển viện vào nằm Bệnh viện Nhi đồng 2 TP .
HCM điều trị 2 tháng nay , do bệnh tình trở nặng , bé được đưa vào cấp cứu nhưng đã không qua khỏi .
Do lo chi phí điều trị cho bé 2 tháng nay , gia đình em hiện giờ khó khăn , em không xoay sở được nên em mới đăng bài .
Mong cô chú , anh chị rủ lòng thương giúp em chút chi phí , để em sớm đưa con về quê lo hậu sự cho con .
Cô chú , anh chị giúp cháu xin gửi vào số tài khoản em : 069887911 .
Ngân Hàng Quốc Tế Việt Nam ( VIB Bank ) , tên em : HUỲNH HỮU HIẾU .
Cô chú , anh chị giúp con em trong lúc này vợ chồng em xin chân thành cảm ơn nhiều lắm .
Cùng với việc đăng tải thông tin trên , là những hình ảnh chụp một cháu bé đang nằm viện và một Giấy chứng nhận của Bệnh viện Nhi Đồng 2 .
Trong đó thể hiện đầy đủ họ tên cháu bé , họ tên cha mẹ , địa chỉ nơi ở để tạo niềm tin .
Cùng với nội dung và số tài khoản , đối tượng còn đăng hình ảnh 1 cháu bé ở Bệnh viện và Giấy chứng nhận của Bệnh viện Nhi đồng 2 .
Trước sự việc này , lãnh đạo UBND xã Diên Phú cho biết , trên địa bàn có 2 người phụ nữ cùng tên như trong thông tin đăng tải .
Nhưng một người chưa có chồng , một người thì chồng tên khác .
" Nhiều người dân cũng gọi đến xã để hỏi về trường hợp này để ủng hộ .
Trường hợp mà mạng xã hội đăng tải không có trên địa bàn .
Người dân cần hết sức tỉnh táo , tránh nhầm lẫn , chuyển tiền không đúng đối tượng " , vị lãnh đạo xã cho biết .
Thông tin mà PV Báo Công lý nắm được , văn bản liên quan đến Bệnh viện Nhi đồng 2 cũng là giả mạo .
Ngày 12 / 3 , thuế quan áp lên thép và nhôm của Tổng thống Mỹ Donald Trump chính thức có hiệu lực , khi đã hết hạn cho các miễn trừ , hạn ngạch miễn thuế và các sản phẩm được miễn trừ trước đó , trong bối cảnh chính quyền ông Trump đang đẩy mạnh việc sắp xếp lại các quy tắc thương mại toàn cầu có lợi cho Mỹ .
Mức thuế nhập khẩu 25 % với tất cả hàng nhập khẩu kim loại của ông Trump được khôi phục nhằm mục đích tăng cường bảo hộ các nhà sản xuất thép và nhôm trong nước của Chính phủ Mỹ .
Mức thuế này cũng được áp dụng mở rộng đến danh sách các sản phẩm thành phẩm được làm từ kim loại , từ đai ốc , bu lông đến lưỡi ủi đất cho đến lon nước ngọt .
Lệnh áp thuế 25 % lên nhôm , thép nhập khẩu chính thức có hiệu lực .
Theo sắc lệnh Tổng thống Mỹ Donald Trump ký ngày 10 / 2 , toàn bộ nhôm , thép nhập khẩu vào Mỹ sẽ chịu thuế 25 % , không có ngoại lệ hay miễn trừ .
Ông cam kết nỗ lực này giúp thúc đẩy sản xuất và mang nhiều việc làm về Mỹ .
Đây không phải là lần đầu Tổng thống Mỹ áp thuế với nhôm , thép nhập khẩu .
Trong nhiệm kỳ đầu tiên , ông áp thuế 25 % lên thép và 10 % với nhôm từ năm 2018 .
Nhưng sau đó , Tổng thống Mỹ miễn thuế với một số đối tác thương mại , gồm Canada , Mexico và Brazil .
Đến thời cựu Tổng thống Joe Biden , diện miễn thuế tiếp tục mở rộng sang Anh , Nhật Bản và Liên minh châu Âu ( EU ) .
Theo Hiệp hội Sắt Thép Mỹ , nước này nhập khẩu thép nhiều nhất từ Canada , Brazil , Mexico , Hàn Quốc và Việt Nam .
Với nhôm , Canada đóng góp tới 79 % nhập khẩu trong 11 tháng đầu năm ngoái .
Mexico cũng là nước cung cấp nhôm lớn cho Mỹ .
Cuốn sách gồm ba phần : " Noi gương , tiếp bước các nhà lãnh đạo xuất sắc của Đảng và Nhà nước " ; " Tăng cường xây dựng và hệ thống chính trị ngày càng trong sạch , vững mạnh " ; và " Đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới ; củng cố , mở rộng quan hệ hữu nghị , hợp tác giữa Việt Nam với các nước trong khu vực và trên thế giới " .
Cuốn sách điểm lại vai trò , đóng góp của các đồng chí Võ Văn Kiệt , Trường Chinh , Lê Duẩn , Nguyễn Văn Cừ , Lê Hồng Phong , Phạm Hùng , Tôn Đức Thắng , Nguyễn Văn Kỉnh , Trần Phú đối với công cuộc xây dựng và phát triển đất nước .
Đặc biệt , nội dung cuốn sách có một số bài viết tâm huyết của đồng chí Nguyễn Minh Triết như : Nguyện phấn đấu hết sức mình phụng sự Tổ quốc , phục vụ nhân dân , làm tròn nhiệm vụ Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ; Đại hội lần thứ IX của Đảng là đại hội của ý Đảng - lòng Dân , Đảng bàn chuyện dân , chuyện nước ; Đảng ta như biển rộng , như núi cao ; Dưới lá cờ vẻ vang của Đảng hăng hái tiến lên giành thắng lợi mới ; Công tác xây dựng Đảng là nhiệm vụ then chốt , có tầm quan trọng sống còn ; Đại thắng mùa Xuân năm 1975 vẫn luôn là nguồn cổ vũ mạnh mẽ tinh thần cách mạng và lòng tự hào của toàn Đảng , toàn dân , toàn quân Trao tặng sách cho nguyên Chủ tịch Nước Nguyễn Minh Triết .
Nguyên Chủ tịch Nước Nguyễn Minh Triết sinh ngày 8101942 , tại xã Phú An , huyện Bến Cát , tỉnh Bình Dương , trong một gia đình nông dân .
Từ năm 1960 , ông theo học Khoa Toán , Trường Đại học khoa học Sài Gòn và tích cực tham gia phong trào sinh viên , học sinh Sài Gòn , rồi vào chiến khu công tác ở Khu Sài Gòn - Gia Định .
Ông được kết nạp Đảng Cộng sản Việt Nam tháng 31965 , tham gia công tác Đoàn ở nhiều cương vị khác nhau .
Đặc biệt , ông đã giữ các chức vụ quan trọng trong bộ máy của Đảng và Nhà nước như : Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy tỉnh Sông Bé ( 1989 - 1991 ) ; Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Sông Bé ( 1991 - 1996 ) ; Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy TP .
Hồ Chí Minh ( 2000 - 2006 ) ; Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ( 2006 - 2011 ) ; Đại biểu Quốc hội các khóa IX , XI , XII Trên cương vị Bí thư Thành ủy TP .
Hồ Chí Minh , ông đã để lại nhiều dấu ấn trong quá trình lãnh đạo , chỉ đạo Đảng bộ và nhân dân thành phố phát huy tinh thần yêu nước , củng cố khối đại đoàn kết toàn dân , ra sức xây dựng thành phố ngày càng văn minh , hiện đại .
Trên cương vị là Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam , ông đã có những đóng góp vào quá trình đẩy mạnh công cuộc đổi mới , xây dựng và củng cố mối quan hệ hợp tác , hữu nghị giữa Việt Nam với các nước láng giềng , cũng như các nước trong khu vực và trên thế giới .
Công ty mẹ Northvolt AB và một số công ty con đã nộp đơn xin phá sản tại Thụy Điển .
Northvolt AB là công ty điều hành nhà máy sản xuất cell Northvolt Ett của Thụy Điển , trung tâm nghiên cứu , công ty con tái chế và công ty sản xuất module và bộ pin .
Các công ty con của Northvolt AB là Northvolt Ett AB , Northvolt Labs AB , Northvolt Revolt AB và Northvolt Systems AB cũng đã nộp đơn xin phá sản tại Thụy Điển .
Tuy nhiên , Northvolt Đức và Northvolt Bắc Mỹ không bị ảnh hưởng .
Trong một tuyên bố , Northvolt AB cho biết : " Dù đã theo đuổi mọi phương án đàm phán và thực hiện tái cấu trúc tài chính , bao gồm cả quá trình tái cấu trúc theo Chương 11 tại Mỹ và dù có sự hỗ trợ thanh khoản từ các bên cho vay cũng như các đối tác chính , công ty vẫn không thể đảm bảo các điều kiện tài chính cần thiết để tiếp tục hoạt động theo hình thức hiện tại .
Do đó , Hội đồng quản trị xác định phá sản là giải pháp khả thi duy nhất trong khi vẫn tiếp tục theo đuổi mọi phương án thực tế khác để có được nguồn tài chính tiếp tục hoạt động trong quá trình này " .
Tuyên bố cũng nêu rõ các yếu tố như chi phí vốn tăng , bất ổn địa chính trị , gián đoạn chuỗi cung ứng và những thay đổi về nhu cầu thị trường … đang ảnh hưởng không chỉ đến Northvolt mà còn cả các công ty khác trong ngành sản xuất pin .
Theo kế hoạch , tòa sẽ chỉ định một người giám sát quá trình phá sản của Northvolt AB , bao gồm việc bán công ty và tài sản của công ty , giải quyết các khoản nợ chưa thanh toán .
Toàn bộ quá trình sẽ được tiến hành theo luật phá sản của Thụy Điển , tập trung vào việc đảm bảo quá trình chuyển đổi có trật tự cho nhân viên , đối tác và chủ nợ .
Northvolt đã chỉ định Mikael Kubu là người được ủy thác .
Trong khi đó , công ty Northvolt Đức cho biết hoạt động tại Đức vẫn tiếp tục và công ty đang liên lạc chặt chẽ với tất cả các bên liên quan .
Northvolt Đức chịu trách nhiệm xây dựng nhà máy pin Northvolt Drei tại Heide , Schleswig - Holstein và Northvolt North America .
Từ năm 2024 , Northvolt ngày càng ngập sâu trong các khó khăn tài chính .
Công ty đối mặt với những thách thức nội bộ trong quá trình tăng cường sản xuất tại nhà máy Northvolt Ett .
Gần 2 năm sau khi đi vào vận hành , nhà máy vẫn chưa đáp ứng được doanh số theo kế hoạch và cổ đông BMW đã hủy đơn hàng trị giá 1 tỷ euro vào mùa Hè .
Tình hình ngày càng nghiêm trọng khi việc tài trợ thêm trở nên khó khăn hơn do tình hình toàn cầu và các nhà đầu tư không muốn bơm thêm tiền .
Cách đây vài tuần , Northvolt đã phải bán dây chuyền sản xuất module cho Scania .
Trước đó , hồi tháng 11 / 2024 , công ty nộp đơn xin bảo hộ phá sản theo luật phá sản của Mỹ và CEO Peter Carlsson đã từ chức , nhưng điều này cũng không mang lại bước đột phá như mong đợi .
Bộ trưởng Bộ VH - TT - DL Nguyễn Văn Hùng làm việc với Cục Phát thanh , Truyền hình và Thông tin điện tử .
Tại buổi làm việc , Cục trưởng Cục PTTH - TTĐT Lê Quang Tự Do báo cáo về những nhiệm vụ trọng tâm của cục trong năm 2025 , bao gồm : phối hợp xây dựng dự thảo Luật Báo chí ( sửa đổi ) ; hoàn thiện Luật Quảng cáo ( sửa đổi ) ; xây dựng thông tư về kênh chương trình phát thanh , truyền hình thiết yếu quốc gia và quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về chất lượng dịch vụ truyền hình trên mạng internet ; chủ trì xây dựng bộ định mức kinh tế - kỹ thuật liên quan đến truyền tải kênh truyền hình trên nền tảng số Cục PTTH - TTĐT cũng triển khai các nhiệm vụ quản lý hệ thống đài phát thanh , truyền hình trên cả nước , thúc đẩy chuyển đổi số báo chí và tháo gỡ khó khăn cho các đài trong hoạt động báo chí .
Ngoài ra , Cục cũng tập trung quản lý mạng xã hội xuyên biên giới , xử lý tin giả , thông tin xấu độc trên không gian mạng với tỷ lệ chặn gỡ đạt trên 92 % , đồng thời yêu cầu các nền tảng số tuân thủ quy định pháp luật Việt Nam .
Phát biểu tại buổi làm việc , Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng đánh giá cao những kết quả mà Cục PTTH - TTĐT đạt được , đồng thời chỉ đạo một số nhiệm vụ trọng tâm trong thời gian tới .
Cụ thể , trước hết , cục cần rà soát lại toàn bộ công việc để đảm bảo tiến độ triển khai , đặc biệt trong bối cảnh sáp nhập đơn vị .
Thứ hai , cục cần chủ động nghiên cứu , đề xuất hoàn thiện thể chế pháp luật về phát thanh , truyền hình và thông tin điện tử , tập trung vào các dự thảo Luật Báo chí ( sửa đổi ) , Luật Quảng cáo ( sửa đổi ) .
Thứ ba , cục phải đẩy mạnh quản lý , sớm nghiên cứu và đưa trò chơi điện tử , thể thao điện tử vào chiến lược phát triển công nghiệp văn hóa .
Bộ trưởng giao Cục PTTH - TTĐT phối hợp với Cục Bản quyền tác giả phải quán triệt tinh thần Chỉ thị số 30 / CT - TTg của Thủ tướng Chính phủ về phát triển các ngành công nghiệp văn hóa Việt Nam , sớm nghiên cứu đưa trò chơi điện tử trên mạng và các môn thể thao điện tử vào chiến lược phát triển các ngành công nghiệp văn hóa Việt Nam đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm năm 2045 .
Thứ tư , cần áp dụng công nghệ , trí tuệ nhân tạo để nâng cao hiệu quả quản lý mạng xã hội , kịp thời xử lý vi phạm .
Thứ năm , cục phải phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng , đặc biệt là Bộ Công an , để tăng cường hiệu quả quản lý .
Cuối cùng , cục cần đề xuất các giải pháp chiến lược để thực hiện tốt nhiệm vụ bảo vệ văn hóa Việt Nam trong bối cảnh số hóa và hội nhập quốc tế .
Bộ trưởng nhấn mạnh , để hoàn thành các nhiệm vụ trên , Cục PT - TH - TTĐT cần đổi mới tư duy quản lý , làm việc có trọng tâm , trọng điểm , đảm bảo minh bạch , công bằng trong đánh giá và trọng dụng nhân tài .
Nhóm thiện nguyện " Trao yêu thương đón nụ cười " tổ chức phát gạo cho người dân khó khăn .
Đây là hoạt động thiện nguyện định kỳ được nhóm " Trao yêu thương đón nụ cười " do nhà thiết kế ( NTK ) Tommy Nguyễn , Hoa hậu Thiện nguyện - Hoa hậu Doanh nhân Việt Nam Toàn cầu 2022 Lý Kim Ngân và Á hậu 1 - Hoa hậu Việt Nam Thời đại 2024 Lê Kim Khỏe cùng chung tay thực hiện .
Điểm phát quà diễn ra tại nhà hàng Rau Mộc - Buffet Lẩu Rau Nấm ( 52 Lương Minh Nguyệt , phường Tân Thới Hòa , quận Tân Phú , TP Hồ Chí Minh ) .
Trong đó , 200 phần quà với tổng trị giá 50 triệu đồng đã được trao tặng cho 200 hoàn cảnh khó khăn tại địa phương .
Trước đó , nhà thiết kế Tommy Nguyễn , Hoa hậu Thiện nguyện Lý Kim Ngân và Á hậu Lê Kim Khỏe đã có những buổi đi thực tế trên đường phố cũng như các địa điểm mà người khó khăn hay tụ tập để phát phiếu nhận quà .
Đồng thời , thông qua Ủy ban Mặt trận Tổ quốc cấp phường / xã ở địa phương để gửi phiếu nhận quà đến những trường hợp khó khăn thực sự .
NTK Tommy Nguyễn trao tặng gạo cho người dân .
Theo NTK Tommy Nguyễn , hoạt động phát quà thiện nguyện đầu năm mới nhằm thực hiện lan tỏa yêu thương , nụ cười hạnh phúc đến những hoàn cảnh khó khăn .
Đạt danh hiệu Á hậu 1 tại cuộc thi Hoa hậu Việt Nam Thời đại 2024 , người đẹp Lê Kim Khỏe hiện đang là sinh viên năm cuối ngành Luật tại Trường Đại học Văn Lang cũng tích cực tham gia các hoạt động thiện nguyện .
Á hậu Lê Kim Khỏe bày tỏ : " Thông qua việc trao gạo đến từng hoàn cảnh khó khăn , em cảm thấy trân trọng hơn cuộc sống hiện tại của mình .
Em hi vọng đóng góp nhỏ của mình sẽ mang đến bữa cơm trọn vẹn cho những hoàn cảnh khó khăn " .
Tại buổi trao quà thiện nguyện , một số bà con biết đến hoạt động này muộn và đã không nhận được phiếu quà tặng từ trước đó .
Xúc động trước tình cảnh của bà con , Hoa hậu Thiện nguyện Lý Kim Ngân đã nhập thêm 100kg gạo để trao tặng kịp thời cho bà con .
" Chứng kiến những cô chú lớn tuổi , mặt nhiều nếp nhăn , tóc bạc trắng , ráng ngồi chờ dưới nắng gắt chỉ mong đến hết giờ trưa để hi vọng còn dư gạo phát cho họ khiến tôi không cầm được nước mắt mà phải huy động thêm số lượng gạo ở cửa hàng của mình để phát ngay cho họ " - Hoa hậu Thiện nguyện Lý Kim Ngân chia sẻ .
Hoạt động thiện nguyện " Trao yêu thương đón nụ cười " được tổ chức định kỳ , lan tỏa tinh thần nhân ái đến cộng đồng .
Nữ doanh nhân họ Lý gốc Cà Mau đăng quang danh hiệu Hoa hậu Thiện nguyện tại Hoa hậu Doanh nhân Việt Nam Toàn cầu 2022 .
Cô đã có hơn 10 năm gắn bó với hoạt động thiện nguyện , có nhiều đóng góp xây dựng cầu đường tại địa phương .
NTK Tommy Nguyễn - ông hoàng của những bộ váy dạ hội của các nàng hậu - cũng là một mạnh thường quân quen thuộc của làng thời trang Việt khi anh dành tặng các bộ váy dạ hội cho hoạt động đấu giá , quyên góp thiện nguyện .
Những năm gần đây , NTK Tommy Nguyễn bền bỉ thực hiện các hoạt động thiện nguyện như phát gạo , tặng quà , … .
Ngày 12 - 3 , Đảng ủy xã Đông Yên tổ chức hội nghị tổng kết , biểu dương phong trào thi đua " Dân vận khéo " giai đoạn 2021 - 2025 .
Đây là đơn vị được Ban Thường vụ Huyện ủy An Biên chọn làm điểm tổ chức hội nghị tổng kết cấp cơ sở .
Phong trào thi đua " Dân vận khéo " giai đoạn 2021 - 2025 được cấp ủy , chính quyền , Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , hội quần chúng trong xã quan tâm , chỉ đạo , vận động , tổ chức thực hiện đạt nhiều kết quả khá toàn diện .
5 năm qua , xã Đông Yên triển khai 56 mô hình , tăng 8 mô hình so năm 2021 ; trong 56 mô hình có 16 mô hình cấp huyện và 3 mô hình cấp tỉnh .
Nổi bật như mô hình hũ gạo tình thương , vận động quỹ giúp đỡ học sinh khó khăn , nâng cao hiệu quả hoạt động hợp tác xã , khéo vận động nhân dân gắn camera an ninh Nhiều mô hình phát huy được hiệu quả , mang lại lợi ích thiết thực , lan tỏa , giúp phát triển kinh tế gia đình , giảm nghèo , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội địa phương .
Bí thư Đảng ủy xã Đông Yên Nguyễn Văn Phương trao giấy khen cho các tập thể , cá nhân .
Dịp này , Ban Chỉ đạo phong trào thi đua " Dân vận khéo " xã Đông Yên trao giấy chứng nhận công nhận 56 mô hình , điển hình " Dân vận khéo " giai đoạn 2021 - 2025 .
Ban Thường vụ Đảng ủy xã tặng giấy khen 1 tập thể , 2 cá nhân ; UBND xã khen thưởng 10 tập thể , 1 cá nhân có thành tích xuất sắc trong phong trào thi đua " Dân vận khéo " giai đoạn 2021 - 2025 .
Cuộc thi do Công ty cổ phần Queen Zone và Công ty TNHH Thương mại & Dịch vụ Nam Ánh Dương đồng tổ chức , được Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Ninh chấp thuận và nằm trong chuỗi các hoạt động văn hóa , thể thao , du lịch của tỉnh Quảng Ninh trong năm 2025 .
Ban tổ chức thông tin về cuộc thi .
Trong cuộc họp báo ra mắt cuộc thi tại Hà Nội chiều 12 - 3 , ông Lý Minh Tuấn , Trưởng ban tổ chức cho biết , Hoa hậu Biển Việt Nam toàn cầu 2025 là cuộc thi tôn vinh sắc đẹp , trí tuệ , tài năng và bản lĩnh vì cộng đồng của những người phụ nữ Việt Nam , qua đó , thể hiện , lan tỏa thông điệp bảo vệ môi trường biển và kêu gọi cộng đồng , các nhà chức trách cũng như các doanh nghiệp cùng chung tay bảo vệ thiên nhiên và môi trường biển .
Đây còn là cơ hội để các bạn trẻ cả nước khẳng định bản thân mình , đóng góp những giá trị tích cực cho xã hội .
Ban tổ chức cuộc thi tặng hoa cho các thành viên Ban giám khảo .
Về điểm mới của cuộc thi năm nay , ông Lý Minh Tuấn cho biết , bên cạnh những phần thi sắc đẹp , Ban tổ chức đã thiết kế các hoạt động có tính tương tác cao , đóng góp thiết thực cho cộng đồng , chung tay làm công tác thiện nguyện , nhằm làm phong phú , đa dạng các hoạt động giao lưu văn hóa , phát triển tiềm năng về kinh tế , du lịch biển vì một Việt Nam hội nhập toàn cầu , cùng bước vào kỷ nguyên mới .
Cuộc thi Hoa hậu Biển Việt Nam toàn cầu 2025 đã chính thức mở cổng tuyển sinh , tiếp nhận hồ sơ từ nay đến hết ngày 1 - 5 , tại trang Facebook Hoa hậu Biển Việt Nam toàn cầu .
Ban tổ chức tặng hoa cho các cá nhân , đơn vị đồng hành cùng cuộc thi .
Vòng sơ tuyển sẽ tổ chức tại hai khu vực phía Nam và phía Bắc , chọn ra 36 thí sinh vào vòng chung kết .
Vòng chung kết cuộc thi diễn ra tại thành phố Hạ Long , tỉnh Quảng Ninh từ ngày 23 - 5 đến 7 - 6 , với nhiều phần thi hấp dẫn .
Đêm chung kết được tổ chức vào tối 7 - 6 , sẽ tìm ra người xuất sắc đăng quang .
Ban tổ chức cho biết , sẽ trao danh hiệu Hoa hậu , Á hậu 1 , Á hậu 2 và 10 giải thưởng phụ .
Trong đó , Hoa hậu Biển Việt Nam toàn cầu 2025 sẽ nhận được phần thưởng trị giá 300 triệu đồng .
Tối 12 / 3 , Sen Vàng , công ty quản lý Thùy Tiên lên tiếng về ồn ào thời gian qua của hoa hậu .
Công ty xin lỗi khán giả vì những sự việc không mong muốn được lan truyền ở hiện tại .
" Trong quá trình quảng bá sản phẩm kẹo rau củ , chúng tôi nhận thấy có sự cố đáng tiếc và không mong muốn .
Chúng tôi thiện chí , quyết tâm phối hợp cùng nhãn hàng và các cơ quan chức năng để làm rõ sự việc này " , Sen Vàng cho biết .
Công ty quản lý của Thùy Tiên cho biết đang làm việc chặt chẽ với nhãn hàng và các cơ quan chức năng để xử lý vụ việc .
" Chúng tôi hy vọng mọi người tiếp tục đồng hành , có cái nhìn rộng mở và đa chiều hơn trong vấn đề này .
Và trong khi chờ đợi thông tin từ cơ quan chức năng , chúng tôi mong khán giả bình tĩnh cùng chúng tôi chờ đợi kết quả chính thức " , Sen Vàng tiếp tục .
Loại kẹo rau củ kể trên được Thùy Tiên quảng cáo từ cuối năm 2024 .
Trong bài đăng vào tháng 12 / 2024 , Thùy Tiên cho biết , thương hiệu kẹo dẻo này do team Chị Em Rọt ( CER Group ) và cô kết hợp ra mắt .
Trong bài đăng , hoa hậu cho biết kẹo dẻo được làm ra từ 10 loại rau củ , có thể bổ sung chất xơ cho người từ 3 tuổi trở lên .
Tuy nhiên , gần đây , một khách hàng mang loại kẹo này đi kiểm định tại QUATEST 2 ( Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn - Đo lường - Chất lượng thuộc Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng - Bộ khoa học và Công nghệ ) .
Dựa trên kết quả , hàm lượng chất xơ trong cả một lọ kẹo rau củ này là 0 , 51 g , chỉ bằng 1 / 6 quả chuối , tức không đủ bổ sung chất xơ cho người dùng như team Chị Em Rọt quảng cáo .
Lúc này , khán giả tranh cãi và tấn công Thùy Tiên trên các nền tảng mạng xã hội .
Ngày 6 / 3 , 2 bài viết quảng cáo loại kẹo nói trên biến mất trên trang cá nhân của hoa hậu .
Tối cùng ngày , Thùy Tiên lên tiếng .
Hoa hậu cho biết cô quảng cáo loại kẹo rau củ vì bản thân không ăn được rau và đã sử dụng loại kẹo này được vài tháng .
Tất cả thông tin hoa hậu chia sẻ đều dựa trên nhà máy cung cấp , cô cho biết .
" Tôi xin lỗi nếu gây ra sai sót hoặc hiểu nhầm trong quá trình quảng bá sản phẩm " , hoa hậu bày tỏ .
" Tôi cũng như các bạn , rất mong muốn mọi chuyện sẽ được làm rõ một cách nhanh chóng và minh bạch nhất .
Nếu có bất kỳ vấn đề nào không đúng với những gì tôi đã được cung cấp , tôi cam kết sẽ làm việc với nhà sản xuất để có những biện pháp mạnh mẽ nhất .
Tôi xin lỗi một lần nữa vì sự lo lắng mà mọi người đã trải qua " , hoa hậu thông báo .
Cuối ngày 12 - 3 , giá vàng miếng SJC tiếp tục biến động mạnh .
Các công ty SJC , PNJ , DOJI , Phú Quý đồng loạt niêm yết giá vàng miếng SJC mua vào ở mức 91 , 8 triệu đồng / lượng , bán ra 93 , 5 triệu đồng / lượng , tăng 200000 đồng mỗi lượng so với buổi sáng .
Trong ngày , giá vàng miếng tăng tổng cộng thêm nửa triệu đồng / lượng .
Một số doanh nghiệp khác như Công ty Mi Hồng đẩy giá vàng miếng SJC lên tới 93 , 5 triệu đồng / lượng , chiều mua vào lên 92 , 7 triệu đồng / lượng .
Đây là mức cao nhất của vàng miếng SJC được ghi nhận tới cuối ngày hôm nay .
Trong khi đó , kỷ lục mới của giá vàng miếng đã vượt mốc 94 triệu đồng / lượng , khi Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng miếng hiệu Vàng Rồng Thăng Long của doanh nghiệp này lên tới 92 , 55 triệu đồng / lượng mua vào , 94 , 1 triệu đồng / lượng bán ra , cao hơn vàng miếng SJC khoảng nửa triệu đồng .
Với vàng nhẫn và vàng trang sức 24K , Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn tròn trơn của công ty này lên tới 92 , 55 triệu đồng / lượng mua vào , 94 , 1 triệu đồng / lượng bán ra .
Giá vàng miếng lập đỉnh kỷ lục mới .
Giá vàng nhẫn cũng có sự biến động và khác biệt lớn giữa các doanh nghiệp .
Công ty bán ra vàng nhẫn trơn 99 , 99 ở mức 93 , 4 triệu đồng / lượng và mua vào 91 , 8 triệu đồng / lượng .
Công ty PNJ bán vàng nhẫn tới 93 , 8 triệu đồng / lượng , trong khi giá vàng nhẫn tại Phú Quý cũng chạm mốc 94 , 1 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn trơn 99 , 99 và vàng miếng các thương hiệu khác đang cao hơn vàng miếng SJC .
Thị trường vàng trong nước tiếp tục chứng kiến mốc kỷ lục mới .
Giá vàng trong nước tăng nhanh và mạnh , vượt các dự báo trong bối cảnh giá vàng thế giới không tăng , thậm chí còn hạ nhiệt so với phiên sáng .
Cuối ngày , giá vàng thế giới đang được giao dịch ở mức 2911 USD / ounce , giảm nhẹ so với buổi sáng .
Như vậy , giá vàng trong nước đang biến động ngược chiều so với thế giới .
Kim loại quý quy đổi theo tỉ giá niêm yết vào khoảng 90 triệu đồng / lượng , thấp hơn vàng miếng SJC và vàng nhẫn tới 4 triệu đồng / lượng .
Mức chênh lệch giá vàng trong nước và thế giới giãn rộng trong vài ngày qua , khi vàng miếng SJC và vàng nhẫn tăng nhanh hơn thế giới .
Raphinha đang có phong độ cao ở mùa 2024 / 25 .
Trước Benfica ở trận lượt về vòng 1 / 8 Champions League rạng sáng 12 / 3 , bộ ba này lại có màn trình diễn đỉnh cao , khẳng định sức mạnh vô đối trên hàng công .
Chủ nhà đè bẹp đối thủ 3 - 1 , theo đó giành quyền vào tứ kết với tổng tỷ số 4 - 1 sau hai lượt trận .
Không có bộ ba nào hiệu quả hơn " tam tấu " của Hansi Flick .
Với 73 bàn thắng và 39 kiến tạo kể từ đầu mùa , họ vượt xa mọi đối thủ .
Real Madrid với bộ ba Mbappe , Vinicius , Rodrygo dù rất mạnh chỉ ghi được 61 bàn và 23 kiến tạo , kém Barcelona 12 bàn và 16 kiến tạo .
Trong đó , Raphinha có một mùa giải xuất thần với 27 bàn và 19 kiến tạo - con số ấn tượng với một cầu thủ chạy cánh .
Lamine Yamal , tài năng trẻ đầy triển vọng , không kém cạnh với 12 bàn và 17 kiến tạo .
Lewandowski duy trì đẳng cấp của một sát thủ với 34 bàn , dẫn đầu danh sách Vua phá lưới La Liga với 21 bàn , bỏ xa Mbappe ( 18 bàn ) .
Tính đến nay , bộ ba này ghi 58 % tổng số bàn thắng của Barcelona mùa này ( 125 bàn ) , minh chứng cho tầm quan trọng của họ trong hệ thống của Flick .
Dù đang thăng hoa , Yamal , Raphinha , Lewandowski vẫn còn một thử thách lớn , đó là vượt qua kỷ lục 131 bàn thắng của bộ ba huyền thoại MSN ( Messi - Suarez - Neymar ) mùa 2015 / 16 .
Với phong độ hiện tại , điều này hoàn toàn có thể trở thành hiện thực .
Barcelona đang bay cao , và nếu tiếp tục duy trì hiệu suất này , họ không chỉ phá kỷ lục mà còn trở thành ứng viên sáng giá cho mọi danh hiệu mùa này .
Tuyệt phẩm của Lamine Yamal Rạng sáng 12 / 3 , Yamal ghi 1 siêu phẩm và 1 kiến tạo trong chiến thắng 3 - 1 của Barca trước Benfica thuộc lượt về vòng 1 / 8 Champions League .
Theo CNA , sự việc xảy ra vào rạng sáng 24 / 2 .
Hai thanh niên Tang và Wu ( đều 17 tuổi ) đến nhà hàng và ăn lẩu trong phòng riêng .
Sau khi say rượu , cả hai đứng lên bàn và tiểu tiện vào nồi .
Sau đó , Wu đăng clip lên mạng .
Hôm 12 / 3 , Haidilao thông báo họ chỉ biết tin sau khi vụ việc xảy ra 4 ngày .
Công ty chỉ xác định được chi nhánh nằm ở trung tâm thành phố Thượng Hải .
" Chúng tôi hiểu nỗi ám ảnh của khách hàng khi sự việc xảy ra là không có cách nào đền bù hết .
Chúng tôi sẵn sàng làm những gì có thể để chịu trách nhiệm " , nhà hàng cho biết .
Chuỗi nhà hàng nói thêm rằng 4109 khách hàng từng đến chi nhánh Haidilao trên Bến Thượng Hải từ ngày 24 / 2 đến 8 / 3 sẽ được hoàn lại toàn bộ tiền bữa ăn , ngoài ra còn nhận được khoản bồi thường gấp 10 lần số tiền trong hóa đơn .
Haidilao không tiết lộ cụ thể số tiền họ sẽ chi để đền bù cho khách hàng .
Ngày 8 / 3 , cảnh sát quận Hoàng Phố ( Thượng Hải ) xác nhận hai đối tượng say rượu và tiểu vào nồi lẩu đã bị tạm giữ hành chính .
Hôm 10 / 3 , Haidilao cho biết đã tiến hành các thủ tục pháp lý để đệ đơn kiện hai người này .
Chuỗi nhà hàng cũng thông báo đã thay thế toàn bộ nồi lẩu , đồ dùng trên bàn ăn và đũa , đồng thời tiến hành quy trình khử trùng toàn diện .
Sau sự cố , Haidilao cam kết cải thiện công tác quản lý để ngăn ngừa các sự cố trong tương lai .
Trước đây , Haidilao từng gặp khách hàng chơi xấu .
Sina News đưa tin 3 người đàn ông tới một chi nhánh ở Bắc Kinh vào tháng 3 / 2024 và tuyên bố cắn phải mảnh thủy tinh trong gia vị mè .
Kết quả , nhóm này được ăn miễn phí và nhận 2500 nhân dân tệ ( 345 USD ) tiền bồi thường .
Nhà hàng đã báo cáo cảnh sát .
Một cuộc điều tra phát hiện nhóm khách đã thực hiện hành vi gian lận tại 5 chi nhánh của Haidilao trong vòng 5 tháng , với số tiền lừa đảo là hơn 10000 nhân dân tệ ( 1382 USD ) .
Ba đối tượng đã bị cảnh sát Bắc Kinh tạm giữ vì nghi ngờ tống tiền .
Theo Bộ chỉ số phục vụ người dân và doanh nghiệp trên Cổng dịch vụ công Quốc gia tại thời điểm ngày 7 - 3 - 2025 , Bình Phước được Văn phòng Chính phủ xếp vị trí thứ 7 / 63 địa phương trong cả nước .
So với năm 2024 , Bình Phước có điểm tăng trưởng ở các chỉ tiêu như : Tỷ lệ số hóa hồ sơ , kết quả giải quyết TTHC ( điểm tăng 1 , 13 % ) ; tỷ lệ khai thác , sử dụng lại thông tin , dữ liệu số hóa ( điểm tăng 13 , 6 % ) ; mức độ hài lòng trong tiếp nhận , giải quyết TTHC ( điểm tăng 0 , 43 % ) .
Tuy nhiên có 3 chỉ tiêu giảm sâu , gồm : Tỷ lệ đồng bộ hồ sơ giảm gần 40 % ; dịch vụ công trực tuyến giảm 2 điểm ; chỉ số số hóa hồ sơ giảm gần 4 điểm .
Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuyết Minh phát biểu tại cuộc họp .
Đối với cấp sở , ngoài Ban Quản lý khu kinh tế và Sở Nội vụ , hầu như các đơn vị khác đều có số điểm giảm .
Đối với UBND cấp huyện , có 5 địa phương có số điểm tăng và 6 địa phương có số điểm giảm .
Về tình hình xử lý hồ sơ TTHC quá hạn giải quyết theo quy định , đến hết tháng 2 - 2025 , Hệ thống dịch vụ công tỉnh thống kê tổng 81145 hồ sơ , đã giải quyết 61052 hồ sơ đúng và trước hạn ; đang giải quyết 20093 hồ sơ , trong đó giải quyết quá hạn 918 hồ sơ ( chiếm 1 , 13 % ) .
Về khó khăn vướng mắc , từ ngày 1 - 3 - 2025 , các sở , ngành sắp xếp , tổ chức lại bộ máy chính thức đi vào hoạt động , tuy nhiên đến nay Văn phòng Chính phủ chưa cấu hình lại dữ liệu TTHC trên Cổng Dịch vụ công quốc gia ; bên cạnh đó , các bộ , ngành tổ chức lại ( ngoại trừ Bộ Công an ) chưa ban hành quyết định công bố TTHC để địa phương công bố lại Danh mục TTHC .
Do đó , địa phương không có căn cứ pháp lý để triển khai thực hiện TTHC bảo đảm liên tục , thông suốt , hiệu quả .
Lãnh đạo Văn phòng UBND tỉnh báo cáo kết quả triển khai thực hiện nhiệm vụ kiểm soát TTHC và chỉ số đánh giá chất lượng phục vụ người dân , doanh nghiệp trong thực hiện TTHC cung cấp dịch vụ công tháng 2 - 2025 .
Cuộc họp đã dành nhiều thời gian để đại diện các sở , ngành , địa phương trao đổi , làm rõ nguyên nhân khiến các chỉ số có điểm giảm so với năm 2024 ; nguyên nhân đối với việc giải quyết hồ sơ TTHC quá hạn trên địa bàn tỉnh .
Các đơn vị , địa phương cũng đưa ra giải pháp khắc phục tồn tại , hạn chế nhằm tổ chức triển khai thực hiện đảm bảo đạt các chỉ tiêu nhiệm vụ về cải cách TTHC năm 2025 .
Đại diện các sở , ngành , đơn vị , địa phương trao đổi tại cuộc họp .
Phát biểu kết luận cuộc họp , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuyết Minh yêu cầu thời gian tới , các sở , ngành và UBND cấp huyện phải nâng cao nhận thức và trách nhiệm đối với công việc về hiệu quả cải cách TTHC ngay trong sở , ngành , địa phương của mình .
Liên quan đến việc giao nhiệm vụ , chỉ tiêu về cải cách TTHC gắn với chuyển đổi số , yêu cầu các sở , ngành , địa phương xây dựng kế hoạch để thực hiện và hoàn thành trước ngày 22 - 3 .
Đồng thời yêu cầu các sở : Nông nghiệp và Môi trường , Y tế , Nội vụ , Khoa học và Công nghệ , Văn hóa , Thể thao và Du lịch , Tài chính , Xây dựng , Dân tộc và Tôn giáo , Giáo dục và Đào tạo , Tư pháp , Công Thương phải tập trung chỉ đạo để triển khai công việc nhằm giải quyết TTHC sau tổ chức sắp xếp bộ máy .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh cũng yêu cầu các sở , ngành , địa phương rà soát các nhóm chỉ số đang có số điểm thấp và có biện pháp xử lý , nhằm đạt mục tiêu tỷ lệ dịch vụ công trực tuyến toàn trình của tỉnh đạt 85 % trong năm 2025 Ngọc Huyền - Trung Quang .
Tại cuộc họp , các đại biểu cơ bản tán thành dự án Luật Hóa chất ( sửa đổi ) và báo cáo giải trình , tiếp thu , chỉnh lý dự thảo luật của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Luật Hóa chất ( sửa đổi ) được thông qua sẽ góp phần nâng cao hiệu lực , hiệu quả công tác quản lý nhà nước đối với sự phát triển của ngành công nghiệp hóa chất , quản lý hóa chất , giảm thiểu tối đa rủi ro của các hoạt động hóa chất tới sức khỏe người dân , môi trường , tài sản , xã hội .
Tại khoản 21 , Điều 2 dự thảo Luật Hóa chất ( sửa đổi ) có nêu : " Sản xuất hóa chất bao gồm việc tạo ra hóa chất thông qua phản ứng hóa học hoặc các quá trình công nghệ sinh học , pha chế , trích ly , chưng cất , chiết xuất , tinh chế hóa chất ; gia công hóa chất , san chiết , đóng gói hóa chất không bao gồm hoạt động phát thải hóa chất không chủ đích " .
Theo Phó Trưởng Phòng Quản lý công nghiệp Sở Công thương tỉnh Kiên Giang La Thiếu Sơn , định nghĩa sản xuất hóa chất bao gồm việc san chiết , đóng gói hóa chất là chưa phù hợp vì thực tế các tổ chức , cá nhân kinh doanh hóa chất mua hóa chất về san chiết , đóng gói để bán nhỏ lẻ , việc san chiết này không làm thay đổi bản chất , thành phần , hàm lượng hóa chất .
Phó Trưởng Phòng Quản lý công nghiệp Sở Công thương tỉnh Kiên Giang La Thiếu Sơn phát biểu tại cuộc họp .
Có ý kiến đại biểu đề nghị sửa khoản 3 , Điều 24 dự thảo luật như sau : " Khi có sự thay đổi về các nội dung của phiếu an toàn hóa chất hoặc phát hiện đặc tính nguy hiểm mới của hóa chất , tổ chức , cá nhân sản xuất , nhập khẩu hóa chất có nghĩa vụ sửa đổi , bổ sung phiếu an toàn hóa chất trước khi tiếp tục đưa hóa chất vào sử dụng , lưu thông trên thị trường " .
Bởi theo khoản 1 , Điều 24 của dự thảo luật , tổ chức , cá nhân sản xuất , nhập khẩu hóa chất là đối tượng lập phiếu an toàn hóa chất và chịu trách nhiệm trước pháp luật về thông tin thể hiện trong phiếu an toàn hóa chất nên phải có nghĩa vụ sửa đổi , bổ sung phiếu an toàn hóa chất .
Điểm a , khoản 1 , Điều 37 dự thảo Luật Hóa chất ( sửa đổi ) có nêu : " Tổ chức , cá nhân vận hành cơ sở hóa chất nguy hiểm không thuộc trường hợp quy định tại điểm a , khoản 1 , Điều 36 có nghĩa vụ xây dựng và ban hành biện pháp phòng ngừa , ứng phó sự cố hóa chất phù hợp với quy mô , điều kiện sản xuất , đặc tính của hóa chất và báo cáo cơ quan có thẩm quyền tại địa phương " .
Đại biểu đề xuất sửa đổi điểm a , khoản 1 , Điều 37 như sau : " Tổ chức , cá nhân vận hành cơ sở hóa chất nguy hiểm thuộc danh mục hóa chất nguy hiểm phải xây dựng biện pháp phòng ngừa , ứng phó sự cố hóa chất có nghĩa vụ xây dựng và ban hành biện pháp phòng ngừa , ứng phó sự cố hóa chất phù hợp với quy mô , điều kiện sản xuất , đặc tính của hóa chất và báo cáo cơ quan có thẩm quyền tại địa phương " .
Đề xuất sửa đổi như trên vì hiện nay số lượng hóa chất nguy hiểm rất nhiều , có nhiều tên gọi khác khau nên cần có danh mục hóa chất nguy hiểm , phải xây dựng biện pháp phòng ngừa , ứng phó sự cố hóa chất cụ thể để tổ chức , cá nhân vận hành cơ sở hóa chất biết , dễ thực hiện .
Theo văn phòng công tố quận Przemysl , nghi phạm được xác định là đối tượng Ksenia P .
, bị kết tội thu mua mô và nội tạng trái phép , bao gồm việc lấy thận từ 56 nạn nhân tại Kazakhstan , Armenia , Azerbaijan , Ukraine , Kyrgyzstan , Tajikistan , Uzbekistan và Thái Lan để trục lợi tài chính .
Các công tố viên cho biết đối tượng đã biến hoạt động phi pháp này thành nguồn thu nhập cố định .
Bà Marta Petkowska , phát ngôn viên của văn phòng công tố , cho biết nghi phạm bị bắt tại một trạm kiểm soát đường sắt giữa Ba Lan và Ukraine vào tuần trước theo lệnh truy nã đỏ của Interpol .
Trước đó , vào tháng 11 năm 2020 , Interpol đã đưa nghi phạm vào danh sách truy nã quốc tế theo yêu cầu của Kazakhstan , nơi nghi phạm bị kết án 12 năm tù vì liên quan đến hoạt động buôn bán nội tạng diễn ra từ năm 2017 đến 2019 .
Các công tố viên Ba Lan đã đệ trình đơn lên tòa án xin áp dụng lệnh tạm giữ trong một tuần để tiến hành các thủ tục dẫn độ nghi phạm về Kazakhstan .
Moskva từng cảnh báo rằng buôn bán nội tạng là một hoạt động tội phạm mang lại lợi nhuận cao tại Ukraine , được thúc đẩy bởi tham nhũng , số lượng lớn nạn nhân tiềm năng và nhu cầu từ các khách hàng tại Liên minh châu Âu .
Nga cáo buộc chính quyền Kiev đã tạo điều kiện cho hoạt động này bằng cách nới lỏng các quy định về cấy ghép và thu hoạch nội tạng , bao gồm giảm bớt yêu cầu về sự đồng thuận của người hiến .
Trước đó , vào tháng 6 / 2024 , truyền thông Ukraine đưa tin một cựu Thứ trưởng Bộ Y tế nước này đang bị điều tra vì bị nghi ngờ tham gia đường dây thu hoạch nội tạng tại một bệnh viện ở Kiev .
Theo cáo trạng , từ tháng 12 / 2020 đến tháng 2 / 2023 , Hòa đã giăng ra một màn kịch tinh vi , sử dụng nhiều thủ đoạn gian dối để chiếm đoạt tài sản của những người thân quen , hàng xóm .
Tổng số tiền mà Hòa chiếm đoạt lên đến hơn 10 , 7 tỷ đồng .
Bị cáo Lê Văn Hòa tại phiên tòa .
Điển hình là vụ việc Hòa " cuỗm " trọn 1300 m2 đất của bà HLK , hàng xóm của mình .
chỉ đồng ý bán cho Hòa 318 m2 đất với giá 672 triệu đồng .
Tuy nhiên , sau khi có được sổ đỏ , Hòa đã dùng thủ đoạn gian dối để đứng tên trên toàn bộ diện tích đất .
Không dừng lại ở đó , Hòa còn đem sổ đỏ đi thế chấp ngân hàng vay 1 , 5 tỷ đồng .
đòi lại sổ đỏ , Hòa đã làm giả một sổ đỏ khác để giao cho bà K .
Sau đó , Hòa bán toàn bộ thửa đất cho người khác với giá 4 , 5 tỷ đồng .
Không chỉ lừa đảo hàng xóm , Hòa còn " ra tay " với bạn thân của mình là anh N AT .
mua lại chiếc ô tô của Hòa .
Sau khi bán xe , Hòa nói dối anh T .
là mượn lại xe để sử dụng vài ngày , rồi đem đi cầm cố lấy 500 triệu đồng .
đã nhiều lần liên lạc đòi xe nhưng không được .
Đến nay , chiếc xe vẫn chưa được tìm thấy .
Ngoài hai vụ việc trên , Hòa còn lừa đảo chiếm đoạt đất đai của nhiều người khác , với tổng giá trị lên đến hàng tỷ đồng .
Cơ quan chức năng cũng nhận được nhiều đơn thư tố cáo Hòa về hành vi lừa đảo với số tiền hàng trăm triệu đồng .
Tuy nhiên , những vụ việc này cơ quan chức năng xác định là tranh chấp dân sự .
Hành vi của Lê Văn Hòa đã gây ra hậu quả đặc biệt nghiêm trọng , xâm phạm đến quyền sở hữu tài sản của người khác , gây mất trật tự trị an xã hội .
Sau khi xem xét đánh giá chứng cứ có trong hồ sơ vụ án , HĐXX TAND tỉnh Đắk Lắk đã tuyên phạt Lê Văn Hòa 17 năm tù về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản và 4 năm tù về tội làm giả tài liệu của cơ quan , tổ chức .
Tổng mức hình phạt mà Hòa phải chấp hành là 21 năm tù .
Cụ thể , vào lúc 17 giờ cùng ngày , trong lúc anh Lê Văn Tấn ( sinh năm 1983 ) , trú tại huyện đảo Cồn Cỏ đang đánh cá ven bờ tại khu vực phía Đông Nam cách bờ khoảng 10m thì phát hiện một thi thể trôi dạt trên biển .
Ngay sau khi nhận được thông tin , các lực lượng chức năng đã kiểm tra và xác định nạn nhân là ngư dân Nguyễn Công Hai ( sinh năm 1978 ) , trú tại thị trấn Cửa Việt , huyện Gio Linh .
Anh Hai bị mất tích vào lúc 17 giờ 50 phút ngày 2 / 3 trong lúc đang hành nghề đánh cá trên biển .
Đồn biên phòng đang phối hợp với chính quyền địa phương và các lực lượng chức năng tiến hành hoàn thiện thủ tục có liên quan và bàn giao thi thể để di chuyển vào bờ mai táng theo phong tục của địa phương .
TASS đưa tin Thủ tướng Đức Olaf Scholz đã lên tiếng hoan nghênh đề xuất ngừng bắn 30 ngày ở Ukraine .
Trên mạng xã hội X , nhà lãnh đạo Đức viết : " Ý tưởng về lệnh ngừng bắn 30 ngày là bước đi quan trọng và đúng đắn tới nền hòa bình công bằng dành cho Ukraine … mọi việc hiện nay tùy thuộc vào Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Trước đó , ngày 11 / 3 , các phái đoàn của Mỹ và Ukraine đã tổ chức đàm phán ở thành phố Jeddah ( Saudi Arabia ) .
Sau quá trình đàm phán kéo dài khoảng 9 tiếng rưỡi , tuyên bố chung được đăng tải trên trang web của Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky nêu rõ Kiev sẵn sàng chấp thuận đề xuất ngừng bắn 30 ngày của Washington , đồng thời Washington sẽ ngay lập tức bãi bỏ quyết định ngừng cung cấp thông tin tình báo và hỗ trợ cho Ukraine .
Tuyên bố cũng xác nhận hai bên đã nhất trí ký thỏa thuận về phát triển các nguồn tài nguyên khoáng sản thiết yếu một cách sớm nhất có thể nhằm tăng cường sức mạnh cho nền kinh tế Ukraine .
Trong khi đó , Chánh Văn phòng Tổng thống Ukraine Andriy Yermak tiết lộ thỏa thuận khoáng sản ở Ukraine sẽ được ký khi Mỹ cảm thấy thuận tiện .
Đồng chí Mai Khanh , Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy , Trưởng Ban Chỉ đạo huyện chủ trì hội nghị .
Cùng dự có các đồng chí Thường trực Huyện ủy ; thành viên Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát huyện ; các đồng chí Phó Chủ tịch UBND huyện ; lãnh đạo các xã , thị trấn trên địa bàn .
Năm 2025 , huyện Kim Sơn có kế hoạch hỗ trợ 257 hộ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Trong đó : Hộ người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ có khó khăn về nhà ở được hỗ trợ theo Quyết định số 96 / QĐ - UBND ngày 25 / 2 / 2025 của UBND tỉnh Ninh Bình về phê duyệt Đề án hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ trên địa bàn tỉnh Ninh Bình là 24 hộ ( xây mới 6 hộ ; sửa chữa 18 hộ ) .
Hộ có khó khăn về nhà ở được hỗ trợ theo Quyết định số 170 / QĐ - UBND ngày 6 / 3 / 2025 của UBND tỉnh Ninh Binh về việc phê duyệt kết quả rà soát nhu cầu hỗ trợ xây mới và sửa chữa nhà ở năm 2025 trên địa bàn tỉnh Ninh Bình là 233 hộ ( xây mới 116 hộ , sửa chữa 117 hộ ) .
Cụ thế : Người có công với cách mạng 55 hộ ( xây mới 18 hộ , sửa chữa 37 hộ ) ; 86 hộ nghèo ( xây mới 58 hộ ; sửa chữa 28 hộ ) ; 63 hộ cận nghèo ( xây mới 26 hộ , sửa chữa 37 hộ ) ; hộ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn 29 hộ ( xây mới 14 hộ , sửa chữa 15 hộ ) .
Tổng kinh phí hỗ trợ 16 tỷ 300 triệu đồng .
Tại hội nghị , các đại biểu đã thảo luận , đóng góp ý kiến vào dự thảo Kế hoạch triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn huyện ; phản ánh những khó khăn , vướng mắc và đưa ra các giải pháp để triển khai thực hiện việc xóa nhà tạm , nhà dột nát tại các địa phương .
Đồng chí Bí thư Huyện ủy Mai Khanh phát biểu kết luận hội nghị .
Phát biểu kết luận hội nghị , đồng chí Mai Khanh , Bí thư Huyện ủy , Trưởng Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát huyện nhấn mạnh việc thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát là nhiệm vụ chính trị trọng tâm , cần sự tập trung lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức thực hiện đồng bộ , quyết liệt và hiệu quả của các cấp ủy , chính quyền , MTTQ , đoàn thể từ huyện đến cơ sở .
Bên cạnh việc huy động cả hệ thống chính trị vào cuộc , cần tăng cường vận động các cá nhân , doanh nghiệp chung tay góp sức , huy động mọi nguồn lực , khơi dậy tinh thần đoàn kết , truyền thống " lá lành đùm lá rách " để triển khai thực hiện .
Việc triển khai thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn huyện cần bảo đảm công khai , dân chủ , đúng đối tượng .
Toàn huyện phấn đấu hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát chậm nhất vào ngày 15 / 7 / 2025 .
Một ngày sau khi hội quân , HLV Kim Sang Sik và tuyển Việt Nam có buổi tập ' chào sân ' Gò Đậu ( Bình Dương ) , chuẩn bị cho 2 trận đấu gặp Campuchia ( 19 / 3 ) và Lào ( 25 / 3 ) .
Trong buổi tập này , tuyển Việt Nam chỉ có 22 cầu thủ góp mặt trên sân cùng HLV Kim Sang Sik .
Nguyên do Tiến Linh , Quang Hải , Đinh Thanh Bình và Việt Anh được thuyền trưởng người Hàn Quốc cho phép hồi phục riêng ở khách sạn .
Chiều 13 / 3 , HLV Kim Sang Sik và tuyển Việt Nam có buổi tập đầu ở Bình Dương .
Trả lời báo chí , đội trưởng Đỗ Duy Mạnh cho biết : " Chúng tôi khá vui khi gặp lại nhau .
Một số cầu thủ chấn thương nhẹ phải tập phục hồi và sẽ sớm trở lại .
Hiện tại , chấn thương của tôi đã ổn và hoàn toàn có thể tham gia vào các buổi tập cùng đội " .
" Các cầu thủ được gọi là quyết định từ BHL , dù trẻ hay kỳ cựu tôi luôn mong rằng tất cả sớm thích nghi , hòa nhập tốt nhất nhằm phục vụ cho tuyển Việt Nam .
Sự cạnh tranh càng khốc liệt đều tốt và mang đến những tín hiệu tích cực để tuyển Việt Nam mạnh hơn " Duy Mạnh nói về các quyết định nhân sự của đội bóng áo đỏ .
Các cầu thủ tỏ ra hào hứng ở buổi tập đầu tiên chuẩn bị cho vòng loại Asian Cup 2027 .
Đánh giá 2 đối thủ là Campuchia , Lào , thủ quân tuyển Việt Nam khẳng định : " Không dễ dàng , toàn đội phải làm việc chăm chỉ nhằm mang về niềm vui chiến thắng cho người hâm mộ " .
Theo kế hoạch , ngày 19 / 3 , tuyển Việt Nam đá giao hữu làm nóng với Campuchia trên sân Gò Đậu .
Đến ngày 25 / 3 , thầy trò HLV Kim Sang Sik chính thức bước vào trận ra quân tại vòng loại Asian Cup 2027 gặp tuyển Lào .
Trước buổi tập người hâm mộ vây kín các tuyển thủ .
Và theo dõi từ phía ngoài sân .
Tân binh Lý Đức tỏ ra hòa nhập khá nhanh .
Tương tự như thế là Võ Hoàng Minh Khoa .
Chiều 12 / 3 , ca sĩ Hòa Minzy đã tự hào đăng tải trên trang mạng xã hội Facebook về thành tích của MV " Bắc Bling " , đang gây sốt trên các nền tảng mạng xã hội gần đây .
Poster nữ ca sĩ Hòa Minzy đăng tải mừng thành tích ấn tượng của MV " Bắc Bling " .
Trong bài đăng , nữ ca sĩ chia sẻ , từ ngày 28 / 2 - 6 / 3 / 2025 , trong tất cả các MV ra mắt cùng thời điểm trên toàn thế giới : MV " Bắc Bling " đạt được Top 1 MV Best Debut ( MV ra mắt ấn tượng nhất ) , ca khúc " Bắc Bling " cũng đạt được Top 1 Song Best Debut ( Ca khúc ra mắt ấn tượng nhất ) " Cảm ơn mọi người nhiều lắm , đây đúng là lịch sử của Hòa Minzy ạ " , giọng ca Bắc Ninh hạnh phúc chia sẻ .
Bài hát " Bắc Bling " vươn lên Top 1 ca khúc ra mắt ấn tượng nhất toàn cầu .
Trước đó , ngày 1 / 3 , MV " Bắc Bling " chính thức được " trình làng " , đã nhanh chóng leo lên bảng xếp hạng thịnh hành YouTube chỉ sau 24 giờ ra mắt ; lọt Top 4 MV được xem nhiều nhất thế giới ; lọt Top # 18 Music Video Trending toàn cầu .
Sản phẩm cũng có thứ hạng cao tại các bảng xếp hạng ở Nhật Bản , Hàn Quốc , Đài Loan , Singapore , Úc Sự trở lại làng âm nhạc lần này của ca sĩ Hòa Minzy có sự góp mặt của " Vua hài đất Bắc " nghệ sĩ Xuân Hinh và nghệ sĩ Tuấn Cry , cùng 300 người dân Lạc Xá ( Quế Tân , Quế Võ , Bắc Ninh ) , quê hương của nữ ca sĩ .
Sản phẩm âm nhạc của giọng ca Bắc Ninh gây ấn tượng nhờ giai điệu bắt tai , kết hợp nhiều chất liệu sáng tác mới từ rap , xẩm cho đến chèo và những câu ca quan họ đằm thắm , ngọt ngào .
Hình ảnh trong MV ấn tượng , được quay tại các địa điểm nổi tiếng tại Bắc Ninh như : Đền Đô , đền Bà Chúa Kho , Chùa Dâu , làng gốm Phù Lãng … .
Nhật Bản vẫn đang tìm cách kiểm soát giá gạo tăng phi mã ở thị trường trong nước .
Mốc mới - được trình bày trong kế hoạch nêu ra tại một cuộc họp của đảng Dân chủ Tự do ( LDP ) cầm quyền trong cùng ngày - cao gấp 8 lần so với lượng gạo xuất khẩu của Nhật Bản trong năm 2024 , tương ứng trị giá 623 triệu USD .
Mặc dù hiện đang thiếu gạo trong nước , nhưng bối cảnh nhu cầu dài hạn dự kiến giảm do dân số thu hẹp khiến Nhật Bản ưu tiên mở rộng xuất khẩu .
Kế hoạch thúc đẩy xuất khẩu thông qua cải thiện sản xuất cũng được coi là một cách để đảm bảo đủ nguồn cung nội địa cho mặt hàng chủ lực của Nhật Bản để tránh thiếu hụt .
Trong dự thảo kế hoạch cơ bản trung và dài hạn cho nông nghiệp , Chính phủ Nhật Bản cũng giữ nguyên mục tiêu nâng tỷ lệ tự cung tự cấp lương thực của đất nước lên 45 % vào năm 2030 dựa trên cơ sở lượng calo tiêu thụ .
Mức này tăng đáng kể so với con số 38 % trong năm tài chính 2022 .
Dự thảo kế hoạch cơ bản , được sửa đổi khoảng 5 năm một lần , cũng nhấn mạnh sự cần thiết phải nâng cao năng suất bên cạnh việc mở rộng xuất khẩu , trong đó nêu rõ việc rủi ro địa chính trị và sự sụt giảm nông dân trong nước đã và đang làm mất ổn định sản xuất và ảnh hưởng tiêu cực tới nguồn cung lương thực trong nước .
Nhật Bản cũng đặt mục tiêu tăng tổng giá trị xuất khẩu nông sản và thực phẩm từ 1 , 5 nghìn tỷ yên vào năm 2024 lên 5 nghìn tỷ yên vào năm 2030 , đồng thời tăng chi tiêu liên quan đến thực phẩm của khách du lịch trong nước từ 1 , 6 nghìn tỷ yên lên 4 , 5 nghìn tỷ yên .
Riêng đối với sản xuất lúa , kế hoạch cũng nhắm tới việc tăng số lượng nông dân quản lý các cánh đồng từ 15 ha trở lên và giảm chi phí sản xuất từ 11350 yên xuống 9500 yên cho mỗi 60kg để cạnh tranh với gạo nhập khẩu hiện có giá rẻ hơn .
Dự kiến , kế hoạch mới sẽ được chính phủ Nhật Bản phê duyệt vào cuối tháng này .
Ngày 12 - 3 , bà Quách Ngọc Dung ( là cháu và là đại diện của bà Nguyễn Ngọc Liên ) đã đến Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai ( VPĐKĐĐ ) quận 10 , TPHCM để nộp hồ sơ cấp lại giấy chứng nhận quyền sử dụng đất .
Vụ bà Nguyễn Ngọc Liên ( 75 tuổi , Việt kiều Philippines ) 6 năm mòn mỏi chờ được cấp lại sổ hồng bị đánh tráo đã được báo Pháp Luật TPHCM thông tin qua bài viết Một Việt kiều mòn mỏi chờ cấp lại sổ hồng bị đánh tráo gần 6 năm .
Bài báo đã chỉ ra rằng Điều 39 Nghị định 101 / 2024 có quy định về trình tự , thủ tục cấp lại giấy chứng nhận đã cấp do bị mất .
Điều luật này không giải thích hiểu như thế nào là " mất " nhưng cũng không quy định về nguyên nhân dẫn đến việc bị " mất " giấy chứng nhận để làm căn cứ cấp lại .
Cạnh đó , Điều 39 Nghị định 101 / 2024 cũng quy định trách nhiệm của VPĐKĐĐ , sau khi kiểm tra tính xác thực của việc bị mất , phải tiến hành các thủ tục tiếp theo để cấp lại giấy chứng nhận cho người sử dụng đất Bà Dung cho biết , hôm qua ( 11 - 3 ) , Chi nhánh VPĐKĐĐ quận 10 đã liên hệ mời bà lên nộp hồ sơ xin cấp lại giấy chứng nhận quyền sử dụng đất .
Ngay trong hôm nay ( 12 - 3 ) bà Dung đã lên Chi nhánh VPĐKĐĐ quận 10 để điền đơn , bổ sung giấy tờ và nộp hồ sơ .
Bà Dung chia sẻ , bà rất vui mừng khi được Chi nhánh VPĐKĐĐ quận 10 hỗ trợ và hướng dẫn nộp hồ sơ để xin cấp lại giấy chứng nhận .
Bà Quách Ngọc Dung - đại diện theo ủy quyền của bà Nguyễn Ngọc Liên đến nộp hồ sơ xin cấp lại giấy chứng nhận .
Theo giấy tiếp nhận hồ sơ , thời gian hẹn trả kết quả giải quyết hồ sơ là ngày 26 - 3 tới .
Trao đổi với PLO , đại diện Chi nhánh VPĐKĐĐ quận 10 cho biết đã liên hệ để thông báo cho bà Dung đến để nộp hồ sơ xin cấp lại giấy chứng nhận theo Luật Đất đai 2024 .
Đại diện cơ quan này đã hướng dẫn cho bà Dung điền đơn và bổ sung giấy tờ để nộp hồ sơ .
Người này cho biết , trường hợp bà Liên xin cấp lại sổ do bị " đánh tráo " trong nhiều năm qua nhưng được giải quyết .
Do trường hợp của bà Liên đã bị " đánh tráo " chứ không phải bị " mất " giấy chứng nhận nên Chi nhánh VPĐKĐĐ quận 10 đã nhiều lần họp , gửi văn bản đến các cơ quan cấp trên để xin hướng dẫn .
Do không có hướng dẫn nên đơn vị cũng gặp khó khăn trong việc cấp lại giấy chứng nhận cho trường hợp của bà Liên .
Như PLO đã thông tin , vụ việc của bà Liên kéo dài từ năm 2019 khi bà rao bán căn nhà của mình trên đường Cách Mạng Tháng Tám , phường 13 , quận 10 , TPHCM .
Thời điểm rao bán nhà , bà bị một số đối tượng đến xem nhà , để giấy chứng nhận giả vào hồ sơ và lấy đi giấy chứng nhận thật của bà .
Sau khi ngăn chặn giao dịch thửa đất trên , bà Liên đã đến Chi nhánh VPĐKĐĐ quận 10 để xin cấp lại giấy chứng nhận do bị " đánh tráo " .
Bà Nguyễn Ngọc Liên trước căn nhà bị đánh tráo sổ hồng .
Do trường hợp của bà Liên là bị " đánh tráo " không phải bị " mất " giấy chứng nhận nên từ tháng 11 - 2019 đến tháng 7 - 2023 , Chi nhánh VPĐKĐĐ quận 10 đã có nhiều văn bản gửi VPĐKĐĐ TPHCM để xin được hướng dẫn đối với trường hợp cấp lại giấy chứng cho trường hợp bị đánh tráo .
Đến tháng 8 - 2023 , của VPĐKĐĐ TP đã trả lời chưa có quy định cụ thể về trình tự , thủ tục giải quyết cấp lại giấy chứng nhận do bị " đánh tráo " và đề nghị bà Liên chờ hướng dẫn của Sở TN & MT .
Vụ việc tiếp tục kéo dài , bà Liên đi khởi kiện VPĐKĐĐ TP tại TAND TPHCM rồi lại rút đơn khởi kiện .
Sau đó , vào tháng 4 - 2024 , bà Liên tiếp tục gửi đơn cứu xét đến VPĐKĐĐ TP để yêu cầu đơn vị này kiểm tra hồ sơ , cấp lại GCN cho bà … .
Trường THCS An Thanh ( Tứ Kỳ ) là tập thể xuất sắc nhất Cuộc thi " Công dân xanh " năm 2025 .
Chiều 12 / 3 , Tỉnh đoàn Hải Dương tổ chức tổng kết và trao giải Cuộc thi " Công dân xanh " năm 2025 .
Được triển khai từ cuối tháng 2 , cuộc thi dành cho học sinh khối THCS và THPT trên địa bàn tỉnh thông qua 3 hoạt động : trồng cây xanh , phân loại rác tại nguồn và giới thiệu bạn bè , người thân tham gia dự án .
Diễn ra trong 20 ngày , cuộc thi đã thu hút được đông đảo thầy cô , học sinh và phụ huynh hưởng ứng .
Theo thống kê , đã có 7783 bài dự thi về hoạt động trồng cây xanh , 1794 bài về hoạt động phân rác tại nguồn , 15374 bài lan tỏa và giới thiệu cho bạn bè cùng tham gia dự án .
Kết quả , Trường THCS An Thanh ( Tứ Kỳ ) giành giải tập thể xuất sắc nhất cuộc thi vì đã nhận được sự hưởng ứng , vào cuộc nhiệt tình từ thầy cô , học sinh , phụ huynh với những video minh chứng chất lượng .
Em Nguyễn Minh Huy , lớp 8C , Trường THCS An Thanh ( Tứ Kỳ ) và em Nguyễn Thị Yến Nhi , lớp 10 Sinh , Trường THPT chuyên Nguyễn Trãi ( TP Hải Dương ) lần lượt giành giải nhất cá nhân khối THCS và THPT .
Em Nguyễn Minh Huy và em Nguyễn Thị Yến Nhi lần lượt giành giải nhất cá nhân khối THCS và THPT .
Ban tổ chức cũng trao các giải nhì , giải tiềm năng và giấy khen cho các cá nhân đồng hành với cuộc thi .
Cuộc thi góp phần nâng cao nhận thức , phát huy vai trò , trách nhiệm của đoàn viên , thanh thiếu nhi trong việc trồng , chăm sóc cây xanh , tạo môi trường xanh - sạch - đẹp , chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai và xây dựng nông thôn mới , văn minh đô thị , từ đó xây dựng một thế hệ trẻ có ý thức trách nhiệm với môi trường , cộng đồng .
Viktor Lê ( tóc vàng ) đang nỗ lực hòa nhập với môi trường U22 Việt Nam .
Thủ môn Hồ Tùng Hân cho biết bản thân đang giúp cầu thủ gốc Nga , Viktor Lê hòa nhập cùng toàn đội .
Tôi biết một chút tiếng Anh nên chủ động trò chuyện để cậu ấy dễ dàng hòa nhập , gắn kết cùng toàn đội " , Tùng Hân chia sẻ chiều 12 / 3 trước buổi tập cùng U22 Việt Nam .
" Viktor có thể nghe hiểu và giao tiếp một chút tiếng Việt .
Do trong đội các cầu thủ đến từ nhiều địa phương , vùng miền nên cậu ấy chưa thể hiểu rõ được hết mọi từ .
Cậu ấy rất muốn hòa đồng , không muốn mọi người nghĩ bản thân ít nói , khó gần " , Tùng Hân tiếp tục .
Hồ Tùng Hân trong buổi tập thứ hai cùng U22 Việt Nam .
Tùng Hân sinh năm 2003 , có triển vọng cạnh tranh ở U22 Việt Nam khi sớm được CLB Đà Nẵng tạo điều kiện cho đi thi đấu nước ngoài .
Trước khi về nước dự tuyển , Hân được ra sân 2 trận ở Singapore Premier League và Singapore Cup .
" Tôi chỉ coi việc thi đấu ở Singapore như một lợi thế tinh thần riêng cho cá nhân .
Cơ hội đá chính ở U22 Việt Nam là sòng phẳng .
Ai thể hiện tốt sẽ được chọn .
Tôi luôn phải cố gắng trong từng buổi tập , để khi có cơ hội ra sân , tôi luôn tự tin và trình diễn tốt " , anh cho biết .
Tùng Hân tiết lộ thêm về cuộc sống của anh tại Singapore .
Cựu thủ môn CLB Đà Nẵng đang học thêm tiếng Anh nhằm phục vụ cho việc thi đấu .
" Tôi phải nỗ lực thích nghi khi thi đấu ở Singapore , từ thi đấu , tập luyện đến cả việc sinh hoạt hằng ngày .
Tôi cũng đang cố gắng trau dồi thêm ngoại ngữ " , Tùng Hân cho biết .
Về cảm xúc khi được triệu tập lên U22 Việt Nam , Tùng Hân chia sẻ : " Tôi rất vui khi được gọi .
Sau 2 ngày tập luyện , tôi dần bắt nhịp được với toàn đội , dù cường độ tập luyện đang khá cao .
Ban huấn luyện yêu cầu hòa nhập nhanh chóng , lựa chọn lối chơi chắc chắn , an toàn cho toàn đội " .
HLV thủ môn U22 Việt Nam , Lee Won - jae dành nhiều thời gian dạy lại động tác căn bản cho thủ thành Hồ Tùng Hân .
Hân chia sẻ về người thầy : " HLV Lee rất tận tâm chỉ dạy từ cơ bản đến nâng cao .
Ông chú trọng việc các thủ môn phải thuần thục kỹ năng cơ bản " .
Theo kế hoạch , ngày 11 / 3 tới , tuyển Việt Nam sẽ tập trung tại Bình Dương chuẩn bị cho trận gặp Campuchia ngày 19 / 3 ( giao hữu ) và Lào ngày 25 / 3 ( vòng loại ba Asian Cup 2027 ) .
Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc kiểm tra dự án bất động sản bị vướng mắc ở TP Nha Trang ( tỉnh Khánh Hòa ) .
Chiều nay ( 12 / 3 ) , đoàn công tác của Chính phủ do Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc dẫn đầu đã kiểm tra , nghe báo cáo về 4 dự án " đất vàng " bị vướng mắc ở TP Nha Trang .
Các dự án gồm , khu phức hợp thương mại , khách sạn , căn hộ Tropicana Nha Trang ( dự án Tropicana Nha Trang ) tại số 40 đường Trần Phú ; dự án khu đất 48 - 48A Trần Phú có diện tích hơn 3642m2 bị bỏ hoang nhiều năm ; khu đất ven biển rộng 8000m2 của Đài Phát thanh - Truyền hình Khánh Hòa tại số 70 Trần Phú và dự án khách sạn Bavico Nha Trang .
Các dự án , khu đất này nằm trong danh sách các dự án vi phạm mà trước đó cơ quan kiểm tra , thanh tra của Trung ương đã kết luận .
Tại buổi kiểm tra , đại diện UBND tỉnh Khánh Hòa đã báo cáo về vướng mắc của những dự án , khu đất trên cho Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc .
Cụ thể hơn , dự án Tropicana Nha Trang do Công ty TNHH Miền Nhiệt Đới Nha Trang làm chủ đầu tư , được UBND tỉnh Khánh Hòa cấp giấy phép xây dựng nhiều năm .
Tại khu đất hơn 10900m2 , doanh nghiệp xây tòa nhà 40 tầng , gồm 1 tầng hầm , 2 khối tháp có diện tích khối trên 6200m2 , quy mô hơn 1130 căn hộ .
Công trình được dự kiến đưa vào hoạt động năm 2018 .
Công ty này đã bàn giao dự án , nhưng khu đất trên vẫn chưa được đưa vào khai thác .
Dự án chậm tiến độ , do vướng mắc trong quá trình thanh tra , xác định lại giá đất .
Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc kiểm tra hiện trang khu đất trên đường Trần Phú .
Đối với khu đất 48 - 48A Trần Phú giao với Nguyễn Thị Minh Khai - được xem là tuyến đường sầm uất nhất Nha Trang .
Năm 2008 , khu đất được UBND tỉnh Khánh Hòa bán đấu giá quyền sử dụng cho một doanh nghiệp với giá hơn 221 tỷ đồng , mục đích đầu tư khách sạn , căn hộ nghỉ dưỡng cao cấp .
Do nhà đầu tư trúng đấu giá liên quan một vụ án đang bị điều tra nên Bộ Công an đã thực hiện kê biên khu đất .
Từ đó đến nay , hơn 3600m2 đất bỏ hoang .
Hiện , các bộ , ngành Trung ương đang tìm cách gỡ vướng song vẫn chưa được .
Dự án Tropicana Nha Trang chậm tiến độ nhiều năm .
Không xa đó , lô đất rộng khoảng 8000m2 tại số 70 mặt tiền đường Trần Phú , vốn là trụ sở Đài Phát thanh - Truyền hình Khánh Hòa , hiện đang bỏ trống suốt nhiều năm .
Năm 2017 , UBND tỉnh Khánh Hòa thực hiện dự án xây dựng trụ sở làm việc Đài PT - TH Khánh Hòa mới theo hình thức BT ( xây dựng - chuyển giao ) với Công ty TNHH Phương Đông Nha Trang .
Đến năm 2020 , công ty này đã bàn giao dự án , còn khu đất trên vẫn chưa đưa vào khai thác .
Ngoài 3 dự án này , đoàn công tác của Chính phủ cũng đã kiểm tra dự án khách sạn Bavico Nha Trang .
Sau khi nghe UBND tỉnh Khánh Hòa báo cáo , Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc cho biết sẽ chủ trì cuộc họp vào ngày 13 / 3 để bàn về thực trạng , đưa ra các giải pháp gỡ rối đối với các dự án bị vướng mắc tại Khánh Hòa .
Các thiết bị cùng sản phẩm tạm giữ tại Công ty TNHH Nutrition Goodlife Việt Nam - Ảnh : Anh Tầm .
Cụ thể , khoảng 14 giờ 30 ngày 103 , Phòng Cảnh sát kinh tế Công an tỉnh An Giang chủ trì phối hợp với Thanh tra Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh ; Chi cục thủy sản tỉnh và Công an phường Bình Khánh , TPLong Xuyên , tiến hành kiểm tra thực tế tại Công ty TNHH Nutrition Goodlife Việt Nam ( tọa lạc số 22 đường Trịnh Hoài Đức , phường Bình Khánh , TPLong Xuyên , tỉnh An Giang ) .
Đây là công ty chuyên kinh doanh , sản xuất các loại hàng hóa thủy sản , do Nguyễn Xuân Mão ( SN 1987 , cư trú khóm Bình Khánh 5 , phường Bình Khánh , TPLong Xuyên , tỉnh An Giang ) làm Chủ tịch Hội đồng thành viên , kiêm Giám đốc .
Qua kiểm tra , lực lượng chức năng phát hiện Nguyễn Văn Toàn ( SN 1980 , ngụ xã Gia Tân , huyện Gia Viễn , tỉnh Ninh Bình ) là người làm thuê cho Mão đang trộn thành phần thuốc dạng bột cho vào gói mang nhãn hiệu Bio Max ( loại 500g ) .
Tại hiện trường , lực lượng chức năng phát hiện , tạm giữ các sản phẩm đã hoàn thiện gồm : 75 gói NT Grow Plus 03 ; 38 bịch Bio Max ; 3 túi Kamaxe 20 ; 2 can ( mỗi can 5 lít ) NT Probio No2 ; 1 túi Silvafeed NutriP ; 29 túi NT Grow Plus 03 cùng nhiều tem nhãn , vỏ bao bì liên quan đến hoạt động của Công ty TNHH Nutrition Goodlife Việt Nam .
Tất cả các sản phẩm trên do Toàn tự trộn , cân và đóng gói .
Các sản phẩm trên đều không có giấy phép sản xuất , lưu hành , không có hồ sơ công bố chất lượng sản phẩm theo quy định của pháp luật .
Lực lượng chức năng kiểm tra phòng trọ nơi Mão thuê để chứa các sản phẩm thuốc , thức ăn bổ sung của công ty - Ảnh : Anh Tầm .
Tiến hành kiểm tra phòng trọ số 9 nhà trọ Việt Linh ( trên đường Lý Văn Phức , khóm Bình Khánh 5 , phường Bình Khánh , TPLong Xuyên , tỉnh An Giang ) - nơi Mão thuê để chứa các sản phẩm thuốc , thức ăn bổ sung của Công ty TNHH Nutrition Goodlife Việt Nam , lực lượng chức năng thu giữ nhiều sản phẩm và nguyên liệu dùng để sản xuất thuốc , thức ăn bổ sung , sản phẩm xử lý , cải tạo môi trường trong nuôi trồng thủy sản .
Qua làm việc , bước đầu Toàn thừa nhận được Mão thuê thực hiện pha chế các thành phần nguyên liệu thuốc dùng trong thủy sản theo công thức hướng dẫn và sự chỉ đạo của Mão .
Vụ việc đang được chuyển cho cơ quan chức năng tiếp tục kiểm tra , xác minh làm rõ , xử lý theo quy định pháp luật .
Chiều 12 / 3 , Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Vũ Thu Hà đến kiểm tra tiến độ thi công của hai công trình trọng điểm : Bệnh viện Hòe Nhai và Tim Hà Nội .
Kiểm tra tiến độ thi công tại Bệnh viện tim Hà Nội cơ sở 2 ( đường Võ Chí Công , quận Tây Hồ ) , Phó Chủ tịch thành phố Vũ Thu Hà đánh giá đây là công trình trọng điểm của thành phố , vì vậy cần đảm bảo đúng tiến độ hoàn thành đã phê duyệt để đưa bệnh viện đi vào hoạt động vào cuối năm 2025 .
Phó Chủ tịch thành phố lưu ý nhà thầu thi công cần đảm bảo an toàn tuyệt đối về vệ sinh an toàn lao động cho công nhân , cũng như các hộ dân xung quanh .
Tại Bệnh viện Hòe Nhai , Phó Chủ tịch UBND thành phố yêu cầu bằng mọi cách đẩy nhanh tiến độ hoàn thành , thay vì tháng 4 / 2026 theo kế hoạch phê duyệt thì dự kiến sẽ đưa vào hoạt động trước Tết Âm lịch năm 2026 .
Phó Chủ tịch yêu cầu , trong quá trình triển khai thi công cả hai công trình , nếu có phát sinh bất cập , vướng mắc ở khâu nào thì cần báo cáo ngay để thành phố tìm cách tháo gỡ , tránh tình trạng chậm trễ , gây lãng phí thất thoát tài sản công .
Chiều ngày 12 / 3 , đoàn công tác của Chính phủ do Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc dẫn đầu đã kiểm tra , nghe báo cáo về 4 dự án " đất vàng " bị vướng mắc ở Tp .
Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc kiểm tra dự án bất động sản bị vướng mắc ở TP Nha Trang , tỉnh Khánh Hòa ) .
Các dự án bao gồm : khu phức hợp thương mại , khách sạn , căn hộ Tropicana Nha Trang ( dự án Tropicana Nha Trang ) tại số 40 Trần Phú ; khu đất 48 - 48A Trần Phú rộng hơn 3642m² bị bỏ hoang nhiều năm ; khu đất ven biển 8000m² của Đài Phát thanh - Truyền hình Khánh Hòa tại số 70 Trần Phú ; và dự án khách sạn Bavico Nha Trang .
Những dự án , khu đất này thuộc danh sách các dự án vi phạm , trước đó đã bị cơ quan kiểm tra , thanh tra Trung ương kết luận có nhiều sai phạm .
Tại buổi kiểm tra , đại diện UBND tỉnh Khánh Hòa đã báo cáo với Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc về những vướng mắc liên quan đến các dự án , khu đất trên .
Dự án Tropicana Nha Trang do Công ty TNHH Miền Nhiệt Đới Nha Trang làm chủ đầu tư , được UBND tỉnh Khánh Hòa cấp giấy phép xây dựng nhiều năm .
Tại khu đất rộng hơn 10900m² , doanh nghiệp đã xây dựng tòa nhà 40 tầng , gồm 1 tầng hầm và 2 khối tháp với tổng diện tích khối trên 6200m² , quy mô hơn 1130 căn hộ .
Công trình dự kiến đưa vào hoạt động năm 2018 .
Dù dự án đã được bàn giao , khu đất này vẫn chưa được khai thác do vướng mắc trong quá trình thanh tra và xác định lại giá đất , dẫn đến chậm tiến độ .
Khu đất 48 - 48A Trần Phú , nằm tại giao lộ với Nguyễn Thị Minh Khai - một trong những tuyến đường sầm uất nhất Nha Trang , từng được UBND tỉnh Khánh Hòa bán đấu giá quyền sử dụng đất vào năm 2008 với giá hơn 221 tỷ đồng .
Doanh nghiệp trúng đấu giá dự kiến đầu tư khách sạn và căn hộ nghỉ dưỡng cao cấp .
Ngoài 3 dự án này , đoàn công tác của Chính phủ cũng đã kiểm tra dự án khách sạn Bavico Nha Trang .
Tuy nhiên , do liên quan đến một vụ án đang được điều tra , Bộ Công an đã thực hiện kê biên khu đất .
Kể từ đó , hơn 3600m² đất bị bỏ hoang .
Dù các bộ , ngành Trung ương đang tìm cách tháo gỡ vướng mắc , đến nay vẫn chưa có giải pháp .
Không xa đó , lô đất rộng khoảng 8000m² tại số 70 Trần Phú , trước đây là trụ sở Đài Phát thanh - Truyền hình Khánh Hòa , cũng bị bỏ trống nhiều năm .
Năm 2017 , UBND tỉnh Khánh Hòa triển khai dự án xây dựng trụ sở mới cho Đài theo hình thức BT ( xây dựng - chuyển giao ) với Công ty TNHH Phương Đông Nha Trang .
Đến năm 2020 , dự án đã được bàn giao , nhưng khu đất cũ vẫn chưa được đưa vào khai thác .
Sau khi nghe UBND tỉnh Khánh Hòa báo cáo , Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc cho biết , đã nắm thông tin về các dự án .
Phó thủ tướng Chính phủ thông tin , ngày mai ông sẽ chủ trì cuộc họp bàn về thực trạng , đưa ra các giải pháp gỡ rối đối với các dự án bị vướng mắc tại Khánh Hòa .
Ở hàng phòng ngự , đáng chú ý khi Thái Lan không gọi hai trung vệ đã gây ra nhiều thất vọng ở chiến dịch ASEAN Cup vừa qua là Pansa và Chalermsak .
Các cầu thủ này to cao , thể hình tốt nhưng không mang tới sự yên tâm .
Họ thường xuyên để các tiền đạo nhanh nhẹn của đối phương qua mặt , mất bóng và thậm chí còn phản lưới nhà .
Đó là tình huống Pansa trực tiếp giúp Việt Nam gỡ hòa ở trận chung kết tại Rajamangala .
Tại vòng loại Asian Cup 2027 sắp tới , Thái lan gọi nhiều nhân tố mới ở hàng thủ , hứa hẹn họ sẽ xáo trộn rất nhiều nhân sự ở tuyến này .
Trong khi đó Chanathip sẽ tái xuất .
Đây là sự trở lại của tiền vệ 32 tuổi sau gần nửa năm vắng bóng .
Vì nhiều lý do , gồm chấn thương và kế hoạch trẻ hóa của huấn luyện viên Masatada Ishii mà Chanathip đã không được triệu tập trong chiến dịch ASEAN Cup 2024 .
Chanathip sẽ tái xuất tuyển Thái Lan .
Dù đã không còn trên đỉnh cao phong độ nhưng khả năng tạo đột biến và bản lĩnh thi đấu của cầu thủ này vẫn là rất quan trọng đối với đội tuyển Thái Lan .
Anh trở lại có thể mang tới sức bật cho tuyến giữa bị đánh giá là trì trệ của Voi chiến .
Theo lịch , Thái Lan sẽ đá giao hữu với Afghanistan vào ngày 21 / 3 và 4 ngày sau sẽ bước vào trận đấu đầu tiên vòng loại Cúp châu Á 2027 gặp Sri Lanka .
Cả hai trận này , họ đều chơi tại sân vận động Rajamangala .
DANH SÁCH ĐT THÁI LAN DỰ VÒNG LOẠI ASIAN CUP 2027 .
Thủ môn : Patiwat Khammai , Phuwadol Phonsongkram , Saranon Anuin .
Hậu vệ : Jonathan Khemdee , Shinnaphat Leeaoh , Thitathorn Auksornsri , Nicholas Mickelson , Sasalak Haiprakhon , Saringkan Promsupa , Suphanan Burirat , Elias Dolah .
Tiền vệ : Chanathip Songkrasin , Chananarong Promsrikaew , Thanawat Suengchitthawon , Benjamin Davis , Peeradon Chamratsamee , Worachit Kanitsribumphen , Weerathep Pomphan , Supachok Sarachat .
Tiền đạo : Teerasak Poeiphimai , Pramet Ajwilai , Patrik Gustavsson , Suphanat Mueanta .
Sáng 12 / 3 , thông tin từ lãnh đạo UBND xã Hương Trạch ( huyện Hương Khê ) , trên địa bàn vừa xảy ra vụ tai nạn thương tâm khiến hai học sinh lớp 9 tử vong tại chỗ .
Trước đó , khoảng 21h ngày 11 / 3 , em BKHA và NGH ( SN 2010 , cùng là học sinh lớp 9 ) chở nhau trên xe máy mang BKS 38H7 - 8XXX lưu thông trên đường mòn Hồ Chí Minh theo hướng từ xã Hương Trạch - thị trấn Hương Khê .
Khi đi đến gần cây xăng Hương Trạch , đoạn qua thôn Tân Hội , xã Hương Trạch xảy ra va chạm với xe đầu kéo mang BKS Lào ( chưa rõ danh tính tài xế ) chạy theo hướng ngược lại .
Vụ tai nạn khiến 2 nam sinh ngã xuống đường , tử vong tại chỗ .
Nhận tin báo , lực lượng chức năng có mặt tại hiện trường phân luồng giao thông , đồng thời phối hợp điều điều tra , làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn .
Phấn đấu năm 2025 thông tuyến Đồng Đăng - Trà Lĩnh và cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng .
Công văn nêu : Xét báo cáo của Bộ Xây dựng và báo cáo , kiến nghị của Công ty cổ phần Tập đoàn Đèo Cả về vướng mắc cần được tháo gỡ để đảm bảo việc thông tuyến trong năm 2025 của Dự án đầu tư xây dựng tuyến cao tốc Đồng Đăng ( tỉnh Lạng Sơn ) - Trà Lĩnh ( tỉnh Cao Bằng ) và Dự án tuyến cao tốc cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng theo hình thức đối tác công tư ( PPP ) , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính có ý kiến như sau : .
Về công tác bồi thường , hỗ trợ , tái định cư , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Cao Bằng , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lạng Sơn thực hiện nghiêm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 80 / CĐ - TTg ngày 16 / 8 / 2024 ; tập trung đẩy mạnh tuyên truyền , vận động đối với các hộ gia đình , cá nhân bị ảnh hưởng của 02 dự án di chuyển chỗ ở .
Quyết tâm giải phóng và bàn giao mặt bằng sạch 100 % cho Nhà thầu để triển khai thi công 02 dự án trước ngày 31 / 3 / 2025 ; hoàn thành toàn bộ công tác di dời công trình hạ tầng kỹ thuật , di dời đường điện trung , hạ thế trên địa bàn 02 tỉnh trước ngày 31 / 3 / 2025 .
Về công tác thi công , thủ tục điều chỉnh dự án , Thủ tướng yêu cầu nhà đầu tư ( Công ty cổ phần Tập đoàn Đèo Cả ) nâng cao tinh thần trách nhiệm và thực hiện đúng cam kết trước Thủ tướng Chính phủ về tiến độ hoàn thành thông xe các Dự án trong năm 2025 ; tập trung đối đa nguồn lực , trang thiết bị , tăng ca , tăng kíp đẩy nhanh tiến độ thi công các Dự án .
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Cao Bằng , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lạng Sơn với vai trò người đứng đầu cơ quan quản lý nhà nước chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ trong việc kiểm tra , giám sát và chỉ đạo Nhà đầu tư , các cơ quan , đơn vị liên quan triển khai hoàn thành thông tuyến các Dự án trong năm 2025 .
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lạng Sơn báo cáo cấp có thẩm quyền ( Hội đồng nhân dân tỉnh ) để xem xét quyết định điều chỉnh chủ trương Dự án tuyến cao tốc cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng theo hình thức đối tác công tư ( PPP ) theo đúng quy định , thẩm quyền , hoàn thành trong tháng 3 / 2025 ; trường hợp vượt thẩm quyền hoặc gặp khó khăn , vướng mắc thì báo cáo đề xuất với cơ quan có thẩm quyền để xử lý kịp thời , không để ảnh hưởng đến tiến độ Dự án .
Thủ tướng yêu cầu các địa phương , nhà đầu tư , nhà thầu , các cơ quan , đơn vị liên quan thực hiện nghiêm trách nhiệm đã cam kết trước Thủ tướng Chính phủ triển khai hoàn thành thông tuyến các Dự án trong năm 2025 .
Đoàn công tác Trường Chính trị Cà Mau tặng quà Bộ Tư lệnh Vùng 5 Hải quân .
Tại buổi làm việc , Đại tá Trịnh Xuân Tùng giới thiệu một số nét chính về Vùng 5 Hải quân và những chiến công , thành tích tiêu biểu của cán bộ , chiến sĩ Vùng trong thực hiện nhiệm vụ quản lý , bảo vệ chủ quyền biển , đảo của Tổ quốc .
Đồng chí Tư lệnh Vùng 5 Hải quân mong muốn Trường Chính trị tỉnh Cà Mau tiếp tục quan tâm , đồng hành , có nhiều hoạt động thiết thực ý nghĩa hướng về biển , đảo quê hương để động viên cán bộ , chiến sĩ , Nhân dân và các lực lượng bám đảo , bám biển , hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao , góp phần bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo của Tổ quốc trong tình hình mới .
Thay mặt đoàn công tác , đồng chí Đặng Trí Thủ cảm ơn tình cảm , sự đón tiếp trọng thị , chu đáo của Bộ Tư lệnh Vùng 5 Hải quân dành cho đoàn .
Đồng thời đánh giá cao thành tích và những kết quả nổi bật cán bộ , chiến sĩ Vùng đạt được trong thời gian qua .
Quang cảnh Hội nghị thông tin chuyên đề về tình hình biển , đảo .
Đồng chí Đặng Trí Thủ bày tỏ mong muốn Bộ Tư lệnh Vùng 5 Hải quân và các cơ quan , đơn vị trực thuộc Vùng tạo điều kiện giúp đỡ để chuyến nghiên cứu thực tế của đoàn tại đơn vị thành công tốt đẹp , đạt được mục đích , yêu cầu đề ra , góp phần nâng cao chất lượng đào tạo của nhà trường .
Đoàn công tác Trường Chính trị Cà Mau tham quan , tìm hiểu thực tế tại Tàu 528 .
Trong khuôn khổ chương trình nghiên cứu thực tế tại Vùng 5 Hải quân , đoàn cán bộ , giảng viên , học viên Trường Chính trị Cà Mau được báo cáo viên của Vùng thông tin chuyên đề về tình hình biển , đảo ; tham quan , tìm hiểu đời sống , sinh hoạt , học tập , công tác của cán bộ , chiến sĩ các tàu thuộc Hải đội 512 , Lữ đoàn 127 .
Theo thông tin của đội tuyển , 4 cầu thủ vừa nêu vẫn còn bị đau sau các chấn thương mà họ gặp phải ở CLB của mình tại giải V - League trong thời gian gần đây .
Vì vậy , các cầu thủ trên phải tập riêng tại khách sạn .
Đội bóng của HLV Kim Sang - sik ( người Hàn Quốc ) sẽ khởi đầu chiến dịch vòng loại giải châu Á bằng trận đấu với đội tuyển Lào vào ngày 25 / 3 .
Trước đó , vào ngày 19 / 3 , đội tuyển Việt Nam sẽ có trận giao hữu với đội tuyển Campuchia .
Cả hai trận đấu gặp đội tuyển Campuchia và đội tuyển Lào đều diễn ra ở sân Bình Dương .
Không khí của buổi tập diễn ra khá thoải mái , các cầu thủ được cho tập nhẹ để hồi phục sau quãng thời gian thi đấu cho CLB tại V - League .
Thời tiết tại Bình Dương nắng nóng nhưng không gắt , về chiều tối trời chuyển mát , phù hợp với quá trình chuẩn bị của thầy trò Kim Sang - sik ở đợt tập trung FIFA Days tháng 3 này .
Trong thành phần của đội tuyển Việt Nam ở đợt tập trung lần này , có các tân binh như hậu vệ Phạm Lý Đức , tiền vệ Trần Bảo Toàn .
Cả hai cầu thủ này đều thuộc CLB HAGL .
Sau 2 năm rưỡi , đội tuyển Việt Nam có lịch tập trung và thi đấu ở miền Nam , đồng thời cũng lần đầu tiên " rèn quân " tại Bình Dương .
Vì thế , trên nét mặt từng tuyển thủ thể hiện rõ sự thoải mái và phấn khởi khi được đổi môi trường tập luyện .
HLV Kim Sang - sik luôn theo dõi sát sao các cầu thủ trong từng bài khởi động .
Thầy trò HLV Kim Sang - sik sẽ có khoảng thời gian 1 tuần rèn quân , trước khi có trận đấu " thử lửa " với ĐT Campuchia vào ngày 19 / 3 và ĐT Lào vào ngày 25 / 3 .
Vé theo dõi 2 trận đấu này đã được niêm yết .
Người hâm mộ có thể lựa chọn 2 mệnh giá gồm 200000 đồng và 400000 đồng / vé .
Mỗi khách hàng có thể mua tối đa 4 vé cho mỗi thẻ căn cước công dân hoặc hộ chiếu .
Đây là sự kiện văn hóa quan trọng nhằm tri ân các bậc tiền nhân và gìn giữ nét đẹp truyền thống của quê hương .
Với các nghi lễ trang trọng , phần hội sôi nổi cùng nhiều hoạt động đặc sắc , lễ hội đã thu hút đông đảo người dân địa phương và du khách tham gia .
Ban tổ chức đánh trống khai hội truyền thống đình Hạ Yên Quyết , quận Cầu Giấy , Hà Nội .
Phát biểu khai mạc , ông Đinh Trọng , Phó Chủ tịch phường Yên Hòa cho biết , làng Hạ Yên Quyết , thuộc phường Yên Hòa , từ lâu đã được biết đến với truyền thống hiếu học , là một " Làng khoa bảng " nằm trong Tứ danh hương " Mỗ - La - Canh - Cót " của đất kinh kỳ .
Mảnh đất này đã sinh ra nhiều bậc hiền tài , những con người ưu tú có tâm , có đức , luôn cống hiến trí tuệ và sức lực cho sự nghiệp xây dựng , phát triển đất nước nói chung và địa phương Yên Hòa nói riêng .
Là một địa phương giàu truyền thống lịch sử - văn hóa , với niềm tự hào về " Làng khoa bảng " và " Đất Tứ danh hương " , nhân dân phường Yên Hòa luôn đoàn kết , chung tay đóng góp để xây dựng , bảo tồn nhiều công trình văn hóa tiêu biểu như đình , chùa , miếu và các nhà thờ họ .
Những công trình này không chỉ là di sản quý báu , mà còn là niềm tự hào khẳng định bản sắc văn hóa của quê hương Yên Hòa .
Phát huy truyền thống tốt đẹp của cha ông , dưới sự lãnh đạo của Đảng , chính quyền địa phương và sự đồng lòng của cả hệ thống chính trị cùng toàn thể Nhân dân , phường Yên Hòa đã có nhiều đổi thay mạnh mẽ trong những năm qua , cơ sở hạ tầng được đầu tư , phát triển đồng bộ , phù hợp với quy hoạch đô thị .
Những khu đô thị mới khang trang mọc lên bên cạnh những khu làng xóm cổ kính , tạo nên một diện mạo hiện đại nhưng vẫn gìn giữ được những giá trị văn hóa , kiến trúc truyền thống .
Đặc biệt , các cơ sở thờ tự , các di tích lịch sử - văn hóa luôn nhận được sự quan tâm , trùng tu , tôn tạo từ chính quyền và Nhân dân địa phương , vừa đáp ứng nhu cầu sinh hoạt tín ngưỡng , vừa góp phần bảo tồn di sản văn hóa truyền thống .
" Đảng bộ , Chính quyền và Nhân dân phường Yên Hòa sẽ tiếp tục đoàn kết , chung sức , quyết tâm bảo tồn và phát huy những giá trị văn hóa truyền thống , xây dựng Yên Hòa ngày càng văn minh , giàu đẹp , xứng đáng với danh tiếng mà cha ông đã gây dựng : Đất Tứ danh hương – Làng Hạ Yên Quyết " - Chủ tịch phường Yên Hòa khẳng định .
Một số hình ảnh tại lễ hội đình Hạ Yên Quyết : .
Lễ hội đình Hạ Yên Quyết thu hút số đông người dân Thủ đô Hà Nội tới tham dự .
Người dân dâng hương tại lễ hội đình Hạ Yên Quyết .
Tiết mục nghệ thuật đặc sắc tại sự kiện khai mạc .
Màn múa hoa sen độc đáo tại lễ khai mạc .
Người dân dâng lễ vật lên đình Hạ Yên Quyết , phường Yên Hòa , quận Cầu Giấy , Hà Nội .
Thâm hụt ngân sách của Nga trong hai tháng đầu năm 2025 đã lên tới 2 , 7 nghìn tỷ ruble ( tương đương 31 , 6 tỷ USD ) , chủ yếu do chi tiêu tăng vọt 30 , 6 % so với cùng kỳ năm trước , trong khi nguồn thu chỉ tăng ở mức khiêm tốn .
Số liệu do Bộ Tài chính Nga công bố ngày 12 - 3 cho thấy sự chênh lệch đáng kể giữa thu và chi ngân sách .
Hình minh họa đồng xu 1 ruble Nga với bối cảnh Điện Kremlin phía sau .
Cụ thể , tổng thu ngân sách trong tháng 1 và 2 đạt 5 , 34 nghìn tỷ ruble , tăng 6 , 3 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Trong khi đó , chi tiêu lên tới 8 , 45 nghìn tỷ ruble , khiến thâm hụt ngân sách gia tăng đáng kể .
Bộ Tài chính Nga lý giải nguyên nhân chủ yếu là do các khoản thanh toán hợp đồng được đẩy nhanh vào tháng 1 trước khi giảm tốc trong tháng 2 .
Tuy vậy , bộ này khẳng định không có sự thay đổi lớn trong xu hướng giải ngân ngân sách theo quý trong năm nay .
Chính phủ Nga dự báo thâm hụt ngân sách cả năm 2025 sẽ vào khoảng 1 , 17 nghìn tỷ ruble , tương đương 0 , 5 % GDP , giảm đáng kể so với mức 3 , 49 nghìn tỷ ruble ( 1 , 7 % GDP ) của năm 2024 .
Kỳ vọng này dựa trên dự báo nguồn thu thuế tăng cao hơn và chi tiêu an sinh xã hội được cắt giảm .
Tính riêng hai tháng đầu năm nay , thâm hụt ngân sách đã lên tới 1 , 3 % GDP , cao hơn gấp đôi so với mức 0 , 6 % của cùng kỳ năm ngoái .
Đáng chú ý , trong ngân sách năm 2025 , chính phủ Nga đã dành mức chi kỷ lục 13 , 5 nghìn tỷ ruble cho lĩnh vực quốc phòng , chiếm phần lớn trong tổng ngân sách 41 , 47 nghìn tỷ ruble .
Các chuyên gia cảnh báo rằng việc gia tăng chi tiêu ngân sách có thể làm gia tăng áp lực lạm phát , vượt mức dự báo .
Bên cạnh đó , Bộ Tài chính Nga cũng lưu ý rằng giá dầu giảm có thể tạo thêm sức ép đối với thâm hụt ngân sách trong thời gian tới .
Từ ngày 16 - 30 / 3 , tại Ballroom Area 75 - Art & Auction , số 75 Hàng Bồ , Hoàn Kiếm , Hà Nội sẽ diễn ra triển lãm " Sắc thời gian " .
Triển lãm giới thiệu 29 tác phẩm của 4 họa sĩ Đỗ Doãn Châu , Đỗ Doãn Bằng , Doãn Hoàng Lâm và Trần Quốc Hùng .
Mỗi tác phẩm là một câu chuyện , là dấu ấn cá nhân họa sĩ nhưng vẫn hòa quyện trong một tổng thể đầy gắn kết .
Sự khác biệt trong phong cách , bút pháp và cách thể hiện không chỉ phản ánh cá tính nghệ thuật mà còn thể hiện sự kế thừa , phát triển của tư duy sáng tạo qua các thế hệ .
Triển lãm " Sắc thời gian " diễn ra từ 16 - 30 / 3 .
Họa sĩ Đỗ Doãn Châu có hành trình hơn 40 năm gắn bó với sân khấu và hội họa .
Ông là nghệ sĩ biểu diễn kiêm họa sĩ sân khấu Nhà hát Kịch Việt Nam từ 1964 - 2005 .
Ông không bó mình vào một trường phái cụ thể mà biến hóa linh hoạt , sáng tạo không ngừng để phù hợp với từng không gian nghệ thuật .
Họa sĩ Đỗ Doãn Bằng đang làm việc tại Nhà hát Tuổi trẻ .
Những tác phẩm hội họa của anh chứa đựng sự bấp bênh , hoài niệm , phản ánh trăn trở của con người trước dòng chảy thời gian .
Dù là chân dung hay trừu tượng , tranh của anh luôn gợi lên cảm xúc mạnh mẽ , đưa người xem vào những khoảng lặng để suy tư .
Họa sĩ Doãn Hoàng Lâm đến nay đã có 10 triển lãm cá nhân , trên 20 triển lãm nhóm trong và ngoài nước .
Tranh của anh là những lát cắt của đời sống , phản ánh sự chuyển động không ngừng của thế giới xung quanh và những rung động tinh tế của con người .
Anh không chỉ tái hiện hình ảnh mà còn truyền tải những cảm xúc chân thực , để mỗi tác phẩm trở thành một trang nhật ký thị giác đầy ý nghĩa .
Họa sĩ Trần Quốc Hùng được mệnh danh là nghệ sĩ của chất liệu .
Anh không chỉ sử dụng sơn dầu mà còn kết hợp với kim loại và nhiều chất liệu khác để tạo nên những bề mặt tranh đặc biệt , mang chiều sâu và triết lý .
Tác phẩm của anh là sự giao thoa giữa hội họa và điêu khắc , giữa hình khối và cảm xúc , mở ra những góc nhìn mới về cách biểu đạt nghệ thuật .
Có lúc dịu dàng , sâu lắng ; khi rực rỡ , sôi động ; cũng có những phút giây chông chênh , hoài niệm … Đó có thể là một lát cắt của cuộc sống , lưu giữ những khoảnh khắc đáng nhớ - mỗi tác phẩm đưa người xem vào dòng chảy thời gian , nơi những gam màu và đường nét tái hiện muôn trạng thái cảm xúc .
Nghệ thuật không chỉ phản ánh thực tại mà còn là nơi quá khứ , hiện tại và tương lai giao thoa , chạm đến những rung động sâu kín nhất của tâm hồn .
Triển lãm " Sắc thời gian " được kỳ vọng mở ra một không gian nghệ thuật phong phú , nơi cảm xúc và dấu ấn cá nhân của từng họa sĩ được khắc họa qua từng tác phẩm .
Sau 15 năm quen biết và bốn năm về chung một nhà , Salim cùng ông xã Hải Long ( Long Hạt Nhài ) đã tổ chức hôn lễ tại một resort cao cấp tại Nha Trang hôm 9 / 3 .
Tiệc cưới có mặt của bé Pam , con gái của vợ chồng cựu hotgirl Hà thành .
Thực đơn tiệc cưới của Salim và Hải Long được công bố , chỉ gồm 4 món theo phong cách set menu kiểu Âu theo thứ tự món khai vị , món chính và món tráng miệng .
Món đầu tiên là salad cá hồi xông khói với serrano ham , cà chua bi nướng .
Jamón Serrano là một loại thịt muối Tây Ban Nha được làm từ phần chân sau của heo trắng Duroc .
Bí quyết để tạo nên hương vị của Jamón Serrano nằm trong quá trình chế biến công phu , tinh tế và được ướp với muối biển Địa Trung Hải .
Món khai vị thứ hai là súp kem nấm ăn kèm bánh mì nướng .
Đây cũng là một trong những món ăn khá phổ biến trong các bữa tiệc kiểu Âu hay tiệc cưới với hương vị béo ngậy , mùi thơm của nấm , lót dạ với bánh mì nướng giòn .
Món chính duy nhất của bữa tiệc là phi lê thăn bò áp chảo , ăn kèm rau spinach nghiền , khoai lang nướng , cà rốt và chocolate gravy sauce .
Chocolate gravy sauce là một trong những loại xốt nổi tiếng được các đầu bếp ưa chuộng khi chế biến ẩm thực bởi độ ngọt , béo thơm , đậm đà của rau củ và nước thịt .
Thông thường , xốt Gravy được làm từ nước thịt được ép ra trong quá trình nấu nướng , cô đặc lại , sau đó thêm bột ngô hoặc bột mì , muối và các gia vị đặc trưng khác .
Món tráng miệng là bánh kếp xốt dứa và kem vani , được trang trí hoa tươi và quả mọng .
Thực đơn được đánh giá hiện đại , trình bày đẹp mắt , tỉ mỉ , tạo cảm giác sang trọng và đẳng cấp cho bữa tiệc .
Các món ăn được lựa chọn kỹ lưỡng , kết hợp hài hòa về hương vị và màu sắc , mang đến trải nghiệm ẩm thực tinh tế cho khách mời .
Set menu cũng giúp nhà hàng dễ dàng kiểm soát chất lượng và số lượng món ăn , đảm bảo sự đồng đều trong phục vụ .
Công nhân làm việc tại nhà máy sản xuất thép ở tỉnh Hà Bắc , Trung Quốc .
Trong một tuyên bố về thuế quan của Mỹ , Chủ tịch EC Ursula von der Leyen nói : " Chúng tôi rất tiếc về biện pháp này " .
Bà von der Leyen nhấn mạnh : " Thuế quan gây bất lợi cho kinh doanh , và thậm chí còn tệ hơn với người tiêu dùng … phá vỡ chuỗi cung ứng … gây bất ổn nền kinh tế " .
Bà Von der Leyen ước tính Mỹ áp mức thuế quan trị giá tới 28 tỷ USD và phản ứng của Liên minh châu Âu ( EU ) sẽ tác động tới giá trị tương đương các sản phẩm của Mỹ .
Mức thuế 25 % đối với nhập khẩu thép và nhôm do Tổng thống Mỹ Donald Trump áp đặt có hiệu lực từ 00h01 giờ địa phương ngày 12 / 3 ( từ 11h01 cùng ngày giờ Việt Nam ) , đánh dấu giai đoạn mới trong cuộc chiến thương mại giữa Mỹ và các đối tác thương mại chính .
Washington xem động thái này như nỗ lực bảo vệ ngành thép Mỹ và người lao động Mỹ khi ngành này đang suy giảm và phải đối mặt với cạnh tranh gay gắt từ nước ngoài , đặc biệt là từ châu Á .
Đợt áp thuế mới nhất sẽ ảnh hưởng đến Australia , Canada , EU , Nhật Bản và Trung Quốc cũng như Brazil và Mexico , bất chấp những nỗ lực phút chót của một số nước nhằm được miễn trừ .
Trong phản ứng của mình , Trung Quốc , nhà sản xuất thép hàng đầu thế giới - dù không phải là nước xuất khẩu sản phẩm chính sang Mỹ - cũng tuyên bố " tất cả các biện pháp cần thiết " để đáp trả .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Mao Ninh cho biết : " Không bên nào chiến thắng trong chiến tranh thương mại " .
Bà cảnh báo thuế quan của Mỹ sẽ " gây tổn hại nghiêm trọng đến hệ thống thương mại đa phương dựa trên luật lệ " .
Trong diễn biến liên quan , người phát ngôn Chính phủ Nhật Bản , ông Yoshimasa Hayashi cho biết việc Nhật Bản không được miễn thuế thép và nhôm của Mỹ là " điều đáng tiếc " .
Phát biểu với báo giới , ông cảnh báo động thái này " có nguy cơ gây ra tác động đáng kể đến mối quan hệ kinh tế Nhật Bản - Mỹ " .
Chiều 12 - 3 , Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long dẫn đầu đoàn công tác kiểm tra tiến độ thi công 2 công trình đường bộ cao tốc Vân Phong - Nha Trang và dự án Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột ( dự án thành phần 1 ) .
Dự án thành phần đoạn Vân Phong – Nha Trang dài 83 , 35 km ( nằm toàn bộ trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa ) do Ban Quản lý dự án 7 làm chủ đầu tư với tổng vốn đầu tư 11808 tỉ đồng .
Dự án do UBND tỉnh Khánh Hòa thực hiện công tác giải phóng mặt bằng .
Tuyến cao tốc Vân Phong - Nha Trang đang hoàn thiện .
Dự án khởi công đầu năm 2023 , dự kiến hoàn thành theo hợp đồng vào tháng 12 năm nay .
Đến nay , dự án đã cơ bản hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng và di dời công trình hạ tầng kỹ thuật phục vụ dự án .
Đối với các vướng mắc , UBND tỉnh Khánh Hòa đã chỉ đạo các đơn vị liên quan khẩn trương giải quyết , bàn giao mặt bằng cho dự án như : 3 đường gom dân sinh bổ sung , trạm dừng nghỉ tại thị xã Ninh Hòa … .
Phó Thủ tướng Lê Thành Long ( áo xanh , thứ 3 từ phải sang ) kiểm tra tiến độ các dự án cao tốc tại Khánh Hòa .
Còn dự án cao tốc Khánh Hòa – Buôn Ma Thuột ( thành phần 1 ) qua địa bàn tỉnh Khánh Hòa dài 31 , 5 km do UBND tỉnh Khánh Hòa quyết định đầu tư với tổng vốn 5333 tỉ đồng .
Dự án khởi công tháng 6 - 2023 .
Tỉnh Khánh Hòa phấn đấu hoàn thành 20 km đầu tuyến vào năm 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng , đoạn còn lại dự kiến hoàn thành năm 2026 .
Dự án này có diện tích giải phóng mặt bằng khoảng 228 , 17 ha với tổng số 1033 trường hợp bị ảnh hưởng , nhu cầu bố trí tái định cư khoảng 101 hộ dân .
Hiện nay , dự án đang vướng mặt bằng 16 đoạn , gồm 12 đoạn qua khu vực có nhà ở trên đất phải bố trí tái định cư và 4 đoạn qua khu vực không bố trí tái định cư .
Phó Thủ tướng Lê Thành Long yêu cầu UBND tỉnh Khánh Hòa nỗ lực giải quyết vướng mắc , đáp ứng tiến độ .
Sau khi kiểm tra thực địa , Phó Thủ tướng Lê Thành Long đã biểu dương sự nỗ lực , cố gắng của địa phương , chủ đầu tư và các đơn vị nhà thầu trong việc giải phóng mặt bằng , thi công công trình , nhất là Dự án Đường bộ cao tốc Vân Phong - Nha Trang .
Tuy nhiên , tại Dự án Đường bộ cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột vẫn còn nhiều vị trí chưa bàn giao mặt bằng , sản lượng thi công còn thấp , chưa đáp ứng kế hoạch đề ra .
Phó Thủ tướng đề nghị địa phương , chủ đầu tư và các đơn vị nhà thầu phải quyết liệt , nỗ lực hơn nữa mới có thể đáp ứng tiến độ hoàn thành các dự án thuộc danh mục 3000 km đường bộ cao tốc vào năm 2025 .
Dự án cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột đứng trước nguy cơ chậm tiến độ .
Chi tiết tiến độ thực hiện dự án cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột .
Theo báo cáo của Bộ Xây dựng về tiến độ thực hiện dự án xây dựng đường bộ cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột , dự án thành phần 1 ( tỉnh Khánh Hòa làm cơ quan chủ quản ) đã triển khai 2 / 2 gói thầu , sản lượng thực hiện khoảng 1279 / 3626 tỉ đồng , đạt 35 , 3 % giá trị hợp đồng , chậm khoảng 8 , 3 % hợp đồng .
Dự án thành phần 2 ( Bộ Xây dựng làm cơ quan chủ quản ) đã triển khai 3 / 3 gói thầu , sản lượng thực hiện khoảng 2170 / 8360 tỉ đồng , đạt 25 , 9 % giá trị hợp đồng , cơ bản đáp ứng yêu cầu .
Dự án thành phần 3 ( tỉnh Đắk Lắk làm cơ quan chủ quản ) đã triển khai 3 / 3 gói thầu , sản lượng thực hiện khoảng 1606 / 4168 tỉ đồng , đạt 38 , 5 % giá trị hợp đồng , chậm khoảng 13 , 5 % hợp đồng .
Theo Bộ Xây dựng , dự án thành phần 1 hiện còn khoảng 2 , 8km đầu tuyến còn vướng nhiều nhà dân chưa giải quyết xong tái định cư ảnh hưởng tiến độ hoàn thành 2025 .
Dự án thành phần 2 còn 21 , 7ha mặt bằng phát sinh đang làm thủ tục chuyển mục đích sử dụng rừng .
Việc tiến độ Dự án thành phần 1 , Dự án thành phần 3 chậm từ 8 , 3 - 13 , 5 % , có nguy cơ ảnh hưởng đến tiến độ hoàn thành 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Do đó , Bộ Xây dựng đề nghị Ủy ban Nhân dân tỉnh Khánh Hòa chỉ đạo các cơ quan liên quan giải quyết thủ tục tái định cư các hộ dân đoạn 2 , 8km mặt bằng còn vướng tại dự án thành phần 1 và Ủy ban Nhân dân tỉnh Đắk Lắk , Khánh Hòa quan tâm chỉ đạo các cơ quan liên quan giải quyết các thủ tục liên quan đến bàn giao mặt bằng 21 , 7ha diện tích phát sinh tại dự án thành phần 2 .
Ủy ban Nhân dân tỉnh Khánh Hòa , Đắk Lắk chỉ đạo chủ đầu tư dự án thành phần 1 và 3 tập trung đẩy mạnh thi công , phấn đấu hoàn thành cơ bản 20km đầu tuyến thuộc dự án thành phần 1 và toàn bộ dự án thành phần 3 trong năm 2025 .
Theo đó , các trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên sẽ xét tuyển dựa trên kết quả rèn luyện , học tập của học sinh ở cấp trung học cơ sở ( nếu lưu ban lớp nào thì lấy kết quả năm học lại của lớp đó ) .
Các trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên trên địa bàn thành phố sẽ tiếp nhận đơn đăng ký dự tuyển từ ngày 21 / 4 .
Học sinh có thể đăng ký dự tuyển theo hình thức trực tiếp hoặc trực tuyến .
Học sinh trúng tuyển lớp 10 chương trình giáo dục thường xuyên sẽ làm thủ tục nhập học và nộp hồ sơ nhập học tại các trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên chậm nhất ngày 22 / 7 .
Các trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên được tuyển học sinh vào lớp 10 chương trình giáo dục thường xuyên không phân biệt khu vực tuyển sinh .
Đây là một thuận lợi lớn đối với học sinh , giúp các em có nhiều lựa chọn theo học lớp 10 tại các trung tâm phù hợp với nguyện vọng , năng lực và hoàn cảnh thực tế .
Toàn thành phố hiện có 29 trung tâm giáo dục nghề nghiệp – giáo dục thường xuyên tại các quận , huyện , thị xã .
Minh Hoa ( t / h theo Hà Nội mới , Đại Đoàn Kết ) .
Tập hợp Jātaka chứa 547 câu chuyện , được xem là một phần quan trọng trong Kinh điển Pali , kể lại những tiền kiếp của Đức Phật khi Ngài còn là một vị Bồ Tát thực hành hạnh lành .
Mỗi câu chuyện trong Jātaka đều chứa đựng bài học về đạo đức , lòng từ bi , trí tuệ và nhẫn nhục , giúp con người rèn luyện đức hạnh và hướng đến con đường giải thoát .
Các câu chuyện Jātaka không chỉ được ghi chép trong kinh sách mà còn được thể hiện qua nghệ thuật điêu khắc , tranh vẽ , kịch nghệ và truyện dân gian ở nhiều quốc gia theo Phật giáo .
Trong số hàng trăm câu chuyện , một số Jātaka được biết đến rộng rãi như câu chuyện Vessantara Jātaka về lòng bố thí , hay Mahājanaka Jātaka kể về trí tuệ và sự kiên trì .
Một số câu chuyện có nguồn gốc xa xưa .
Nhiều học giả cho rằng một số câu chuyện trong Jātaka có thể bắt nguồn từ những truyền thuyết cổ xưa của Ấn Độ , được lồng ghép vào Phật giáo để truyền tải triết lý và đạo đức .
Ảnh hưởng sâu rộng đến văn hóa Phật giáo .
Jātaka đã có tác động lớn đến nền văn hóa , văn học và nghệ thuật của nhiều nước như Ấn Độ , Sri Lanka , Myanmar , Thái Lan và Campuchia , với nhiều câu chuyện trở thành một phần của văn hóa dân gian .
Một phần của Tam Tạng Kinh Điển .
Jātaka được ghi chép trong Khuddaka Nikaya – một phần của Kinh điển Pali thuộc Tam Tạng Kinh Điển , giúp truyền tải giáo lý Phật pháp một cách sinh động và dễ hiểu .
Một số câu chuyện có nét tương đồng với ngụ ngôn phương Tây .
Một số học giả nhận thấy nhiều câu chuyện trong Jātaka có nét tương đồng với các ngụ ngôn của Aesop hay truyện cổ tích phương Tây , cho thấy sự giao thoa văn hóa trong lịch sử .
Mời quý độc giả xem video : Ai Cập phát hiện thêm kho báu cổ đại với hơn 100 quan tài chứa xác ướp 2500 năm | VTV24 .
Hình ảnh cắt từ clip cách đây 4 năm tại thôn Thanh Trì , xã Đông Thanh , HLâm Hà nhưng bị biến thành sự việc mới xảy ra và đăng trên báo Lao Động vào lúc 12g 31 hôm nay , 12 - 3 .
Thông tin về vấn đề này , đại diện Ban Thông tin - Truyền thông xác nhận đây là hình ảnh và sự việc xảy ra tại thôn Thanh Trì , xã Đông Thanh , TTĐinh Văn , HLâm Hà ( tỉnh Lâm Đồng ) , cách đây đã 4 năm , chứ không phải tại chùa Bửu Thạnh , xã Đinh Văn , HLâm Hà như các bài báo đã đăng .
" Tìm hiểu thêm về vụ việc , chúng tôi được biết , người trong hình mặc áo tu sĩ ( mà báo đăng ) là thầy Thích Quảng Ánh , trước đây thầy tu tại TPBiên Hòa , Đồng Nai .
Sau đó , thầy xin xuống chùa Linh Ẩn , TTNam Ban , HLâm Hà để tu học một thời gian và rời chùa Linh Ẩn đi mua đất tại xã Đông Thanh cùng HLâm Hà .
Do có việc tranh chấp với những người chung quanh và dẫn đến sự việc hai bên có xô xát .
" , đại diện Ban Thông tin - Truyền thông GHPGVN tỉnh Lâm Đồng cho biết .
Sự việc xảy ra từ năm 2021 , nơi nương rẫy ( xã Đông Thanh ) … đã được giải quyết xong cách đây đã 4 năm , bỗng dưng bị đưa đến một địa điểm mới là chùa Bửu Thạnh ( TTĐinh Văn , HLâm Hà ) .
Tổng Công ty Điện lực miền Nam ( EVNSPC ) thông báo kế hoạch chào bán gần 33 , 8 triệu cổ phiếu CHP của Công ty Cổ phần Thủy điện miền Trung - tương đương 23 % vốn điều lệ của doanh nghiệp này .
Mức giá chào bán lên đến 87284 đồng / cổ phiếu , gấp 2 , 4 lần giá thị trường , đưa định giá của Công ty Cổ phần Thủy điện miền Trung lên tới 12800 tỷ đồng .
Về tình hình kinh doanh , trong 5 năm gần đây , Thủy điện miền Trung ghi nhận doanh thu khoảng 800 - 1100 tỷ đồng và lợi nhuận ròng từ 240 - 510 tỷ đồng mỗi năm .
Giao dịch cổ phần lần này có sự tham gia của 2 bên bán là EVNSPC và Công ty Cổ phần Tư vấn Xây dựng Điện 3 .
Tuy nhiên , Công ty Cổ phần Tư vấn Xây dựng Điện 3 chỉ nắm lượng cổ phần nhỏ , khoảng hơn 53000 cổ phiếu CHP trong tổng số gần 34 triệu cổ phiếu chào bán .
Giá cổ phiếu CHP hiện ở mức 36100 đồng / cổ phiếu , liên tục đi lên trong mấy năm gần đây .
Ngoài 2 cổ đông này , CHP hiện còn có Công ty Cổ phần Dịch vụ và Kỹ thuật Cơ Điện Lạnh REE là cổ đông lớn nhất nắm 24 , 2 % vốn , đồng thời Tổng Công ty Điện lực miền Trung đang sở hữu xấp xỉ 23 % cổ phần .
Khối cổ phần mà EVNSPC dự kiến chào bán gồm 1 lô duy nhất trên Sở Giao dịch chứng khoán TPHCM ( HOSE ) , tương ứng giá khởi điểm của lô cổ phần lên đến hơn 2900 tỷ đồng .
Thời gian nhận đăng ký mua từ 7 - 26 / 3 .
Thủy điện miền Trung là chủ đầu tư nhà máy thủy điện A Lưới với công suất 170 MW tại Huế , cùng nhà máy điện mặt trời Cư Jut công suất 50 MW tại Đắk Nông .
Hiện nay , các công ty chứng khoán như Vietcap , Bảo Việt , Vietcombank đã phát thông báo chào bán cạnh tranh ra công chúng đối với thương vụ Thủy điện miền Trung .
Theo đó , khu vực được khảo sát nằm trong khuôn viên Hoa viên nghĩa trang TP .
Long Xuyên ( phường Mỹ Hòa ) có diện tích khoảng 2000m2 .
Sau khi khảo sát thực tế , đoàn nghe đại diện Sở Xây dựng báo cáo phương án , địa điểm khu đất dự kiến bố trí xây dựng Nhà tang lễ tỉnh ( kèm sơ họa vị trí dự kiến ) , như : Hiện trạng sử dụng đất , không gian kiến trúc cảnh quan xung quanh , điều kiện đấu nối hạ tầng kỹ thuật , các bước triển khai thực hiện đầu tư xây dựng Nhà tang lễ Tỉnh … Qua đó , Phó Chủ tịch UBND tỉnh An Giang Ngô Công Thức đề nghị , Sở Xây dựng và UBND TP .
Long Xuyên tiếp tục nghiên cứu , đề xuất thêm phương án để UBND tỉnh báo cáo Đảng ủy UBND tỉnh trình Ban Thường vụ Tỉnh ủy xem xét sớm đưa vào hoạt động .
Ngày 7 / 3 , tại Trụ sở chính số 198 Trần Quang Khải , Hoàn Kiếm , Hà Nội , Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam ( Vietcombank ) tổ chức Lễ công bố Quyết định chuẩn y Phó Bí thư Đảng ủy và bổ nhiệm Tổng Giám đốc .
Tại buổi lễ , ông Chu Đình Động - Phó trưởng Ban Tổ chức Đảng ủy Chính phủ - công bố quyết định chuẩn y chức danh Phó Bí thư Đảng ủy Vietcombank nhiệm kỳ 2020 - 2025 đối với đ / c Lê Quang Vinh .
Cũng tại buổi lễ , ông Hồng Quang - UV BTV Đảng ủy , Thành viên HĐQT kiêm Giám đốc Khối Nhân sự Vietcombank công bố quyết định của HĐQT Vietcombank về việc bổ nhiệm ông Lê Quang Vinh giữ chức vụ Tổng giám đốc Vietcombank kể từ ngày 7 / 3 / 2025 .
Ông Phạm Quang Dũng - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Phó Thống đốc NHNN ( ngoài cùng bên trái ) và ông Nguyễn Thanh Tùng - Ủy viên BCH Đảng bộ Chính phủ , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT Vietcombank ( ngoài cùng bên phải ) trao quyết định và tặng hoa chúc mừng ông Lê Quang Vinh - tân Tổng Giám đốc Vietcombank .
Thay mặt cho Đảng ủy Chính phủ , ông Nguyễn Đức Phong - Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ phát biểu chúc mừng Vietcombank và cá nhân ông Lê Quang Vinh đã được tin tưởng giao trọng trách Phó Bí thư Đảng ủy , Tổng Giám đốc Vietcombank .
Ông giao nhiệm vụ cho tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng giám đốc Vietcombank triển khai nhiều giải pháp toàn diện , đồng bộ , sáng tạo , đóng góp cho mục tiêu tăng trưởng 8 % của Việt Nam vào năm 2025 .
Ông Nguyễn Đức Phong - Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ - phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ .
Thay mặt cho lãnh đạo NHNN Việt Nam , đ / c Phạm Quang Dũng - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Phó Thống đốc NHNN đã chia sẻ niềm vui và chúc mừng hệ thống Vietcombank .
Nhân sự kiện trọng đại này , Phó Thống đốc giao nhiệm vụ và kỳ vọng đ / c Lê Quang Vinh sẽ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao , tiếp tục đưa Vietcombank phát triển nhanh , bền vững , đồng thời vẫn giữ được những bản sắc riêng có của Vietcombank được hình thành trong suốt lịch sử hơn 60 năm qua .
Ông Phạm Quang Dũng - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Phó Thống đốc NHNN phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ .
Cũng tại buổi lễ , ông Nguyễn Thanh Tùng - Ủy viên BCH Đảng bộ Chính phủ , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT Vietcombank - chia sẻ sự kiện là niềm vinh dự , tự hào của cả hệ thống ; đồng thời gửi lời cảm ơn tới Đảng ủy Chính phủ , NHNN đã tạo điều kiện để Vietcombank kiện toàn nhân sự lãnh đạo cấp cao .
Ông tin tưởng , với vai trò là Phó Bí thư Đảng ủy Vietcombank , ông Lê Quang Vinh sẽ cùng tập thể BTV , BCH và toàn thể cán bộ , đảng viên trong Đảng bộ Vietcombank tiếp tục phát huy truyền thống và duy trì vị thế nhiều năm liên tiếp là Đảng bộ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Với vai trò là thành viên HĐQT , sẽ cùng với HĐQT tiếp tục xây dựng các chính sách chiến lược , quản trị ngân hàng an toàn , hiệu quả trong thời gian tới .
Chủ tịch HĐQT Vietcombank cam kết cùng tân Tổng Giám đốc và toàn hệ thống đồng tâm hiệp lực , đoàn kết lao động , quản trị tốt ngân hàng , phát triển tốt về hoạt động kinh doanh theo đúng Chiến lược phát triển Vietcombank đến năm 2025 , tầm nhìn 2030 .
Ông Nguyễn Thanh Tùng phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , ông Lê Quang Vinh - tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng Giám đốc Vietcombank - bày tỏ sự xúc động và vinh dự khi được Đảng ủy Chính phủ , NHNN Việt Nam và Ban lãnh đạo Vietcombank tin tưởng , tín nhiệm trao trọng trách giữ các cương vị quan trọng .
Đáp từ các ý kiến phát biểu chỉ đạo của lãnh đạo Đảng ủy Chính phủ , Ngân hàng Nhà nước và Vietcombank , ông Lê Quang Vinh cam kết sẽ tiếp thu , học hỏi và kế thừa thành quả , kinh nghiệm quý báu của các bậc lãnh đạo tiền nhiệm , quyết đem hết khả năng , trí tuệ , tâm huyết ; cam kết triển khai kịp thời , hiệu quả các định hướng và cùng toàn hệ thống Vietcombank thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao , đóng góp vào sự phát triển chung của ngành ngân hàng , kinh tế chung của đất nước và góp phần vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Trên cương vị công tác mới , tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng giám đốc Vietcombank mong muốn nhận được sự đồng tâm hiệp lực của các thành viên Ban điều hành , các đồng chí lãnh đạo tại các đơn vị TSC và đơn vị thành viên , đặc biệt là " sự chung sức đồng lòng của hơn 24000 cán bộ Vietcombank với tư duy đổi mới sáng tạo , với khát vọng và quyết tâm đưa Vietcombank vươn tầm ; nỗ lực hết sức mình cùng tập thể Ban lãnh đạo và toàn thể cán bộ nhân viên Vietcombank viết tiếp tháng năm tự hào " , đông Lê Quang Vinh chia sẻ .
Ông Lê Quang Vinh phát biểu nhận nhiệm vụ .
Sáng cùng ngày , tại Đại hội đồng cổ đông bất thường Vietcombank tháng 3 / 2025 , ông Lê Quang Vinh - Phó Bí thư Đảng ủy , Tổng Giám đốc Vietcombank đã được bầu làm thành viên HĐQT Vietcombank nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong đón Tổng Bí thư Tô Lâm .
Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong đón Tổng Bí thư Tô Lâm .
Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong đón Tổng Bí thư Tô Lâm .
Lễ đón chính thức Tổng Bí thư Tô Lâm được tổ chức trọng thể sáng 12 / 3 tại Nhà Quốc hội .
Lễ đón chính thức Tổng Bí thư Tô Lâm được tổ chức trọng thể sáng 12 / 3 tại Nhà Quốc hội .
Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong chủ trì lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm tại Nhà Quốc hội .
Tổng Bí thư Tô Lâm với thành viên đoàn Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm với thành viên đoàn Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm giới thiệu với Thủ tướng Singapore Lawrence Wong các thành viên đoàn Việt Nam .
Tổng Bí thư Tô Lâm giới thiệu với Thủ tướng Singapore Lawrence Wong các thành viên đoàn Việt Nam .
Tổng Bí thư Tô Lâm giới thiệu với Thủ tướng Singapore Lawrence Wong các thành viên đoàn Việt Nam .
Tổng Bí thư Tô Lâm giới thiệu với Thủ tướng Singapore Lawrence Wong các thành viên đoàn Việt Nam .
Tổng Bí thư Tô Lâm giới thiệu với Thủ tướng Singapore Lawrence Wong các thành viên đoàn Việt Nam .
Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong chứng kiến Tổng Bí thư Tô Lâm ghi lưu bút .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong gặp hẹp .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong gặp hẹp .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong hội đàm .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong hội đàm .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong hội đàm .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong hội đàm .
Phó Bí thư Thành đoàn Hà Nội Trần Quang Hưng cho biết , hội thảo được tổ chức nhằm triển khai thực hiện Chương trình số 07 - CTr / TU của Thành ủy Hà Nội ( khóa XVII ) về " Đẩy mạnh phát triển khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo trên địa bàn thành phố Hà Nội giai đoạn 2021 - 2025 " .
Phó Bí thư Thành đoàn Hà Nội Trần Quang Hưng phát biểu tại hội thảo - Ảnh : Bảo Lâm .
Thông qua hội thảo , tạo không gian trao đổi , chia sẻ giữa các cơ quan , doanh nghiệp trên địa bàn thành phố Hà Nội và thanh niên về các cơ chế , chính sách hỗ trợ doanh nghiệp ứng dụng các công nghệ tiên phong trên thế giới tại Việt Nam .
Đồng thời , hội thảo cũng có ý nghĩa quan trọng nhằm cung cấp khung pháp lý cho các doanh nghiệp , đoàn viên , thanh niên khởi nghiệp có thể huy động vốn an toàn , hiệu quả .
Theo Phó Bí thư Thành đoàn Hà Nội , cụ thể hóa Chương trình số 07 - CTr / TU của Thành ủy , thời gian qua Thành đoàn Hà Nội đã triển khai thực hiện 5 đề án trọng điểm nhằm đẩy mạnh phát triển khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo giai đoạn 2021 - 2025 .
Những đề án này đã và đang góp phần đưa Thủ đô Hà Nội trở thành trung tâm khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , nơi chuyển giao tri thức tiến bộ vào thực tiễn đời sống , đúng với tinh thần thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Diễn giả chia sẻ thông tin về khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo - Ảnh : Bảo Lâm .
Tại hội thảo , gần 100 đoàn viên , thanh niên , học sinh đã lắng nghe từ các chuyên gia , diễn giả , CEO công nghệ chia sẻ những kiến thức mới mẻ , các hành lang pháp lý hỗ trợ doanh nghiệp trong công nghệ tiên phong mới … , trong đó , Phó Giám đốc Sở khoa học và Công nghệ Hà Nội Phan Văn Phúc cho biết : Luật Thủ đô ( sửa đổi ) có rất nhiều chính sách , quy định về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo .
Đây là những giải pháp căn cơ hỗ trợ , tạo động lực cho các startup trên hành trình khởi nghiệp .
Qua phần chia sẻ của các chuyên gia , diễn giả về chủ đề : Khung pháp lý hỗ trợ doanh nghiệp muốn ứng dụng công nghệ tiên phong mới trên thế giới tại Việt Nam , các bạn đoàn viên thanh niên đã có thêm hiểu biết về các giải pháp ứng dụng công nghệ thông tin ; các hành lang pháp lý hỗ trợ doanh nghiệp trong công nghệ tiên phong mới .
Bệnh nhân được gia đình đưa đến Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 ( Hà Nội ) , cấp cứu trong tình trạng chìa khóa cắm sâu vào đầu ngay sau vành tai .
Bác sĩ xác định chìa khóa xuyên qua xương sọ , vào nhu mô não khoảng 3 cm .
Chìa khóa xe đâm sâu vào đầu bệnh nhân .
Tiến sĩ - bác sĩ Đỗ Khắc Hậu , Phó Chủ nhiệm Khoa Ngoại thần kinh , Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 , cho biết sau khi hội chẩn , đánh giá , bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật cấp cứu để lấy dị vật ra khỏi vùng đầu .
" May mắn , vết thương nằm sát xoang tĩnh mạch ngang , nếu tổn thương chỉ lệch thêm một chút , tình trạng bệnh nhân sẽ rất nghiêm trọng do tổn thương xoang , gây chảy máu .
Sau phẫu thuật , người bệnh ổn định " - bác sĩ Hậu nói .
Bác sĩ Hậu khuyến cáo , trẻ em , nhất là lứa tuổi học sinh , rất hiếu động , chưa nhận thức đầy đủ về các nguy cơ chấn thương trong sinh hoạt hằng ngày , dễ xảy ra các tai nạn đáng tiếc .
Do đó , thầy cô giáo , bố mẹ cần thường xuyên nhắc nhở và trang bị kiến thức an toàn cho các con ; loại bỏ các vật dụng sắc nhọn , tiềm ẩn nguy hiểm trong môi trường sinh hoạt hàng ngày và môi trường vui chơi , học tập ; hướng dẫn các cháu tránh những trò chơi nguy hiểm có thể gây chấn thương .
Duy Mạnh chia sẻ ở buổi tập đầu tiên của tuyển Việt Nam ( clip : Quốc An ) .
Chiều 12 - 3 , đội tuyển Việt Nam đã bước vào buổi tập đầu tiên trong dịp FIFA Days tháng 3 , sẽ thi đấu giao hữu với tuyển Campuchia ( ngày 19 - 3 ) , và chuẩn bị cho lượt trận đầu tiên vòng loại Asian Cup 2027 ( chạm trán tuyển Lào ngày 25 - 3 ) .
Duy Mạnh chia sẻ trong buổi tập đầu tiên của tuyển Việt Nam .
Mở đầu buổi tập , Duy Mạnh đã giành thời gian chia sẻ với truyền thông .
Trước thông tin tuyển thủ Lào Damoth Thongkhamsavath gia nhập V - League , Duy Mạnh bày tỏ : " Có biết thông tin khi xem qua báo chí .
Trước mắt , toàn đội tập trung hướng về đội tuyển trước và sẽ cố gắng tập luyện thi đấu cho tốt .
Đối thủ của tuyển Việt Nam sắp tới là Campuchia và Lào , Mạnh nghĩ không có trận nào dễ dàng .
Tất cả phải làm việc chăm chỉ nhất để có sự chuẩn bị tốt nhất để thi đấu thật tốt trước 2 đối thủ " .
Damoth có ông bà là người Việt Nam nhưng ba mẹ anh và anh sinh ra ở Lào .
Nói về đợt tập trung này và tình hình của bản thân , Duy Mạnh cho biết : " Cảm giác của Mạnh khi lên tập trung đội tuyển luôn rất là vui .
Không khí của toàn đội cũng đang rất hào hứng vì rất lâu rồi mới gặp nhau , đó là cảm giác chung của toàn đội .
Chấn thương của Mạnh hiện đã ổn và có thể quay trở lại tập cùng đội " .
Ngoài bản thân , Duy Mạnh cũng gửi lời động viên và mong rằng tất cả mọi thành viên trong đội sẽ thể hiện tốt vai trò của mình để mang lại kết quả tốt đẹp cho bóng đá Việt Nam trong 2 trận tới .
Ở buổi tập chiều nay trên sân Gò Đậu ( Bình Dương ) , đội tuyển Việt Nam chỉ tập luyện với 22 gương mặt trên sân .
Bốn gương mặt vắng mặt lần lượt là Tiến Linh , Quang Hải , Đinh Thanh Bình và Việt Anh .
Tuyển Việt Nam bước vào buổi tập đầu tiên tại Bình Dương cho FIFA Days tháng 3 .
Theo chia sẻ của trung vệ tuyển Việt Nam : " 4 tuyển thủ còn lại gặp phải một số chấn thương nhẹ và phải tập phục hồi cùng bác sĩ nhằm sớm lấy lại thể trạng tốt nhất để có thể tập luyện và thi đấu " .
Sau hai ngày có mặt , tại Bình Dương , Duy Mạnh cho biết thời tiết Bình Dương buổi chiều hay có mưa nên cũng có đôi chút ảnh hưởng việc tập luyện .
Anh hy vọng các đồng đội sẽ cố gắng thích nghi với thời tiết để tập luyện , thi đấu tốt .
Đoàn do Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy , Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội TP Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài làm trưởng đoàn .
Tham gia đoàn có Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong ; Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch HĐND TP Nguyễn Ngọc Tuấn ; các Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy : Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam TP Nguyễn Lan Hương , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy Nguyễn Doãn Toản , Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP Lê Hồng Sơn ; Trưởng ban Tổ chức Thành ủy Hà Minh Hải … .
Bí thư Thành ủy Bùi Thị Minh Hoài cùng các đồng chí lãnh đạo TP dâng hương tưởng nhớ cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng .
Cố Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam , nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội Nguyễn Phú Trọng sinh ngày 14 / 4 / 1944 ( ở thôn Lại Đà , xã Đông Hội , huyện Đông Anh , Hà Nội ) .
Trong 80 năm cuộc đời và 57 năm tuổi Đảng , trên các cương vị công tác phục vụ Đảng , đất nước và Nhân dân , đồng chí Nguyễn Phú Trọng đã có những đóng góp đặc biệt xuất sắc cho sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc trên nhiều phương diện .
Đồng chí là tấm gương sáng ngời về học tập , làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh ; là người cộng sản kiên trung , có uy tín lớn của Đảng , Nhà nước và Nhân dân , mang đầy đủ phẩm chất , tài năng , bản lĩnh , trí tuệ của một lãnh đạo Việt Nam thời kỳ đổi mới .
Trong cuộc đời cống hiến trọn vẹn , đầy vẻ vang của mình , cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã có hơn 8 năm công tác tại Thành ủy Hà Nội , trong đó có 1 năm 7 tháng ( từ tháng 8 / 1996 – 2 / 1998 ) giữ chức Phó Bí thư Thành ủy Hà Nội , kiêm Trưởng ban Cán sự Đại học và trực tiếp phụ trách Ban Tuyên giáo Thành ủy Hà Nội và 6 năm rưỡi ( từ tháng 1 / 2000 – 6 / 2006 ) trên cương vị Bí thư Thành ủy .
Mảnh đất nghìn năm văn hiến , anh hùng nơi lắng hồn núi sông ngàn năm đã nuôi dưỡng , hun đúc nên con người đồng chí Nguyễn Phú Trọng và chính đồng chí đã làm rạng danh , trở thành niềm tự hào của Thủ đô .
Bí thư Thành ủy Bùi Thị Minh Hoài cùng các đồng chí lãnh đạo TP bày tỏ lòng thành kính tưởng nhớ cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng .
Bí thư Thành ủy Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài cùng đoàn thành kính dâng hương tưởng nhớ cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng , bày tỏ lòng biết ơn công lao , đóng góp to lớn của đồng chí đối với Thủ đô và đất nước .
Lãnh đạo TP Hà Nội nguyện noi theo tấm gương đạo đức và tinh thần cống hiến hết lòng , hết sức vì nước , vì dân của cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng ; phát huy truyền thống đoàn kết , gương mẫu , đi đầu được hun đúc từ 95 năm lịch sử vẻ vang của Đảng bộ TP Hà Nội ; quyết tâm với ý chí cao nhất xây dựng Thủ đô văn hiến , văn minh , hiện đại , hạnh phúc , thực sự tiên phong trong kỷ nguyên phát triển mới của đất nước .
Trò chuyện với phu nhân Ngô Thị Mận , Bí thư Thành ủy Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài gửi tới phu nhân cùng gia đình lời chúc sức khỏe dồi dào và những điều may mắn , tốt đẹp nhất .
Ngày 11 / 3 lực lượng chức năng tại Đồng Nai đang điều tra nguyên nhân vụ tai nạn giao thông trên đường tỉnh 769 đoạn qua xã Bình Sơn ( huyện Long Thành , Đồng Nai ) khiến một người đàn ông tử vong tại chỗ .
Hiện trường vụ va chạm khiến người đàn ông tử vong tại chỗ .
Trước đó vào cuối chiều cùng ngày , xe máy BKS 60C1 - 37234 do người đàn ông ( chưa rõ danh tính ) điều khiển lưu thông theo hướng từ UBND xã Bình Sơn ra hướng thị trấn Long Thành .
Khi xe máy vừa đi qua UBND xã Bình Sơn khoảng 400m , bất ngờ người đàn ông điều khiển xe máy ngã xuống đường và bị xe tải ( chưa rõ biển số ) đi cùng chiều cán tử vong .
Nhận tin báo , lực lượng chức năng nhanh chóng có mặt tại hiện trường điều tiết giao thông , điều tra nguyên nhân vụ tai nạn .
Thông tin từ Công an tỉnh Thái Bình , đơn vị này vừa tổ chức lễ công bố Quyết định của Giám đốc Công an tỉnh Thái Bình về công tác cán bộ .
Đại tá Vũ Mạnh Hà , Phó Bí thư Đảng ủy , Phó Giám đốc Công an tỉnh Thái Bình trao quyết định , tặng hoa chúc mừng Thượng tá Phan Trung Kiên .
Theo đó , thượng tá Phan Trung Kiên , Phó Trưởng phòng 2 , Cục Cảnh sát hình sự , Bộ Công an được điều động đến nhận công tác và giữ chức vụ Phó Giám thị Trại tạm giam Công an tỉnh Thái Bình .
Trao quyết định và chúc mừng thượng tá Phan Trung Kiên , Đại tá Vũ Mạnh Hà , Phó Giám đốc Công an tỉnh Thái Bình nhấn mạnh , nhiệm vụ công tác tại Trại tạm giam là đặc biệt quan trọng , đòi hỏi sự tận tâm , bản lĩnh , trách nhiệm cao , Đại tá Vũ Mạnh Hà cũng tin tưởng thượng tá Phan Trung Kiên sẽ tiếp tục phát huy năng lực , sở trường , tinh thần đoàn kết , trách nhiệm , cùng tập thể lãnh đạo Trại tạm giam hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , Thượng tá Phan Trung Kiên , Phó Giám thị Trại tạm giam bày tỏ sự cảm ơn sâu sắc đối với Ban Thường vụ Đảng ủy , lãnh đạo Công an tỉnh Thái Bình ; đồng thời khẳng định sẽ tiếp tục tu dưỡng , rèn luyện , phấn đấu , đoàn kết thống nhất , cùng tập thể lãnh đạo , chỉ huy và cán bộ chiến sĩ Trại tạm giam quyết tâm hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị được giao .
Công bố Quyết định và ra mắt NHNN Khu vực 9 .
Theo ông Lê Việt Hùng , Phó vụ trưởng Vụ Tổ chức - Cán bộ của NHNN , việc thành lập NHNN Khu vực 9 là một phần trong nỗ lực thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Hội nghị Trung ương 6 khóa XII .
Mục tiêu của Nghị quyết này là đổi mới , sắp xếp bộ máy chính trị một cách tinh gọn , hiệu quả .
" Trong chưa đầy ba tháng , NHNN đã hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy , đảm bảo đúng tiến độ và lộ trình đề ra " , ông Hùng cho biết .
Phó Thống đốc NHNN Phạm Tiến Dũng phát biểu khai mạc Hội nghị .
NHNN Khu vực 9 ( bao gồm TP .
Đà Nẵng , Quảng Trị , Thừa Thiên Huế , Quảng Nam và Quảng Ngãi ) có trụ sở đặt tại TP .
Việc tái cơ cấu tổ chức đã giảm số lượng cán bộ từ 226 người xuống còn 203 người và thành lập các phòng chức năng như Thanh tra NHNN Khu vực , Phòng Tổng hợp , Phòng Quản lý Giám sát , Phòng Kế toán - Thanh toán , Phòng Tiền tệ - Kho quỹ và Phòng Hành chính - Nhân sự .
Ngày 24 / 2 / 2025 , Thống đốc NHNN đã bổ nhiệm ông Lê Anh Xuân làm Giám đốc NHNN Khu vực 9 và các Phó Giám đốc là các ông : Võ Minh , Nguyễn Đức Đồng , Phạm Trọng , Đinh Văn Công và Phạm Bá Nam .
Phó Thống đốc NHNN Phạm Tiến Dũng tặng hoa chúc mừng Ban lãnh đạo và Lãnh đạo chủ chốt NHNN Khu vực 9 .
Ông Hùng chia sẻ thêm , việc kiện toàn tổ chức bộ máy của NHNN , trong đó có 15 NHNN khu vực là kết quả của sự nỗ lực , nghiêm túc , quyết liệt của Ban lãnh đạo , Ban Chỉ đạo của NHNN , thực hiện các chỉ đạo xuyên suốt của Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai cuộc " cách mạng " tinh gọn bộ máy , là nhiệm vụ trọng tâm , cấp bách , có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với sự phát triển của đất nước trong " kỷ nguyên mới " .
Đẩy mạnh tín dụng ngân hàng để góp phần tăng trưởng kinh tế .
Phát biểu khai mạc Hội nghị " Đẩy mạnh tín dụng ngân hàng , góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế Khu vực 9 " , Phó Thống đốc NHNN Phạm Tiến Dũng cho biết Khu vực 9 có nhiều tiềm năng phát triển kinh tế , đặc biệt nhờ các khu kinh tế ven biển , ngành thủy sản , năng lượng sạch và các mỏ khoáng sản .
Khu vực này có khả năng kết nối phát triển với các trung tâm kinh tế lớn trong khu vực và thế giới , với tiềm năng phát triển năng lượng gió biển và sóng biển rất lớn .
Đà Nẵng cũng đang xây dựng Trung tâm tài chính quốc tế , mở ra cơ hội lớn cho sự phát triển của khu vực .
Ông Lê Anh Xuân , Giám đốc NHNN Khu vực 9 báo cáo tình hình tín dụng ngân hàng Khu vực 9 tại Hội nghị .
Về chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng , Phó Thống đốc Phạm Tiến Dũng cho biết , NHNN đặt mục tiêu tăng trưởng tín dụng toàn quốc năm 2025 đạt 16 % .
Đối với Khu vực 9 , Chính phủ giao mục tiêu tăng trưởng GRDP từ 8 % - 10 % , Phó thống đốc bày tỏ rằng , đây là thách thức lớn , đòi hỏi sự nỗ lực của toàn ngành Ngân hàng , doanh nghiệp và sự hỗ trợ từ chính quyền địa phương .
Năm 2025 được xác định là năm quan trọng đối với ngành Ngân hàng trong việc thúc đẩy tín dụng để hỗ trợ nền kinh tế .
NHNN đã đưa ra các giải pháp , bao gồm : cải cách thủ tục hành chính , đẩy mạnh ứng dụng chuyển đổi số , tăng cường thanh toán không dùng tiền mặt và giảm lãi suất cho vay .
Các lĩnh vực ưu tiên như sản xuất , giao thông , nhà ở xã hội và các dự án trọng điểm sẽ là trọng tâm của tín dụng ngân hàng .
Ông Lê Anh Xuân , Giám đốc NHNN Khu vực 9 cho biết tính đến cuối tháng 1 / 2025 , dư nợ tín dụng tại Khu vực đạt 581602 tỷ đồng , chiếm 3 , 72 % tổng dư nợ toàn nền kinh tế .
Đến cuối tháng 2 / 2025 , dư nợ tăng 1 , 36 % , đạt 586381 tỷ đồng .
Ông Xuân cho biết , NHNN Khu vực 9 sẽ tiếp tục triển khai các giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp và tổ chức tín dụng để nâng cao hiệu quả tín dụng .
Nhấn mạnh về mục tiêu năm 2025 , ông Xuân cho biết : Năm 2025 là năm tăng tốc , bứt phá , về đích , phấn đấu đạt cao nhất các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội giai đoạn 2021 - 2025 , hướng đến tăng trưởng hai con số trong giai đoạn 2026 - 2030 .
NHNN Khu vực 9 xác định thực hiện các nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm cần tập trung triển khai theo Chỉ thị 01 / CT - NHNN ngày 20 / 1 / 2025 về tổ chức thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm của ngành Ngân hàng năm 2025 , Chỉ thị 02 / CT - NHNN ngày 20 / 1 / 2025 về đẩy mạnh chuyển đổi số và bảo đảm an ninh , an toàn thông tin trong hoạt động ngân hàng năm 2025 và các văn bản chỉ đạo của Ngành tại từng thời điểm .
Tại Hội nghị , Phó Chủ tịch UBND TP .
Đà Nẵng Hồ Kỳ Minh cho biết , các tỉnh trong Khu vực 9 đóng vai trò quan trọng trong chiến lược phát triển kinh tế - xã hội quốc gia , đặc biệt trong việc bảo đảm quốc phòng - an ninh và phát triển khu vực duyên hải miền Trung - Tây Nguyên .
Ông Minh cho rằng , thời gian qua , ngành Ngân hàng đã triển khai rất hiệu quả nhiều giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp và người dân , góp phần vào sự phát triển hạ tầng và phát triển kinh tế - xã hội của Khu vực nói chung và Đà Nẵng nói riêng .
Mong rằng , ngành Ngân hàng tiếp tục phát huy và tích cức có những giải pháp hỗ trợ tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp và người dân , tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa trong việc tiếp cận vốn vay .
Đà Nẵng sẽ tiếp tục chú trọng phát triển Trung tâm tài chính quốc tế và các cơ chế chính sách để thu hút các nhà đầu tư chiến lược .
Đà Nẵng đang tích cực xây dựng các cơ sở hạ tầng , nguồn nhân lực , thể chế , và môi trường đầu tư để phát triển thành Trung tâm tài chính quốc tế .
Ông Minh đề nghị NHNN tiếp tục hỗ trợ Đà Nẵng trong việc xây dựng cơ chế vận hành Trung tâm tài chính phù hợp với các thông lệ quốc tế và điều kiện Việt Nam .
Những thách thức và giải pháp đối với tín dụng ngân hàng .
Tại Hội nghị , các đại biểu cũng thảo luận về những khó khăn trong việc tiếp cận vốn vay và thủ tục vay vốn .
Các ngân hàng thương mại như Agribank , Vietcombank và BIDV Quảng Nam đã đưa ra các giải pháp về các gói tín dụng và chương trình tín dụng ưu đãi nhằm hỗ trợ doanh nghiệp ; đồng thời đề nghị NHNN và chính quyền địa phương tháo gỡ những khó khăn trong việc thi hành án , xử lý tài sản đảm bảo để thu hồi vốn , giải quyết nhanh , gọn những thủ tục liên quan đến lĩnh vực đất đai Về phía doanh nghiệp , đại diện các hội , hiệp hội doanh nghiệp cũng chia sẻ các khó khăn trong việc tiếp cận vốn vay khi báo cáo tài chính của doanh nghiệp không đảm bảo có lãi vì bị ảnh hưởng bởi dịch Covid - 19 và việc thanh tra trong quản lý đất đai và đề nghị các NHTM hỗ trợ trong việc hoàn thiện thủ tục vay theo hướng gọn nhẹ , chấp nhận hồ sơ điện tử thay cho hồ sơ giấy như truyền thống Phó Thống đốc NHNN Phạm Tiến Dũng phát biểu kết luận hội nghị " Đẩy mạnh tín dụng ngân hàng , góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế Khu vực 9 .
Phát biểu kết luận , Phó Thống đốc NHNN Phạm Tiến Dũng chỉ đạo , NHNN Khu vực 9 cần nhánh chóng ổn định tổ chức bộ máy , rà soát công việc và công khai minh bạch quy trình hoạt động .
" NHNN Khu vực 9 phải làm việc , phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương và các tổ chức tín dụng để đảm bảo tính hiệu quả trong các hoạt động tín dụng , đồng thời đảm bảo an ninh , an toàn thông tin trong hệ thống ngân hàng " , Phó Thống đốc nhắn nhủ .
Với sự quyết tâm của NHNN và các tổ chức tín dụng , Khu vực 9 sẽ tiếp tục đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển kinh tế của miền Trung và cả nước .
Các giải pháp tín dụng được triển khai tại Hội nghị sẽ góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế bền vững và hỗ trợ doanh nghiệp và người dân tiếp cận nguồn vốn vay hiệu quả để thúc đẩy phát triển hoạt động sản xuất kinh doanh .
Theo báo cáo từ hệ thống phần mềm theo dõi tiến độ triển khai chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát của tỉnh Hải Dương , tính đến ngày 11 / 3 , toàn tỉnh đã khởi công 1453 ngôi nhà , đạt 100 % kế hoạch đề ra .
Trong đó , có 260 ngôi nhà đã hoàn thành , góp phần cải thiện điều kiện sống cho các hộ gia đình khó khăn .
Trước đó , UBND tỉnh đã phê duyệt hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho tổng số 1638 hộ .
Tuy nhiên , có 185 hộ xin rút không xây dựng .
Hải Dương phấn đấu hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát đợt 1 chào mừng sinh nhật Bác .
Để hoàn thành công tác xóa nhà tạm theo đúng kế hoạch đã đề ra , Chủ tịch UBND tỉnh giao UBND các huyện , thị xã , thành phố khẩn trương , đôn đốc , giám sát việc thi công xây dựng tại các hộ gia đình đảm bảo chất lượng , thời gian quy định .
Đồng thời , rà soát , đôn đốc , lập danh sách các hộ gia đình hoàn thành việc xây mới , đưa vào sử dụng trước ngày 15 / 5 ( mỗi huyện , thị xã , thành phố 15 hộ xây mới ) , để tổ chức đợt khánh thành vào dịp kỷ niệm ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh 19 / 5 / 2025 .
Giao Sở Xây dựng tổng hợp danh sách các hộ gia đình hoàn thành việc xây mới từ các huyện , thị xã , thành phố .
Kiểm tra , đôn đốc , hướng dẫn trình tự , thủ tục , hồ sơ liên quan đến việc nghiệm thu hoàn thành đưa vào sử dụng đối với từng hộ để đảm bảo thời gian khánh thành .
Chủ trì , phối hợp với Sở Nội vụ và các đơn vị liên quan tham mưu UBND tỉnh xây dựng kế hoạch tổ chức nghiệm thu , khánh thành công trình đưa vào sử dụng đợt 1 vào dịp kỷ niệm ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh 19 / 5 / 2025 .
Trụ sở của Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ ( USAID ) tại Washington DC .
Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) và các tổ chức khác cũng cho biết đang phối hợp với các quốc gia để khắc phục tình trạng thiếu hụt trong xét nghiệm và điều trị HIV , tương tự như cách các nước đã chia sẻ nguồn lực trong đại dịch COVID - 19 nhằm ngăn chặn tình trạng khan hiếm .
Bà Florence Riako Anam , đồng Giám đốc điều hành của Mạng lưới toàn cầu những người sống chung với HIV , cho biết nhiều quốc gia nhận hỗ trợ đã và đang xây dựng lộ trình để kiểm soát chặt chẽ hơn công tác phòng chống HIV ở trong nước .
Trong khi đó , bà Joy Phumaphi , Thư ký điều hành của Liên minh các nhà lãnh đạo châu Phi về chống sốt rét , kêu gọi các quốc gia ưu tiên các biện pháp cấp bách trước mắt , bao gồm điều trị và cấp màn chống muỗi , trong khi lập kế hoạch cho các giải pháp dài hạn .
Trước đó , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio ngày 10 / 3 cho biết chính quyền Tổng thống Donald Trump đã hoàn tất quá trình cắt giảm hơn 80 % các chương trình viện trợ và phát triển của USAID và sẽ chuyển số chương trình còn lại cho Bộ Ngoại giao Mỹ quản lý .
Các tổ chức y tế cảnh báo động thái này của Mỹ có thể ảnh hưởng tiêu cực đến những nỗ lực đối phó với các dịch bệnh trên toàn cầu vốn thường dẫn đến hàng chục nghìn ca tử vong đáng lẽ có thể ngăn chặn được .
Đồng chí Nguyễn Văn Vĩnh kiểm tra tuyến ống dẫn nước cặp đường 30 - 4 .
Theo đó , tại huyện Tân Phú Đông , đồng chí Nguyễn Văn Vĩnh đã đến kiểm tra việc đưa vào sử dụng tuyến ống dẫn nước cặp đường 30 - 4 ( ấp Bà Từ , xã Phú Tân ) , ao trữ nước ngọt Phú Thạnh .
Đồng chí Nguyễn Văn Vĩnh trao đổi với người dân ấp Bà Từ về tình hình cung cấp nước sinh hoạt .
Người dân cho biết hiện nước sinh hoạt tại khu vực này vẫn chảy mạnh .
Tại huyện Gò Công Đông , đồng chí Nguyễn Văn Vĩnh đã đến kiểm tra việc đưa vào sử dụng tuyến ống dẫn nước cặp đường huyện 07 từ đường tỉnh 862 đến cầu Vàm Kênh , xã Tân Thành ; vòi nước công cộng trên đường huyện 07 ; ao Vàm Láng ; tuyến ống cấp nước đường huyện 02 đoạn từ đường tỉnh 871B đến đường huyện 06 , xã Gia Thuận ; Trạm cấp nước Gia Thuận .
Gò Công , đồng chí Nguyễn Văn Vĩnh đã đến kiểm tra việc đưa vào sử dụng tuyến ống nước thô từ cầu Bình Thành về Trạm cấp nước Bình Xuân 2 , xã Bình Xuân .
Đồng chí Nguyễn Văn Vĩnh kiểm tra tại ao Phú Thạnh .
Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường ( NN & MT ) , hiện nay , ngành đã hoàn thành Dự án Đầu tư mạng lưới cấp nước thứ cấp phục vụ cấp nước sinh hoạt nông thôn để phục vụ cho người dân trong mùa khô năm 2024 - 2025 , gồm 10 tuyến ống trên địa bàn 2 huyện Gò Công Đông và Tân Phú Đông .
Đồng chí Nguyễn Văn Vĩnh kiểm tra vòi nước công cộng trên đường huyện 07 .
Đến nay , đơn vị thi công đã hoàn thành lắp đặt xong 10 tuyến ống , đấu nối vào các tuyến hiện hữu ; hoàn thành việc xúc xả các tuyến ống theo quy định , đã sẵn sàng để Công ty TNHH MTV Cấp nước Tiền Giang lắp đặt đồng hồ nước cho các hộ dân trong vùng dự án .
Dự án có tổng mức đầu tư hơn 9 , 2 tỷ đồng , khi hoàn thành đưa vào sử dụng sẽ cung cấp cho 1165 hộ , gồm 900 hộ ở huyện Gò Công Đông và 265 hộ ở huyện Tân Phú Đông .
Đồng chí Nguyễn Văn Vĩnh kiểm tra tại ao Vàm Láng .
Cũng theo Sở NN & MT , hiện 3 ao trữ nước ngọt trên địa bàn huyện Tân Phú Đông đang chứa khoảng 178800 m3 , trong đó , ao Phú Thạnh còn khoảng 27600 m3 .
Bên cạnh 10 tuyến ống thuộc Dự án Đầu tư mạng lưới cấp nước thứ cấp , trong mùa khô năm 2024 - 2025 , Công ty TNHH MTV Cấp nước Tiền Giang còn đầu tư 4 tuyến đường ống dẫn nước .
Trong đó , có 3 tuyến ống đã hoàn thành , đang triển khai 1 tuyến còn lại .
Đồng chí Nguyễn Văn Vĩnh kiểm tra tại Trạm cấp nước Gia Thuận .
Tại chuyến kiểm tra , đồng chí Nguyễn Văn Vĩnh đánh giá cao sự chủ động của ngành Nông nghiệp và Công ty TNHH MTV Cấp nước Tiền Giang trong việc đẩy nhanh tiến độ đầu tư các tuyến đường ống dẫn nước sinh hoạt để cung cấp cho người dân vùng lõm ; cũng như việc xây dựng các phương án cung cấp nước sinh hoạt phục vụ nhân dân trong mùa khô .
Các ao trữ nước ngọt hiện vẫn đang đảm bảo .
Đồng chí Nguyễn Văn Vĩnh yêu cầu Công ty TNHH MTV Cấp nước Tiền Giang chủ động đấu thầu thuê sà lan vận chuyển nước ngọt bổ cấp vào các ao chứa trên địa bàn huyện Tân Phú Đông nếu các ao này cạn để phục vụ sản xuất nước sinh hoạt .
Ngành Nông nghiệp và Công ty TNHH MTV Cấp nước Tiền Giang đảm bảo phải có nguồn nước sinh hoạt cung cấp cho người dân tại khu vực các tuyến đường ống dẫn nước vừa được đầu tư .
Quang cảnh một phiên họp của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Tại Phiên họp này , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét , cho ý kiến về những nội dung sau : .
Về công tác xây dựng pháp luật .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về 5 dự án Luật , gồm : ( i ) Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; ( ii ) Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; ( iii ) Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; ( iv ) Luật Tình trạng khẩn cấp ; ( v ) Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Bên cạnh đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý 3 dự thảo Luật , gồm : ( i ) Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; ( ii ) Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; ( iii ) Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Về quyết định các vấn đề quan trọng .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Tại Phiên họp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
WB cho rằng , việc thúc đẩy chuyển đổi sang xe điện là một bước quan trọng hướng đến mục tiêu giảm phát thải , tạo ra các cơ hội phát triển kinh tế trên toàn bộ chuỗi giá trị .
Tại họp báo công bố báo cáo trên , bà Mariam J .
Sherman , Giám đốc WB tại Việt Nam , Campuchia và Lào phát biểu : " Việt Nam được dự báo sẽ duy trì tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ trong 2 năm tới , tuy nhiên , đất nước có thể sử dụng dư địa tài khóa để chuẩn bị tốt hơn cho các bất ổn gia tăng " .
Bà Sherman khẳng định , đầu tư công thúc đẩy tăng trưởng , đặc biệt là trong hạ tầng đô thị , giao thông và năng lượng sẽ rất quan trọng trong điều kiện Chính phủ có thể mở rộng quy mô và đảm bảo chi tiêu hiệu quả .
Báo cáo cũng cho rằng , sự gia tăng bất ổn do điều chỉnh chính sách thương mại và căng thẳng thương mại leo thang có thể sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến xuất khẩu hàng chế biến , chế tạo , sản lượng công nghiệp và tốc độ tăng trưởng kinh tế của Việt Nam .
Do đó , để ứng phó với những bất ổn gia tăng , WB khuyến nghị , Việt Nam cần triển khai các chiến lược duy trì tăng trưởng .
Chiến lược bao gồm đẩy mạnh đầu tư công , khắc phục những điểm yếu trong lĩnh vực tài chính , nâng cao khả năng chống chịu của ngành năng lượng và thúc đẩy cải cách cơ cấu .
Cơ quan này cho biết thêm , việc đẩy mạnh đầu tư công và sự phục hồi nhanh chóng của thị trường bất động sản - nhờ tiến độ giải phóng mặt bằng được đẩy nhanh - có thể góp phần thúc đẩy nhu cầu trong nước và giảm thiểu tác động từ các rủi ro bên ngoài .
WB cũng nhận thấy , việc thúc đẩy chuyển đổi sang xe điện là một bước quan trọng để đất nước hình chữ S hướng đến mục tiêu giảm phát thải , đồng thời tạo ra các cơ hội phát triển kinh tế trên toàn bộ chuỗi giá trị .
Năm 2021 , lượng phát thải từ ngành giao thông vận tải là 32 , 9 triệu tấn CO2 tương đương CO2e , khoảng 7 , 2 % tổng lượng khí thải nhà kính của cả nước .
Để đạt mục tiêu khí phát thải ròng bằng 0 ( Net Zero ) vào năm 2050 , Việt Nam sẽ cần ưu tiên điện khí hóa phương tiện .
Việc chuyển đổi sang xe điện ( EV ) có thể giúp giảm lượng khí phát thải ròng 2 , 2 triệu tấn CO2e vào năm 2050 , ngay cả với hệ thống lưới điện hiện tại .
Đồng thời , xu hướng chuyển đổi này cũng có thể giúp đất nước Đông Nam Á tạo ra tới 6 , 5 triệu việc làm vào năm 2050 , đặc biệt là trong lĩnh vực sản xuất pin và phát triển hạ tầng sạc .
Báo cáo của WB khuyến nghị , Việt Nam cần thực hiện các tiêu chuẩn an toàn mạnh mẽ , khuyến khích sử dụng pin hiệu suất cao , mở rộng trạm sạc và hoán đổi pin , đồng thời giới thiệu các lựa chọn tài chính , giá ưu đãi để bù đắp chi phí trả trước bên cạnh những cách thức khác .
" Việt Nam cần chuẩn bị hệ thống điện để đáp ứng nhu cầu điện ngày càng tăng và thiết lập mạng lưới sạc nhanh trong thập kỷ tới " , báo cáo của WB nêu rõ .
Đại diện một số Trung tâm sát hạch cấp giấy phép lái xe trên địa bàn Hà Nội cho biết , trong dịp cuối năm 2024 và đặc biệt là sau Tết lượng học viên đang chờ được thi sát hạch , cấp GPLX tại các trung tâm rất nhiều , có trung tâm đang có cả nghìn học viên .
Thi sát hạch ở một Trung tâm sát sạch , cấp GPLX tại Hà Nội .
Từ sau Tết , công tác giải dạy , đào tạo lái xe tại các trường , trung tâm đào tạo về lái xe vẫn đang hoạt động bình thường .
Tuy nhiên , theo đại diện các trung tâm , khi kết thúc các chương trình học từ sau Tết đến nay , do Trung tâm sát hạch cấp giấy phép lái tạm dừng hoạt động để thay đổi cơ quan quản lý nhà nước , do vậy cả học viên cũ và mới còn tồn đọng nhiều và chờ cả tháng nay vẫn chưa được thi .
" Chúng tôi đã thông báo lùi lịch thi sát hạch cho học viên nhiều lần .
Với các học viên mới đi học bằng lái xe họ còn dễ thông cảm , nhưng với các trường hợp là lái xe lâu năm , lái xe chuyên nghiệp , hoặc doanh nghiệp cử đi học để nâng hạng bằng lái nhiều trường hợp rất khó khăn .
Vì việc chậm thi sát hạch , nâng hạng đã ảnh hưởng đến công việc và kế hoạch kinh doanh của họ " - đại diện một Cơ sở đào tạo , giảng dạy đào tạo lái xe nêu thực tế .
16 Trung tâm sát hạch , cấp GPLX vẫn dừng hoạt động .
Đại diện Sở GTVT Hà Nội cho biết , theo biên bản thống nhất giữa Sở GTVT và Công an thành phố , từ 1 / 3 hệ thống Trung tâm sát hạch , cấp GPLX , Sở GTVT đã bàn giao chức năng và cơ sở hạ tầng ( 16 trung tâm ) cho Công an thành phố tiếp nhận , quản lý .
Với số lượng các tâm sát hạch , cấp GPLX ( nơi tổ chức sát hạch , cấp bằng cho 42 cơ sở đào tạo đang hoạt động ) đại diện Sở GTVT Hà Nội cho biết , trên địa bàn thành phố đang có 16 Trung tâm sát hạch , cấp GPLX được cấp phép hoạt động .
Trong đó , có 3 Trung tâm sát hạch lái xe loại 1 ; 10 Trung tâm sát hạch lái xe loại loại 2 ; 3 Trung tâm sát hạch lái xe loại loại 3 .
Trao đổi với PV Tiền Phong về việc này , Trung tá Huỳnh Tấn Nam , Đội trưởng Đội Sát hạch , cấp giấy phép lái xe cơ giới đường bộ - đơn vị phụ trách lĩnh vực sát hạch , cấp GPLX của Phòng CSGT Hà Nội cho biết , hiện lực lượng phụ trách lĩnh vực sát hạch , cấp GPLX đang được cử đi đào tạo để cấp thẻ , chứng chỉ .
" Khi nào có đủ điều kiện cần thiết , trong đó có con người Phòng CSGT sẽ sớm tiến hành tổ chức sát hạch , cấp GPLX cho học viên " - ông Nam thông tin .
Ngày 12 / 3 , Công an tỉnh Quảng Trị đã tống đạt quyết định khởi tố bắt tạm giam đối tượng Hoàng Thị Lệ Hằng ( SN 1993 ) ở xã Cam Thành , huyện Cam Lộ về hành vi " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " .
Cơ quan Công an tỉnh Quảng Trị đọc lệnh bắt đối tượng Hoàng Thị Lệ Hằng .
Theo kết quả điều tra từ tháng 5 đến tháng 10 / 2024 , Hoàng Thị Lệ Hằng đã đưa ra thông tin gian dối về việc làm hồ sơ cho anh NXC .
( trú tại thị trấn Cam Lộ ) đi xuất khẩu lao động tại nước Mỹ .
Tuy nhiên khi nhận được số tiền trên 500 triệu đồng từ gia đình anh C .
, thì Hằng đã chiếm đoạt và sử dụng vào mục đích cá nhân .
Hiện vụ việc đang tiếp tục được điều tra , làm rõ để xử lý theo quy định của pháp luật .
Mời độc giả xem thêm video Người phụ nữ suýt mất 700 triệu đồng cho đối tượng xưng công an lừa đảo : .
Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn đã thay mặt Thủ tướng ký Quyết định số 563 chấp thuận chủ trương đầu tư , đồng thời chấp thuận nhà đầu tư Dự án đường dây 500kV Hải Phòng - Thái Bình .
Theo đó , nhà đầu tư thực hiện dự án là Tổng công ty Truyền tải điện quốc gia ( EVNNPT ) .
Mục tiêu dự án nhằm truyền tải công suất đầy đủ và tin cậy cho trạm biến áp 500kV Hải Phòng bằng cấp điện áp 500kV , đáp ứng nhu cầu phụ tải khu vực thành phố Hải Phòng , tỉnh Hải Dương và các khu vực lân cận trong giai đoạn tới theo tiêu chí N - 1 .
Đồng thời nâng cao chất lượng điện áp , giảm tổn thất kỹ thuật và tăng cường liên kết , linh hoạt vận hành lưới điện truyền tải 500kV khu vực miền Bắc .
Dự án đường dây 500kV Hải Phòng - Thái Bình có quy mô xây dựng mới đường dây 500kV Hải Phòng - Thái Bình , mạch kép dài khoảng 38 , 3 km với điểm đầu là trạm biến áp 500kV Hải Phòng và điểm cuối là trạm biến áp 500kV Thái Bình .
Vốn đầu tư của dự án hơn 1983 tỉ đồng .
Mặt bằng hướng tuyến đường dây 500 kV Hải Phòng - Thái Bình .
Tuyến đường dây đi qua địa phận các huyện An Lão , Tiên Lãng , Vĩnh Bảo thành phố Hải Phòng ; huyện Tứ Kỳ tỉnh Hải Dương ; các huyện Quỳnh Phụ , Hưng Hà tỉnh Thái Bình ; dự kiến dự án hoàn thành vào quý II - 2026 .
Theo quyết định trên , Bộ Tài chính được giao thẩm định chủ trương đầu tư dự án theo quy định của Luật Đầu tư ; Bộ NN & MT chịu trách nhiệm kiểm tra , giám sát việc đảm bảo tuân thủ các quy định về bảo vệ môi trường của dự án ; hỗ trợ Hải Phòng , Hải Dương và Thái Bình trong việc giao đất , cho thuê đất , cho phép chuyển mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án ; hướng dẫn chủ đầu tư về thủ tục đánh giá tác động môi trường .
Bộ Công Thương chịu trách nhiệm quản lý nhà nước đối với dự án ; chỉ đạo và hướng dẫn EVNNPT trong việc rà soát , hoàn thiện hồ sơ trình thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi dự án ; tổ chức thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi dự án và thiết kế triển khai sau thiết kế cơ sở .
Đồng thời thực hiện chức năng quản lý nhà nước chuyên ngành đối với dự án trong quá trình triển khai thực hiện đầu tư và quản lý khai thác theo quy định của pháp luật .
Bộ Xây dựng chịu trách nhiệm kiểm tra , giám sát và hỗ trợ chủ đầu tư các thủ tục liên quan đảm bảo chất lượng , chống lãng phí ; tuân thủ các quy định pháp luật về xây dựng trong quá trình thực hiện dự án .
UBND TP Hải Phòng , UBND tỉnh Hải Dương , tỉnh Thái Bình chịu trách nhiệm cập nhật thông tin dự án vào các quy hoạch sử dụng đất , quy hoạch đô thị , kế hoạch thực hiện các quy hoạch có liên quan tại địa phương mình ; đảm bảo hướng tuyến đường dây đã thỏa thuận để thực hiện dự án theo tiến độ ; Thực hiện đầy đủ thủ tục trong việc giao đất , cho thuê đất , cho phép chuyển mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án đảm bảo phù hợp với quy hoạch , kế hoạch sử dụng đất đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của pháp luật về đất đai .
BTC chương trình Vinh quang Thể thao Việt Nam 2024 phối hợp cùng TikTok ra mắt cuộc bình chọn đặc biệt dành riêng trên nền tảng số .
Qua đó , người hâm mộ có thể trực tiếp ủng hộ thần tượng của mình bằng những lá phiếu bình chọn .
Cuộc bầu chọn hứa hẹn hấp dẫn .
Có 3 hạng mục Bình chọn trong chương trình gồm : VĐV được yêu thích nhất , Đội thể thao được yêu thích nhất và Cầu thủ bóng đá được yêu thích nhất .
Trong đó , hạng mục " VĐV được yêu thích nhất " và " Đội thể thao được yêu thích nhất " căn cứ trên danh sách cuộc bầu chọn VĐV , HLV tiêu biểu toàn quốc năm 2024 .
Riêng hạng mục " Cầu thủ bóng đá được yêu thích nhất " dành cho các tuyển thủ Việt Nam có đóng góp vào thành tích vô địch giải ASEAN Cup 2024 .
Theo đánh giá của giới chuyên môn , tiền đạo Nguyễn Xuân Son , Quả bóng vàng Việt Nam 2024 Nguyễn Tiến Linh , Hoàng Đức , Tuấn Hải là những ứng cử viên nặng ký trong cuộc bầu chọn .
Thời gian bình chọn diễn ra từ 0h00 ngày 13 / 3 đến 23h59 ngày 19 / 3 .
Những gương mặt thể thao xuất sắc nhất được tôn vinh vào sáng 22 / 3 trong chương trình Vinh quang Thể thao Việt Nam 2024 .
Bí thư Tỉnh ủy đánh giá cao công tác kiểm tra , giám sát những tháng đầu năm với kết quả ngày càng được nâng cao chất lượng , hiệu quả hơn , đúng theo quy chế , quy định của Đảng , đặc biệt là công tác phối hợp giữa đơn vị với các cơ quan liên quan được thông suốt , chặt chẽ .
Nói về công tác xây dựng và chỉnh đốn Đảng , Bí thư Tỉnh ủy mong muốn mỗi cán bộ , đảng viên phải thấy được vai trò và trách nhiệm của mình , tiếp tục góp ý , có ý kiến về cách làm tốt , mô hình hay để xây dựng Đảng ta ngày thêm trong sạch , vững mạnh .
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hồ Hải chỉ đạo những vấn đề tâm huyết , mong muốn ngành kiểm tra đảng tiếp tục phát huy kết quả , nâng cao sức chiến đấu , góp phần xây dựng và chỉnh đốn Đảng ta ngày thêm trong sạch , vững mạnh .
" Kiểm tra giám sát là nhằm giữ cho được kỷ cương , kỷ luật , nâng cao năng lực , hiệu quả , sức chiến đấu của Đảng .
Muốn được Nhân dân tin tưởng thì công tác kiểm tra , giám sát phải được duy trì thực hiện nghiêm túc , tạo nên sức mạnh của Đảng " , đồng chí Nguyễn Hồ Hải nhấn mạnh về mục tiêu công tác kiểm tra , giám sát trong xây dựng và chỉnh đốn Đảng .
Chia sẽ những khó khăn về nghề " đặc thù " , Bí thư Tỉnh ủy mong muốn kết quả sau mỗi vụ việc thực thi nhiệm vụ của ngành kiểm tra , giám sát phải thật sự " tâm phục , khẩu phục " ; kiểm tra nhưng phải đi kèm thuyết phục , tuyên truyền để nâng cao nhận thức , ý thức chấp hành .
Nhắc lại tiêu chí của người làm công tác kiểm tra , giám sát là phải thật sự gương mẫu , trong sạch , tuy nhiên điều mà đồng chí Bí thư Tỉnh ủy mong muốn trên hết là ý thức tự giác , nêu gương của người đảng viên .
Từ ý thức tự giác mà chúng ta tự kiểm tra , tự giám sát , tự khắc phục , soi rọi lại ngay chính bản thân của mỗi người , rộng ra tổ chức Đảng , đơn vị , để Đảng ta thật sự trong sạch , vững mạnh , là đạo đức , là văn minh .
Nói về đạo đức , Bí thư Tỉnh ủy cho rằng , tiêu chí này đối với người làm công tác kiểm tra , giám sát phải đặt lên hàng đầu ; liêm khiết , gương mẫu , trong sạch , phải " vừa hồng , vừa chuyên " , vừa toàn diện nhưng cũng phải chuyên sâu .
Làm việc vì Đảng , vì dân , vì đất nước thì lúc nào cũng phải công khai , minh bạch , rõ ràng , công tâm , khách quan .
Tại buổi làm việc , Bí thư Tỉnh ủy lắng nghe ý kiến đóng góp , nêu lên những thuận lợi , khó khăn , giải pháp và bài học kinh nghiệm trong thực thi công vụ của cơ quan kiểm tra đảng .
Trong đó , nhấn mạnh đến việc cần sớm phát hiện các vụ việc vi phạm , bởi thời gian qua phần lớn vụ việc được phát hiện từ nguồn thông tin báo chí hay đơn thư nặc danh .
Khai thác trước 70km vào 30 / 4 .
Chiều nay ( 12 / 3 ) , Phó thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long đã dẫn đầu đoàn công tác kiểm tra thực tế hiện trường thi công dự án cao tốc Bắc - Nam đoạn Vân Phong - Nha Trang .
Phó thủ tướng Lê Thành Long nghe lãnh đạo Ban QLDA 7 báo cáo tình hình thực hiện dự án cao tốc Vân Phong - Nha Trang .
Qua kiểm tra hiện trường và nghe báo cáo của chủ đầu tư , Phó thủ tướng ghi nhận và đánh giá cao nỗ lực triển khai thi công của các nhà thầu trong điều kiện thời tiết không thuận lợi đã nỗ lực đưa 70km dự án hoàn thành vượt tiến độ nhiều tháng .
" Tôi biểu dương tinh thần chỉ đạo của chủ đầu tư với các nhà thầu , sự vào cuộc quyết liệt của địa phương trong công tác GPMB , tái định cư cho các hộ dân vùng dự án đi qua " , Phó thủ tướng ghi nhận , đồng thời lưu ý , đối với 70km thông xe vào 30 / 4 tới đây , chủ đầu tư , nhà thầu cần hoàn thiện hệ thống ATGT , đường gom , đảm bảo an toàn khi đưa vào khai thác sử dụng .
Phó thủ tướng động viên công nhân thi công trên cao tốc Vân Phong - Nha Trang .
Phó thủ tướng yêu cầu , đối với 13km còn lại , chủ đầu tư , nhà thầu cần tập trung chỉ đạo tăng cường mũi thi công đảm bảo thông toàn tuyến cao tốc trước 30 / 6 .
Việc xây dựng trạm dừng nghỉ cần tiến hành nhanh các thủ tục để khẩn trương xây dựng , đưa vào sử dụng đồng bộ với quá trình khai thác tuyến cao tốc .
Thông tin với đoàn công tác , ông Nghiêm Xuân Thành , Bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòa cho biết , công tác GPMB phục vụ thi công dự án đã đạt sự đồng thuận của người dân .
Địa phương đang chỉ đạo cơ quan chức năng tháo gỡ vướng mắc hiện hữu , bàn giao các vị trí mặt bằng còn lại trong thời gian sớm nhất .
Sản lượng xây lắp vượt kế hoạch .
Báo cáo với Phó thủ tướng Lê Thành Long , lãnh đạo Ban QLDA7 ( Bộ Xây dựng ) cho biết , hiện tại , trên công trường , các nhà thầu đã huy động nhân lực , thiết phù hợp với yêu cầu tiến độ với 14 mũi thi công với 446 nhân lực , 276 thiết bị các loại .
Tính đến nay , 70km cao tốc Vân Phong - Nha Trang đã được hoàn thành , sẵn sàng thông xe vào 30 / 4 tới đây .
Sản lượng thi công lũy kế đến nay đạt hơn 6500 tỷ đồng , đạt 91 % giá trị xây lắp theo hợp đồng , vượt 11 % theo kế hoạch .
Hơn 70km chiều dài dự án đã cơ bản hoàn thành .
Liên quan đến mặt bằng xây dựng trạm dừng nghỉ , theo chủ đầu tư , hiện địa phương đã bàn giao cho nhà đầu tư 6 / 6 , 9ha ( đạt 89 % ) .
Trên phạm vi mặt bằng có được , nhà đầu tư sẽ triển khai xây dựng trước đường ra vào trạm , khu vực đỗ xe , khu nhà vệ sinh tạm trước 30 / 4 ( đưa vào sử dụng cùng với tuyến cao tốc ) .
Các hạng mục còn lại hoàn thiện công tác thi công trong tháng 12 / 2025 .
Đoạn tuyến cao tốc Vân Phong - Nha Trang vừa được xây dựng qua địa bàn huyện Diên Khánh , tỉnh Khánh Hòa .
" Riêng 13km đoạn đầu tuyến ( từ Km 285 + 000 - Km 298 + 000 ) do Công ty CP Hải Đăng và VNCN E & C thi công chưa hoàn thành , Ban QLDA7 đang quyết liệt chỉ đạo các nhà thầu thi công để hoàn thành dự án vào 30 / 4 " , lãnh đạo Ban QLDA 7 thông tin .
Việc trao đổi LOI giữa hai cơ quan có sự chứng kiến của Thủ tướng SingaporeLawrence Wong và Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm .
Ngày 12 / 3 / 2025 , tại Singapore , Cơ quan Quản lý Tiền tệ Sigapore ( MAS ) và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Việt Nam ( SSC ) đã thống nhất hợp tác về nâng cao năng lực bảo vệ tính toàn vẹn và sự ổn định của thị trường , đồng thời thúc đẩy kết nối thị trường vốn hai nước .
Hai cơ quan đã thống nhất hợp tác về nâng cao năng lực trong việc xây dựng và phát triển khung pháp lý quản lý tài sản số tại Việt Nam .
Ý định thư hợp tác ( LOI ) được ký kết sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc chia sẻ thông tin về khuôn khổ pháp lý cho thị trường vốn và tài sản số , chia sẻ kinh nghiệm trong lĩnh vực phòng , chống rửa tiền và tài trợ khủng bố cũng như nâng cao năng lực và chia sẻ kinh nghiệm , khuôn khổ pháp lý trong quản lý và giám sát thị trường vốn và tài sản số .
Ông Lim Tuang Lee , Phó Tổng giám đốc Khối thị trường vốn , Cơ quan Quản lý Tiền tệ Sigapore , cho biết Singapore và Việt Nam có mối quan hệ đối tác lâu dài , đa chiều trên thị trường vốn , được củng cố thông qua các cam kết song phương và hợp tác tại các diễn đàn khu vực , quốc tế .
" Việc trao đổi LOI này phản ánh cam kết của chúng tôi trong việc hỗ trợ lẫn nhau để bảo vệ tính toàn vẹn và ổn định của thị trường vốn , đồng thời thúc đẩy kết nối xuyên biên giới .
LOI được ký kết lần này cho phép MAS và SSC học hỏi lẫn nhau và thúc đẩy sự hợp tác sâu sắc hơn " , ông Lim Tuang Lee nhấn mạnh .
Bà Vũ Thị Chân Phương , Chủ tịch SSC , cho biết quan hệ Việt Nam – Singapore đã được nâng tầm là Đối tác chiến lược toàn diện , trong đó các hợp tác về kinh tế , tài chính , đầu tư ngày càng có sự hợp tác , phát triển sâu rộng , chặt chẽ , hiệu quả .
LOI được ký kết lần này tiếp tục khẳng định thêm bước tiến mới , tạo nền tảng quan trọng để hai cơ quan quản lý thị trường vốn cùng nhau tăng cường hợp tác , trao đổi chuyên môn , chia sẻ kinh nghiệm nhằm đóng góp vào sự phát triển của thị trường vốn nói chung và thị trường tài sản số nói riêng , góp phần vào mục tiêu đảm bảo tính toàn vẹn của thị trường tài chính hai nước và khu vực .
" Chúng tôi tin tưởng và kỳ vọng , việc ký kết LOI lần này sẽ tạo điều kiện để thị trường vốn , thị trường tài sản số của hai nước trong tương lai tiếp tục phát triển ổn định , công bằng , minh bạch và bền vững hơn " " , Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước nhấn mạnh .
Việc trao đổi LOI giữa hai cơ quan có sự chứng kiến của Thủ tướng Singapore Lawrence Wong và Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm trong chuyên thăm chính thức Singapore của Tổng Bí thư từ ngày 11 đến ngày 13 tháng 3 năm 2025 .
Ban tổ chức Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu 2025 vừa họp báo công bố dàn giám khảo gồm : NSND Quốc Trượng , nhà báo Thu Sâm ( Báo Văn hóa ) Ông Lý Minh Tuấn - Trưởng BTC Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu 2025 cho biết , cuộc thi tôn vinh sắc đẹp , trí tuệ , tài năng và bản lĩnh vì cộng đồng của phụ nữ Việt Nam .
Tuy nhiên , tất cả các thí sinh tham dự sẽ có những phần thi , giới thiệu hoặc hoạt động quảng bá hình ảnh biển Việt Nam - thúc đẩy phát triển kinh tế du lịch biển trong và ngoài nước .
Ông Lý Minh Tuấn - Trưởng BTC cuộc thi Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu .
" Lần thứ 2 tổ chức , cuộc thi có nội dung , hình thức mới nhưng đảm bảo vẫn giữ nguyên giá trị cốt lõi ban đầu - phát triển tiềm năng về kinh tế , du lịch biển vì một Việt Nam hội nhập toàn cầu , cùng bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " , ông Lý Minh Tuấn khẳng định .
Trả lời câu hỏi của phóng viên VietNamNet về vai trò giám khảo danh dự của cuộc thi , NSND Quốc Trượng cho biết : " Tôi có hơn 40 năm hoạt động trong lĩnh vực nghệ thuật , làm đạo diễn , nguyên Giám đốc Nhà hát Chèo Quân đội .
Vì thế , tôi hiểu hơn ai hết nghệ thuật rất quan trọng trong tất cả mọi mặt của đời sống nên mới nhận lời làm giám khảo cuộc thi .
Tôi nghĩ bất cứ công việc gì cũng cần có nghệ thuật .
Đẹp mà không có nghệ thuật thì không đẹp .
Người đẹp phải đẹp từ cử chỉ , giao tiếp , ứng xử .
Sống nghệ thuật là đặc trưng của văn hóa Việt Nam .
Vì thế , với vị trí ghế nóng , tôi sẽ chấm đúng theo khả năng và kinh nghiệm của mình " .
Cuộc thi tiếp nhận hồ sơ đăng ký từ 25 / 1 - 1 / 5 .
Vòng sơ tuyển tại phía Nam và phía Bắc sẽ chọn ra 36 thí sinh vào vòng chung kết , dự kiến diễn ra từ 23 / 5 - 7 / 6 tại tỉnh Quảng Ninh .
Bộ Nội vụ đề nghị tạm dừng tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước cấp huyện , cấp xã .
Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà ký công văn gửi UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương về việc tạm dừng tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước cấp huyện , cấp xã .
Trước đó , ngày 20 / 5 / 2024 , Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương đã ban hành Kế hoạch số 01 / KH - HĐTĐKT về việc tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước các cấp , các ngành tiến tới Đại hội Thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ XI năm 2025 .
Ngày 21 / 5 / 2024 , Bộ Nội vụ ban hành Hướng dẫn số 2823 / HD - BNV để hướng dẫn , triển khai thực hiện Kế hoạch số 01 / KH - HĐTĐKT .
Theo kế hoạch của Hội đồng , thời gian tổ chức Đại hội đua yêu nước đối với cấp huyện và cấp xã trong Quý I và Quý II năm 2025 .
Thực hiện Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 02 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về việc triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , trong đó có nội dung " Nghiên cứu định hướng sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp xã , thực hiện mô hình địa phương 2 cấp " , " Tạm dừng tổ chức đại hội đảng bộ cấp xã , cấp huyện ; sau Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị sẽ có chỉ đạo , hướng dẫn cụ thể " .
Theo đó , Bộ Nội vụ trân trọng đề nghị UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc trung ương chỉ đạo tạm dừng tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước cấp huyện và cấp xã đến khi sắp xếp , tổ chức xong các đơn vị hành chính theo Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Đối với Đại hội thi đua yêu nước các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương dự kiến tổ chức trong Quý IV năm 2025 .
Trụ sở Ủy ban châu Âu tại Brussels , Bỉ .
Phát biểu trong cuộc họp báo ngày 11 / 3 , Ủy viên EU về di cư Magnus Brunner cho biết : " EU có một số tiêu chuẩn tị nạn cao nhất thế giới nhưng điều này sẽ không bền vững nếu bị lợi dụng " .
Theo quan chức trên , cứ 5 người được yêu cầu rời khỏi EU thì chỉ có 1 người thực sự rời đi và đây là " điều không thể chấp nhận được " .
Hiện các nước thành viên EU đang muốn những người bị từ chối tị nạn phải rời khỏi lãnh thổ của mình .
Đề xuất của EC sẽ giúp giải quyết vấn đề này thông qua việc đưa họ tới các " trung tâm hồi hương " ở bên ngoài EU trong thời gian chờ thủ tục trục xuất .
Ngoài ra , hướng đi mới này cũng sẽ giúp thực hiện quy định chung trên toàn EU là khi một người di cư được yêu cầu rời khỏi một quốc gia EU nào đó thì họ cũng sẽ phải rời khỏi toàn bộ lãnh thổ EU .
Đề xuất trên cần được Nghị viện châu Âu ( EP ) và các quốc gia thành viên EU phê chuẩn .
Đây là một phần của hiệp ước di cư và tị nạn đã được thống nhất vào cuối năm 2023 .
Cho đến nay , nhập cư vẫn là chủ đề rất nhạy cảm ở hầu hết 27 quốc gia thành viên EU , dù số lượng người di cư bất hợp pháp vào EU đã giảm 38 % trong năm 2024 , xuống mức thấp nhất kể từ năm 2021 .
Ngày 12 / 3 , UBND TPHCM có thông báo đến cơ quan hành chính , sự nghiệp , tổ chức chính trị , tổ chức chính trị - xã hội về việc treo cờ Tổ quốc và nghỉ lễ Giỗ Tổ Hùng Vương năm 2025 .
Theo đó , cán bộ , công chức , viên chức và người lao động các cơ quan , đơn vị nêu trên được nghỉ 3 ngày , từ ngày 5 - 7 / 4 ( gồm một ngày nghỉ lễ và hai ngày nghỉ cuối tuần ) .
Các cơ quan , đơn vị không nghỉ cố định thứ Bảy và chủ Nhật hàng tuần thì căn cứ vào chương trình , kế hoạch của cơ quan , đơn vị để bố trí lịch nghỉ phù hợp .
Các cơ quan , đơn vị , xí nghiệp , trường học , bệnh viện , đơn vị lực lượng vũ trang và hộ dân treo cờ Tổ quốc trong ngày 7 / 4 ( nhằm ngày Giỗ Tổ Hùng Vương , mùng 10 / 3 Âm lịch ) .
UBND TPHCM giao UBND các quận , huyện và TPThủ Đức vận động , nhắc nhở việc treo cờ Tổ quốc ở địa bàn dân cư , các đơn vị thuộc quyền quản lý .
Đồng thời , bố trí trực vào ngày nghỉ , đảm bảo an ninh trật tự , phòng chống cháy nổ , an toàn cơ quan , đơn vị và các khu vui chơi công cộng .
Bố trí , sắp xếp các bộ phận làm việc hợp lý để giải quyết công việc liên tục , đảm bảo tốt công tác phục vụ tổ chức , nhân dân .
Các quận , huyện , TPThủ Đức cũng cần tiếp tục hướng dẫn , kiểm tra , giám sát việc phòng chống dịch bệnh trên địa bàn , đơn vị thuộc quyền quản lý .
Cùng ngày ( 12 / 3 ) , UBND TPHCM cũng ban hành kế hoạch tổ chức lễ Giỗ Tổ Hùng Vương - năm Ất Tỵ 2025 vào ngày 7 / 4 tới .
Chương trình lễ giỗ gồm diễu hành đón rước lễ , chương trình dâng hương , dâng hoa , lễ tế theo nghi thức cổ truyền dân tộc Trong khuôn khổ lễ giỗ , các cơ quan , đơn vị có liên quan cũng sẽ tổ chức các hoạt động hội thi , văn hóa , nghệ thuật , thể thao như hội thi " gói - nấu bánh chưng " dâng cúng Quốc Tổ Hùng Vương ; biểu diễn nghệ thuật , biểu diễn vovinam , võ cổ truyền , múa rồng và múa trống hội .
Bên cạnh đó , Ban Quản lý Công viên Lịch sử - Văn hóa dân tộc cũng phối hợp Thành Đoàn TPHCM tổ chức hội trại truyền thống " Tự hào nòi giống Tiên Rồng " lần thứ XVI - năm 2025 .
Ngày 11 / 3 , Phó Chủ tịch UBND TP Hải Dương Tăng Văn Quản đã ký quyết định xử phạt vi phạm hành chính Công ty TNHH Quốc tế Ngân Tường ở xã Gia Xuyên ( TP Hải Dương ) 170 triệu đồng do công ty này đã vi phạm quy định về trật tự xây dựng , xây dựng công trình không đúng với quy hoạch xây dựng được duyệt .
Quyết định xử phạt đối với Công ty TNHH Quốc tế Ngân Tường .
Cụ thể , ngày 4 / 3 , Đội Kiểm tra quy tắc quản lý đô thị TP Hải Dương đã kiểm tra , phát hiện công ty đã lắp dựng khung , cột kèo bằng thép nối với nhà xưởng cũ và lợp mái tôn về các hướng nam , bắc , tây của nhà xưởng với diện tích mái tôn từ hơn 70 m2 đến hơn 980 m2 .
Đội đã lập biên bản vi phạm .
Ngoài mức phạt tiền , UBND TP Hải Dương cũng yêu cầu Công ty TNHH Quốc tế Ngân Tường phải tháo dỡ toàn bộ phần công trình vi phạm , khắc phục hậu quả theo quy định .
Công ty TNHH Quốc tế Ngân Tường đã lắp dựng khung , cột kèo bằng thép nối với nhà xưởng cũ và lợp mái tôn không đúng với quy hoạch xây dựng được duyệt ( ảnh cơ sở cung cấp ) .
Công ty TNHH Quốc tế Ngân Tường chuyên sản xuất sợi bông tổng hợp để làm nguyên liệu sản xuất vải , được Phòng Đăng ký kinh doanh của Sở Kế hoạch và Đầu tư ( nay là Sở Tài chính ) Hải Dương cấp đăng ký doanh nghiệp lần đầu vào tháng 12 / 2018 , thay đổi lần thứ 6 vào tháng 7 / 2024 .
Công ty này do bà Chen Hui , quốc tịch Trung Quốc làm Tổng Giám đốc .
Theo Kế hoạch , lễ kỷ niệm diễn ra vào lúc 20 giờ , ngày 11 / 4 / 2025 ( tức ngày 14 / 3 năm Ất Tỵ ) , tại di tích Quốc gia đặc biệt đền Đô , phường Đình Bảng , thành phố Từ Sơn .
UBND tỉnh Bắc Ninh tổ chức họp bàn rà soát tiến độ công tác chuẩn bị tổ chức Lễ kỷ niệm 1015 năm ngày Vua Lý Thái Tổ - Lý Công Uẩn đăng quang hoàng đế .
Trong khuôn khổ chương trình có nhiều hoạt động , đặc biệt là chương trình nghệ thuật " Dấu ấn vàng son trên quê hương Kinh Bắc " .
Đồng thời , trao Bằng di tích Quốc gia đặc biệt đình Đình Bảng ; di tích Quốc gia Nhà lưu niệm đồng chí Lê Quang Đạo ; Bảo vật Quốc gia ấn vàng " Hoàng Đế Chi Bảo " .
Ngoài ra , chuỗi hoạt động hưởng ứng từ ngày 11 - 13 / 4 tại di tích đền Đô và công viên Lý Thái Tổ , trục đường Lê Quang Đạo ( thành phố Từ Sơn ) .
Bên cạnh đó , dự kiến tổ chức phố đi bộ , dựng khu gian hàng để giới thiệu , quảng bá tranh dân gian Đông Hồ , một số làng nghề truyền thống và sản phẩm OCOP , ẩm thực tiêu biểu của tỉnh ; lễ hội Đèn lồng ; hình ảnh về Từ Sơn và những tư liệu liên quan triều Lý thịnh trị ; triển lãm sinh vật cảnh ; triển lãm trưng bày và đấu giá cổ vật tại Bảo tàng Hoàng gia Nam Hồng ; giải Pickleball đền Đô mở rộng .
Tại Hội nghị , lãnh đạo Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch , thành phố Từ Sơn báo cáo tiến độ công tác chuẩn bị Lễ kỷ niệm và các hoạt động hưởng ứng .
Trong đó , đã xây dựng , trình UBND tỉnh phê duyệt kịch bản chương trình Lễ kỷ niệm , gồm : Kịch bản phần Lễ và chương trình nghệ thuật đặc biệt ; tổ chức phố đi bộ , dựng khu gian hàng để giới thiệu , quảng bá tranh dân gian Đông Hồ , một số làng nghề truyền thống và sản phẩm OCOP , ẩm thực tiêu biểu của tỉnh ; phát hành giấy mời , công tác lễ tân , khánh tiết … .
Bên cạnh đó , tổ chức Hội chợ triển lãm sản phẩm OCOP khu vực phía Bắc ; lễ hội Đèn lồng ; trưng bày ảnh " Đình Bảng - đất phát tích vương triều Lý và Hành trình du lịch tâm linh " ; hình ảnh về Từ Sơn và những tư liệu liên quan triều Lý thịnh trị ; triển lãm sinh vật cảnh ; triển lãm trưng bày và đấu giá cổ vật tại Bảo tàng Hoàng gia Nam Hồng ; giải Pickleball đền Đô mở rộng .
Đồng thời , chỉ đạo phường Đình Bảng chuẩn bị các điều kiện tổ chức các nghi lễ truyền thống trong lễ hội đền Đô và chuỗi hoạt động văn hóa , thể thao trong khuôn khổ lễ hội .
Kết luận Hội nghị , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Lê Xuân Lợi yêu cầu khẩn trương rà soát , cập nhật thông tin , điều chỉnh kịch bản , nội dung các hoạt động cho phù hợp với tình hình thực tiễn .
Đặc biệt , lưu ý công tác lễ tân , khánh tiết , đón tiếp đại biểu , các khách mời quốc tế , các đơn vị kết nghĩa với địa phương ; đảm bảo an toàn thực phẩm ; an ninh trật tự , phòng cháy chữa cháy , điện lực , cảnh quan môi trường … .
Tăng cường công tác tuyên truyền để người dân , du khách biết quy mô Lễ kỷ niệm và các sự kiện đặc biệt trong chương trình , tạo sức lan tỏa với mục tiêu xây dựng lễ hội đền Đô trở thành dấu ấn trên quê hương Bắc Ninh – Kinh Bắc .
Chúa Jesus là một trong những nhân vật được vẽ nhiều nhất trong các tác phẩm nghệ thuật phương Tây .
Tuy nhiên , các nhà nghiên cứu hiện chưa thể khẳng định đâu mới là mô tả chính xác về ngoại hình , dung mạo của Chúa Jesus .
Bởi lẽ , nhiều quốc gia phương Tây mô tả Chúa Jesus có thân hình cao , gầy với mái tóc dài màu nâu nhạt , làn da trắng và đôi mắt sáng màu .
Trong khi đó , một số nơi trên thế giới khắc họa hình ảnh Chúa Jesus giống với người da đen , người Ả Rập hoặc người Tây Ban Nha .
Vào năm 235 , giới chuyên gia tìm thấy tranh vẽ khắc trên tường Nhà thờ Dura Europos và nhận định đây là một trong những mô tả sớm nhất về Chúa Jesus .
Bức họa có tên " Healing of the Paralytic " mô tả Chúa Jesus khi còn trẻ với khuôn mặt không có râu , tóc ngắn và xoăn , mặc áo dài ngang thắt lưng còn chân đi dép quai hậu .
Trong tranh , Ngài đang giúp một người đàn ông tàn tật hàn gắn những đau đớn về cả thể xác và tâm hồn .
Tới thế kỷ thứ 4 , công chúng biết đến bức chân dung khắc họa Chúa Jesus với mái tóc dài và khuôn mặt để râu khi Ngài ở tuổi trưởng thành .
Bức chân dung này là tác phẩm do Marcellinus và Peter thực hiện .
Vào thế kỷ thứ 5 , bức khảm " The Good Shepherd " được các chuyên gia tìm thấy trong lăng mộ Galla Placidia có khắc họa hình ảnh Chúa Jesus mang đặc điểm khá giống người La Mã cổ đại .
Lần này , Ngài không để râu nhưng có vầng hào quang ở sau lưng .
Đến năm 2017 , nhà sử học Ralph Ellis cho hay một đồng xu nhỏ bằng đồng có niên đại từ thế kỷ 1 được cho là lưu giữ hình ảnh duy nhất của Chúa Jesus .
Ban đầu , người đàn ông in hình trên đồng tiền xu được cho là gương mặt của vua Manu - người cai trị vương quốc Edessa , ngày nay là vùng đông nam Thổ Nhĩ Kỳ .
Sau gần 30 năm nghiên cứu , nhà sử học Ralph nhận định vua Manu và Chúa Jesus là cùng một người .
Theo hình ảnh trên đồng xu , Chúa Jesus có vóc dáng bình thường và có để râu .
Ngoài ra , các chuyên gia còn tìm được manh mối dựa trên mô tả của tông đồ Matthew về sự kiện ở Gethsemane .
Theo tông đồ Matthew , khuôn mặt của Chúa Jesus có các đặc điểm mang nhiều nét điển hình của người Semite trong thời kỳ đó .
Do có nhiều ghi chép , mô tả về Chúa Jesus nên đến nay giới chuyên gia vẫn chưa thể chắc chắn đâu mới là dung mạo thực sự của Ngài .
Mời độc giả xem video : Bí ẩn không lời giải về nhà thờ đá do " thiên thần xây dựng " .
Lãnh đạo Sở Xây dựng 2 tỉnh Thái Nguyên và Tuyên Quang và chính quyền địa phương kiểm tra thực địa khu vực tiếp giáp giữa hai tỉnh .
Hai bên thống nhất cao về sự cần thiết đầu tư xây dựng tuyến đường liên kết , kết nối tỉnh Thái Nguyên và Tuyên Quang ( đoạn từ Km11 + 500 , ĐT .
261 đến giáp ranh địa phận tỉnh Tuyên Quang ) để kết nối với tuyến đường Thái Nguyên - Tuyên Quang - Yên Bái .
Việc đầu tư dự án không chỉ tạo động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của hai tỉnh Thái Nguyên , Tuyên Quang mà còn góp phần tăng cường liên kết vùng , giảm thời gian di chuyển cả hai chiều theo hướng Tuyên Quang về Thái Nguyên đi các tỉnh Hải Phòng , Lạng Sơn , Quảng Ninh Tuyến đường liên kết , kết nối tỉnh Thái Nguyên và Tuyên Quang dự kiến được thiết kế đạt tiêu chuẩn đường cấp II , 4 làn xe , vận tốc thiết kế 100km / h ; bề rộng nền đường 22 , 5m .
Tuyến sẽ tiếp nối dự án tuyến đường liên kết , kết nối các tỉnh Thái Nguyên , Bắc Giang và Vĩnh Phúc tại xã Ký Phú , huyện Đại Từ ( Km11 + 500 , tuyến ĐT .
261 ) và kết thúc tại khu vực đèo Khế giáp ranh hai tỉnh Tuyên Quang và Thái Nguyên .
Sau buổi làm việc , Sở Xây dựng hai tỉnh Thái Nguyên và Tuyên Quang thống nhất sẽ chủ động báo cáo Tỉnh ủy , UBND hai tỉnh , thống nhất phương án , vị trí kết nối và đưa vào kế hoạch đầu tư công giai đoạn 2026 - 2030 để triển khai dự án .
Với diện tích gần 530 ha , Hồ Tây là hồ nước ngọt tự nhiên lớn nhất thành phố Hà Nội với hệ thủy sinh vật đa dạng , phong phú , gắn liền với truyền thống văn hóa , lịch sử của Thủ đô .
UBND quận Tây Hồ đang xây dựng Đề án bảo tồn , phát huy giá trị của hồ Tây , trong đó có nhiều hạng mục .
Trong đó , thành phố thống nhất phương án xây dựng cầu cạn do UBND quận đề xuất để mở rộng một số tuyến đường ven hồ lên 21m .
Dự kiến , tổng mức đầu tư khoảng 600 tỷ đồng bằng nguồn vốn ngân sách .
Theo phương án đề xuất của quận Tây Hồ và Sở Quy hoạch kiến trúc , dự kiến đường Quảng An dài 1 , 2km và khoảng 400m phố Từ Hoa đoạn từ ngã ba giao với đường Quảng An đến lối vào khách sạn Sheraton , sẽ được mở rộng lên 21m , gồm lòng đường 15m , đảm bảo 4 làn xe cơ giới , vỉa hè mỗi bên 3m .
Để giảm thiểu tối đa GPMB , phương án đề xuất giữ nguyên ổn định phía nhà dân , trụ sở các cơ quan hiện nay .
Thay vào đó , sẽ xây dựng cầu cạn , mở rộng vươn ra phía mặt hồ .
Phương án hiện đang được UBND quận Tây Hồ tiếp thu , chỉnh sửa và lựa chọn giải pháp thiết kế phù hợp .
Tuy nhiên , cầu cạn sẽ phải đảm bảo thanh thoát , không phá vỡ cảnh quan và hạn chế tối đa xâm lấn không gian mặt nước Hồ Tây .
Ông Nguyễn Đình Khuyến , Chủ tịch UBND quận Tây Hồ , cho biết : " Đợt này mở theo hướng tới mặt Hồ Tây , tuy nhiên phải đảm bảo không gian mặt nước .
Làm sao để vừa đảm bảo thiết kế , kỹ thuật và cả cảnh quan nhằm hạn chế việc xâm lấn mặt nước Hồ Tây " .
Ngoài hai tuyến đường trên , thành phố cũng yêu cầu nghiên cứu tổng thể đường quanh Hồ Tây , xác định mặt cắt , làn xe và bố trí không gian đi bộ , cây xanh tại các phố Trích Sài và đường Bưởi .
Đồng thời , các ý tưởng về bến thủy nội địa tại khu vực bãi đỗ xe phủ Tây Hồ hiện nay , hay cầu nối giữa hồ Thủy Sứ với Đầm Trị cần được cập nhật vào Đề án bảo tồn , phát huy giá trị Hồ Tây và vùng phụ cận , Đồ án điều chỉnh cục bộ quy hoạch phân khu đô thị , đảm bảo tính thẩm mỹ , đáp ứng công năng và giảm thiểu ảnh hưởng môi trường hồ .
Cán bộ , giảng viên , học viên Trường Chính trị Cà Mau nghe giới thiệu , tuyên truyền về biển đảo .
Tại buổi làm việc , Đại tá Trịnh Xuân Tùng giới thiệu những thông tin cơ bản chính về Vùng 5 Hải quân và những chiến công , thành tích tiêu biểu của cán bộ , chiến sĩ Vùng 5 trong thực hiện nhiệm vụ quản lý , bảo vệ chủ quyền biển , đảo của Tổ quốc .
Đồng chí Tư lệnh Vùng 5 Hải quân mong muốn Trường Chính trị Cà Mau tiếp tục quan tâm , đồng hành , có nhiều hoạt động thiết thực ý nghĩa hướng về biển , đảo quê hương để động viên cán bộ , chiến sĩ , nhân dân và các lực lượng bám đảo , bám biển , hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao , góp phần bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo của Tổ quốc trong tình hình mới .
Đoàn công tác Trường Chính trị Cà Mau tặng quà cho cán bộ , chiến sĩ Vùng 5 Hải quân .
Thay mặt đoàn công tác , đồng chí Đặng Trí Thủ , Hiệu trưởng Trường Chính trị Cà Mau cảm ơn tình cảm , sự đón tiếp trọng thị , chu đáo của Bộ Tư lệnh Vùng 5 Hải quân dành cho đoàn ; đồng thời đánh giá cao thành tích và những kết quả nổi bật cán bộ , chiến sĩ Vùng 5 đạt được trong thời gian qua .
Đồng chí Đặng Trí Thủ bày tỏ mong muốn Bộ Tư lệnh Vùng 5 Hải quân và các cơ quan , đơn vị trực thuộc Vùng tạo điều kiện giúp đỡ để chuyến nghiên cứu thực tế của đoàn tại đơn vị thành công tốt đẹp , đạt được mục đích , yêu cầu đề ra , góp phần nâng cao chất lượng đào tạo của nhà trường .
Đoàn công tác tham quan , tìm hiểu thực tế tại Tàu 528 .
Trong khuôn khổ chương trình nghiên cứu thực tế tại Vùng 5 Hải quân , đoàn cán bộ , giảng viên , học viên Trường Chính trị Cà Mau đã được báo cáo viên của Vùng thông tin chuyên đề về tình hình biển , đảo ; tham quan , tìm hiểu đời sống , sinh hoạt , học tập , công tác của cán bộ , chiến sĩ các tàu thuộc Hải đội 512 , Lữ đoàn 127 .
Tham gia lễ dâng hương có Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong ; Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy Nguyễn Doãn Toản ; Phó Chủ tịch Thường trực HĐND thành phố Phùng Thị Hồng Hà .
Đồng chí Đỗ Ngọc Du sinh ngày 20 / 12 / 1907 , nguyên quán tại xã Tả Thanh Oai , huyện Thanh Trì , tỉnh Hà Đông , nay thuộc thành phố Hà Nội .
Đồng chí tham gia thành lập Chi bộ đầu tiên của Đảng Cộng sản Việt Nam tại số 5D Hàm Long , là thành viên sáng lập Đông Dương Cộng sản Đảng .
Đồng chí Đỗ Ngọc Du là cán bộ tiền bối cách mạng của Đảng bộ thành phố Hà Nội , là người cộng sản kiên trung , bất khuất .
Thành kính dành một phút mặc niệm tưởng nhớ đồng chí Đỗ Ngọc Du , lãnh đạo thành phố Hà Nội trân trọng biết ơn công lao đóng góp , hy sinh to lớn của đồng chí Bí thư Thành ủy Hà Nội đầu tiên cho sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc ; nguyện quyết tâm cùng Đảng bộ , chính quyền , quân và dân Hà Nội phát huy truyền thống đoàn kết , chung sức , chung lòng xây dựng và phát triển Thủ đô .
3 ngày liên tiếp , Viện Garo Sero tung thông tin và bằng chứng hẹn hò của Kim Soo Hyun và Kim Sae Ron .
Trong bản tin livestream chiều 12 / 3 , kênh YouTube này tung thêm một bức ảnh Kim Soo Hyun thơm má Kim Sae Ron .
Viện Garo Sero còn đăng thêm một bức ảnh Kim Soo Hyun bị ốm , gửi cho Kim Sae Ron .
Hai bức ảnh khác được Kim Soo Hyun gửi cho Sae Ron .
Viện Garo Sero đăng toàn bộ bản thông báo nợ mà Gold Medalist thông qua công ty luật gửi tới Kim Sae Ron .
Kế đó , kênh YouTube tung ra toàn bộ lá thư tay được cho là Kim Soo Hyun gửi cho Sae Ron trong thời gian anh nhập ngũ .
Kim Soo Hyun nhập ngũ từ tháng 10 / 2017 đến tháng 7 / 2019 .
Bản dịch được trích từ trang Kcrush .
Tấm postcard Kim Soo Hyun gửi Sae Ron .
" Anh làm một ly ở Paris , rồi tiện ghé qua cửa hàng lưu niệm , mua một tấm bưu thiếp và bút để viết thư cho em .
Anh sẽ hạn chế mấy lời lan man lại .
Đây chỉ là lá thư ngẫu hứng thôi , .
Sae Ron à , mỗi năm anh đều thấy có lỗi với em .
Để chứng minh những lá thư đích thị thuộc về Kim Soo Hyun và Kim Sae Ron , Viện Garo Sero lấy ví dụ rằng nam diễn viên rất tích đặt biệt danh .
Anh tự gọi mình là Kim Paris ở trong postcard , gọi Sae Ron là Seronero , gọi Kim Ji Won là Kim support ( vì Ji Won trong tiếng Hàn nghĩa là hỗ trợ ) .
Viện Garo Sero tiếp tục liên hệ với dì của Sae Ron để phỏng vấn .
Ở buổi livestream này , bà cho biết Kim Sae Ron yêu Soo Hyun vì bị thao túng tâm lý .
Gia đình đã thấy thư , postcard được nam diễn viên gửi cho Sae Ron từ quân ngũ .
Gia đình có ngăn cản cô nhưng không được .
Vì Kim Soo Hyun có hứa sẽ kết hôn với Sae Ron nên gia đình dần không cản nữa .
Trong lúc livestream diễn ra , blogger xứ Trung tung tin người đàn ông ngồi cạnh Kim Sae Ron trong vụ cô gây tai nạn khi say chính là Choi Hyun Wook .
Vì Gold Medalist đang lăng - xê nam diễn viên nên đã cố giấu danh tính .
Choi Hyun Wook được cho là không tới viếng , cũng không gửi vòng hoa tới tang lễ Sae Ron .
Choi Hyun Wook sinh năm 2002 , thuộc lứa diễn viên thế hệ mới được đánh giá cao về kỹ năng .
Anh được khán giả nhớ mặt thông qua các tựa phim như Twenty Five - Twenty One , Dưa Hấu Lấp Lánh , Weak Hero Hiện tại , bộ phim Kẻ Thù Dấu Yêu do anh và Moon Ga Young đóng chính đang lên sóng , cũng nhận được nhiều phản hồi tích cực .
Sau buổi livestream mới nhất của Viện Garo Sero , Gold Medalist chưa đưa ra thêm lập trường bổ sung liên quan tới Kim Soo Hyun và cả Choi Hyun Wook .
Theo thông tin từ Phòng Cảnh sát phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ , Công an tỉnh Hòa Bình , lúc 16h8 ’ ngày 12 / 3 , đơn vị nhận được tin báo xảy ra vụ cháy tại số nhà 22 , ngõ 3 , đường Nguyễn Bỉnh Khiêm , phường Đồng Tiến , thành phố Hòa Bình .
Đây là ngôi nhà 2 tầng , diện tích khoảng 75 m2 của gia đình chị Nguyễn Thị Thu Hiền , sinh năm 1985 .
Ngọn lửa xuất phát từ tầng 2 của ngôi nhà .
Hiện trường vụ cháy nhà tại phường Đồng Tiến , thành phố Hòa Bình .
Nhận được tin báo , Công an phường Đồng Tiến đã huy động lực lượng , phương tiện tại chỗ để dập lửa .
Đồng thời , báo cho lực lượng chữa cháy chuyên nghiệp .
Ngay khi nhận tin báo , Phòng Cảnh sát phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ đã xuất 1 xe chữa cháy , 2 xe tiếp nước cùng 25 cán bộ , chiến sĩ đến hiện trường triển khai các biện pháp chữa cháy .
Sau 40 phút , đám cháy đã được dập tắt .
Vụ cháy không có thiệt hại về người nhưng làm hư hỏng tài sản trong nhà .
Được biết , ngôi nhà vừa sửa chữa xong và hôm nay 12 / 3 có thợ đến lắp lại đường mạng internet , có lắp thêm ổ cắm điện tại tầng 2 .
Nguyên nhân ban đầu của vụ cháy nghi do chập điện .
Nguyên nhân và thiệt hại cụ thể của vụ cháy đang được lực lượng chức năng làm rõ .
Ông Trần Hùng Việt , Trưởng Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Bình Dương , cho biết dự kiến đến tháng 9 - 2025 sẽ hoàn thành gói thầu xây dựng nút giao Bình Chuẩn và hợp long cầu Bình Gởi bắc qua huyện Củ Chi ( TP HCM ) và TP Thuận An ( Bình Dương ) dịp 30 - 4 năm nay .
Riêng nút giao Tân Vạn ( TP Dĩ An ) , trong tháng 3 - 2025 sẽ hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng .
Dự kiến cuối năm 2025 sẽ thông tuyến chính và hoàn thành trong dịp 30 - 4 - 2026 như kế hoạch .
CLIP : Các đơn vị thông tin về tiến độ dự án Vành đai 3 - TP HCM đoạn qua Bình Dương .
Theo ông Việt , dự án Vành đai 3 - TP HCM đoạn qua địa bàn tỉnh Bình Dương cơ bản bám sát tiến độ , chỉ chậm khoảng 4 % , do công tác bàn giao mặt bằng và thiếu hụt nguồn nguyên vật liệu .
Thời gian tới , các đơn vị thi công sẽ tổ chức tăng ca , tăng kíp để bù lại tiến độ .
Riêng nút giao Bình Chuẩn đến nay , tiến độ đã đạt 36 % , khó khăn nhất vẫn là công tác bàn giao mặt bằng ; vướng hạ tầng kỹ thuật ; nguồn vật liệu cung cấp cho dự án .
Đại diện nhà thầu cam kết sau khi các khó khăn được tháo gỡ , sẽ bố trí công nhân tăng ca , tăng kíp để bảo đảm tiến độ dự án .
Ông Nguyễn Lộc Hà , Phó Bí thư Thường Trực Tỉnh ủy Bình Dương ( thứ 5 trái sang ) , đã động viên các đơn vị , công nhân trực tiếp thi công , nỗ lực làm việc để dự án về đích đúng tiến độ .
Ông Bùi Minh Thạnh , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương , tặng quà cho các đơn vị thi công .
Ông Nguyễn Lộc Hà và bà Trương Thị Bích Hạnh , Bí thư Thành ủy Dĩ An chủ trì buổi làm việc .
Ngày 6 / 3 , bệnh nhi được gia đình đưa đến bệnh viện khám trong tình trạng da xanh xao , bụng cứng , trẻ ăn ít .
Các bác sĩ khoa Ngoại khám lâm sàng ghi nhận bé bụng chướng nhẹ , sờ thấy có một khối ở vùng thượng vị và hạ sườn trái , giới hạn tương đối rõ , mật độ chắc .
Các bác sĩ Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Quảng Ngãi phẫu thuật lấy búi tóc trong bụng bé gái .
Bệnh nhi được cho nhập viện làm các xét nghiệm máu , chụp X - quang ổ bụng và nội soi tiêu hóa .
Kết quả X - quang cho thấy , bệnh nhi bị chảy máu tiêu hóa , không đặc hiệu , xuất huyết tiêu hóa do viêm loét dạ dày tá tràng , có khối U tóc ổ bụng .
Ngay sau đó , bệnh nhi đã được chỉ định phẫu thuật lấy dị vật trong ổ bụng .
Các bác sĩ gắp ra một khối búi tóc khổng lồ , lấp gần toàn bộ dạ dày bệnh nhi , cân nặng 900 gram .
Sau phẫu thuật , bệnh nhi được theo dõi đặc biệt tại Khoa Hồi sức tích cực chống độc , cho nhịn ăn và truyền dịch nuôi ăn tĩnh mạch .
Hiện sức khỏe bệnh nhi đã ổn định .
Phạm Xuân Duy , Trưởng khoa Ngoại , với búi tóc rất lớn như vậy , có thể bé đã tự ăn tóc trong một thời gian dài mà gia đình không chú ý .
Do đó , bác sĩ khuyên người nhà phối hợp chặt chẽ với bác sĩ để theo dõi bé sau phẫu thuật , tìm hiểu nguyên nhân và trị liệu đúng chuyên khoa .
Theo y văn , chứng ăn tóc ( trichophagia ) là một rối loạn ăn uống hiếm gặp , thường liên quan hội chứng Rapunzel - tình trạng tóc ăn vào không thể tiêu hóa , tích tụ trong dạ dày gây ra các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng .
Chứng ăn tóc thường xuất hiện ở trẻ em và thanh thiếu niên , đặc biệt là những người mắc rối loạn ám ảnh cưỡng chế ( OCD ) , rối loạn lo âu hoặc rối loạn trichotillomania ( hội chứng giật tóc ) .
Búi tóc " khổng lồ " trong dạ dày của bé gái 12 tuổi vừa được lấy ra .
Nguyên nhân của chứng ăn tóc có thể liên quan đến yếu tố tâm lý và thần kinh .
Một số trẻ có xu hướng ăn tóc như một hành vi tự trấn an , đặc biệt khi gặp căng thẳng hoặc lo âu .
Ngoài ra , thiếu hụt vi chất dinh dưỡng như sắt hoặc kẽm cũng có thể khiến trẻ có nhu cầu nhai những vật không ăn được ( pica ) .
Hậu quả của chứng ăn tóc rất nguy hiểm , đặc biệt khi tóc tích tụ trong dạ dày tạo thành búi ( bezoar ) gây tắc ruột , viêm loét dạ dày , thậm chí thủng ruột .
Biểu hiện thường gặp gồm đau bụng , buồn nôn , sụt cân và rối loạn tiêu hóa kéo dài .
Trong nhiều trường hợp , phẫu thuật là phương án duy nhất để loại bỏ búi tóc .
Điều trị chứng ăn tóc cần kết hợp giữa can thiệp tâm lý , điều chỉnh dinh dưỡng và quản lý căng thẳng .
Cha mẹ cần quan sát thói quen của trẻ , khuyến khích trẻ tham gia hoạt động thay thế như vẽ tranh , chơi thể thao và tìm đến bác sĩ khi có dấu hiệu bất thường .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy , Chủ tịch HĐND TP .
Hà Tiên Dương Văn Thuận trao giấy chứng nhận mô hình " Dân vận khéo " cấp cơ sở cho các tập thể .
Qua 5 năm triển khai thực hiện phong trào thi đua " Dân vận khéo " , nhận thức của cấp ủy , chính quyền , Mặt trận , đoàn thể và người dân về vị trí , vai trò , tầm quan trọng của phong trào thi đua " Dân vận khéo " được nâng lên .
Đảng ủy , Mặt trận , đoàn thể phát huy được vai trò nòng cốt trong lãnh đạo , chỉ đạo và thực hiện .
Qua việc triển khai phong trào thi đua " Dân vận khéo " trên địa bàn xã đã góp phần thúc đẩy phong trào thi đua yêu nước , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , ổn định an ninh chính trị , trật tự , an toàn xã hội của thành phố và xã .
Thực hiện phong trào thi đua " Dân vận khéo " giai đoạn 2021 - 2025 , toàn xã có 50 mô hình đăng ký " Dân vận khéo " cấp cơ sở ; trong đó , có 20 mô hình đăng ký cấp thành phố và 17 mô hình đăng ký cấp tỉnh .
Bí thư Đảng ủy xã Thuận Yên Lý Thái Hưng trao giấy khen của Chủ tịch UBND xã cho các tập thể đạt thành tích xuất sắc trong thực hiện phong trào thi đua " Dân vận khéo " giai đoạn 2021 - 2025 .
Các mô hình đăng ký ở đa dạng lĩnh vực như xây dựng hệ thống chính trị , kinh tế , văn hóa - xã hội , quốc phòng , an ninh .
Qua kết quả thẩm định , toàn xã có 46 mô hình được công nhận " Dân vận khéo " cấp cơ sở ; trong đó , có 30 mô hình tập thể và 16 mô hình cá nhân .
Dịp này , Chủ tịch UBND xã Thuận Yên tặng giấy khen 3 tập thể , 10 cá nhân đạt thành tích xuất sắc trong thực hiện phong trào thi đua " Dân vận khéo " giai đoạn 2021 - 2025 .
Phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết trong những ngày tới , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cùng Cố vấn An ninh Quốc gia Nhà Trắng Mike Waltz dự kiến thông báo cho Nga về kết quả đàm phán với Ukraine tại Ả Rập Saudi hôm 11 - 3 .
Tại cuộc họp này , Ukraine đã khẳng định sẵn sàng ủng hộ đề xuất của Mỹ về lệnh ngừng bắn kéo dài 30 ngày với Nga .
Ông Peksov cũng không loại trừ khả năng điện đàm giữa Tổng thống Vladimir Putin cùng người đồng cấp Donald Trump .
Nếu cần thiết , Washington và Moscow sẽ nhanh chóng tổ chức điện đàm giữa hai nhà lãnh đạo .
Phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov .
Phóng viên đặt câu hỏi liệu đề xuất ngừng bắn 30 ngày có lợi cho Nga hay không và liệu Moscow có liên kết lệnh ngừng bắn với các yêu cầu khác không , như phương Tây dỡ bỏ lệnh trừng phạt với Nga .
Ông Peskov đáp : " Quý vị đang đi quá xa rồi .
Hôm qua , khi nói chuyện với báo chí , cả ông Rubio và ông Walz đều nói sẽ chuyển nội dung chi tiết về cuộc trò chuyện diễn ra tại Jeddah cho chúng tôi qua nhiều kênh khác nhau .
Trước tiên , chúng tôi phải nhận được thông tin này đã " .
Người phát ngôn cho biết các cuộc tiếp xúc giữa Nga và Mỹ đã được lên kế hoạch trong những ngày tới , nên " trong thời gian đó , chúng tôi hy vọng sẽ nhận được thông tin đầy đủ " .
Cùng ngày 12 - 3 , tờ TASS cùng Viện Nghiên cứu Chiến tranh ( ISW ) đưa tin quân đội Nga đã tấn công vào thị trấn Sudzha do Ukraine kiểm soát ở tỉnh Kursk của Nga .
Theo DeepState , các lực lượng Nga đã tiến vào phía Đông Sudzha và đang củng cố các vị trí .
TASS công bố đoạn phim quay bằng máy bay không người lái cùng thông tin quân đội Nga đã tiến vào trung tâm thị trấn .
Kyiv Independent thông tin giao tranh tại Sudzha - cách biên giới Ukraine chưa đầy 10 km - được cho là vẫn đang tiếp diễn .
Trước đó một ngày , Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố tái chiếm 12 khu định cư và 100 km2 ở tỉnh Kursk .
Theo đó , sáng 12 / 3 ( theo giờ địa phương ) , tại Nhà Quốc hội Singapore , Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong đã chủ trì lễ đón Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm thăm chính thức Cộng hòa Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư vào Khu công nghiệp VSIP 1 Nam Định và Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư VSIP 3 Nghệ An .
Kết thúc hội đàm , dưới sự chứng kiến của Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong , Bí thư Tỉnh ủy Nam Định , Đặng Khánh Toàn đã trao Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu Công nghiệp Hải Long ( VSIP Nam Định ) giai đoạn 1 cho chủ đầu tư dự án Singapore .
Sự kiện trao quyết định chủ trương đầu tư dự án Khu Công nghiệp Hải Long ( VSIP Nam Định ) giai đoạn 1 tại Singapore không chỉ là cột mốc quan trọng trong hợp tác Việt Nam – Singapore mà còn có ý nghĩa đặc biệt , thể hiện sự chủ động , quyết liệt của tỉnh Nam Định trong việc thu hút nhà đầu tư chiến lược .
Với quy mô 180 ha , dự án được đặt tại huyện Giao Thủy , Nam Định , với tổng vốn đầu tư hơn 2249 tỷ đồng .
Dự án VSIP Nam Định giai đoạn 1 , do Công ty Cổ phần Phát triển đô thị và Khu Công nghiệp Việt Nam Singapore ( VSIP ) làm chủ đầu tư - dự án là động lực quan trọng trong chiến lược phát triển công nghiệp ven biển của tỉnh Nam Định .
Sau khi hoàn thiện , Khu Công nghiệp Hải Long sẽ tạo ra khoảng 110 nghìn việc làm , riêng giai đoạn đầu thu hút 18 nghìn lao động , đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy tăng trưởng kinh tế - xã hội của Nam Định nói riêng và khu vực ven biển nói chung .
Với lợi thế chiến lược khi nằm gần các tuyến giao thông huyết mạch , đặc biệt là tuyến đường bộ mới Nam Định - Lạc Quần - Đường bộ ven biển ( tỉnh lộ 484 ) ; tuyến đường bộ ven biển kết nối Ninh Bình - Nam Định - Thái Bình và hệ thống đường tỉnh , đường huyện hiện đại , KCN Hải Long hiện đang sở hữu lợi thế lớn về tối ưu hóa chi phí logistics và xuất khẩu hàng hóa , đặc biệt với các doanh nghiệp có chuỗi cung ứng toàn cầu .
Các khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) là biểu tượng hợp tác kinh tế giữa hai nước .
Từ khu công nghiệp VSIP đầu tiên được khởi động năm 1996 tại Bình Dương , đến nay , Việt Nam là quốc gia Singapore xây dựng nhiều khu công nghiệp nhất trên thế giới với 18 khu VSIP tại 10 tỉnh , thành phố , thu hút hơn 18 tỷ USD vốn đầu tư và khoảng 900 dự án , tạo việc làm cho hơn 300000 lao động .
Theo các chuyên gia , các khu VSIP thực sự là những ngọn hải đăng trong hợp tác kinh tế giữa hai nước , không chỉ góp phần thúc đẩy công nghiệp , hiện đại hóa ở Việt Nam , mà còn đóng góp vào chuỗi cung ứng và kết nối kinh tế trong khu vực .
Theo hồ sơ vụ án , khoảng 23h45 ’ ngày 08 / 2 / 2024 , Hùng điều khiển xe môtô đi xem pháo hoa , thấy anh Lương Minh Cảnh đang ngồi nhậu tại nhà của anh Ngô Cao Đẳng , ở phường Hòa Hiệp Nam , Tx .
Ba bị cáo tại phiên tòa sơ thẩm .
Hùng nhớ đến việc trước đây anh Cảnh đánh bạn bè mình , Hùng đi qua thì anh Cảnh có dùng tay chỉ vào Hùng nên Hùng bực tức , muốn đánh anh Cảnh .
Hùng rủ Luân và Phúc đi đánh anh Cảnh thì cả 2 đều đồng ý và về nhà Hùng lấy 1 cây mã tấu 2 cây kiếm nhật đi đến nhà anh Đẳng .
Khoảng 00h30 ' ngày 09 / 2 / 2024 , Hùng , Luân và Phúc thấy anh Cảnh đang ngồi nhậu với anh Đẳng , anh Ka Sang và một số người khác thì Hùng cầm mã tấu , Luân và Phúc cầm kiếm xông vào nhà của anh Đẳng .
Hùng nói " tụi mày đánh em tao đúng không " rồi hai tay cầm mã tấu chém một cái trúng vào người anh Cảnh và anh Sang nên cả nhóm của anh Cảnh bỏ chạy .
Hùng , Luân , Phúc đuổi kịp anh Đẳng , Luân dùng tay đánh vào mặt anh Đẳng ; Hùng cầm mã tấu chém phần sống kiếm tay trái của anh Đẳng , Phúc cầm kiếm chém phần sống kiếm vào hai tay của anh Đẳng .
Nhóm anh Cảnh cầm ly , chén quay lại ném về phía nhóm của Hùng .
Hùng , Luân và Phúc bỏ chạy ra ngoài đường thì anh Đẳng đuổi theo kéo áo Phúc lại , Phúc vừa chạy vừa quay người lại , hai tay cầm kiếm vung lên chém liên tiếp nhiều cái trúng vào vùng tay trái , lưng và vai của anh Đẳng .
Anh Đẳng ôm Phúc , giằng co giành lấy cây kiếm trên tay Phúc , Luân chạy đến dùng phần sống kiếm chém 2 nhát trúng vùng vai của anh Đẳng nhưng anh Đẳng vẫn ôm Phúc .
Thấy vậy Luân quay phần lưỡi kiểm chém 1 nhát trúng vùng đỉnh đầu của anh Đẳng , anh Đẳng buông Phúc rồi ôm đầu chạy vào nhà , nhóm anh Cảnh chạy đến rượt đuổi nên nhóm Hùng bỏ chạy .
Anh Đẳng được mọi người đưa đi cấp cứu và điều trị kịp thời nên không ảnh hưởng đến tính mạng nhưng bị thương tích 21 % , anh Sang bị thương tích 3 % nhưng có đơn không yêu cầu khởi tố vụ án hình sự .
Các bị cáo đã bồi thường cho bị hại 24 triệu đồng , bị hại có đơn xin giảm nhẹ hình phạt .
Sau khi nghị án , HĐXX tuyên phạt , bị cáo Lê Thành Luân 7 năm tù , bị cáo Nguyễn Đoàn Đan Hùng 4 năm tù và bị cáo Nguyễn Trần Anh Phúc 2 năm tù .
Chị H nhớ lại sự việc đau lòng .
Ngày 12 / 3 , Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai cho biết , sau khi tiếp nhận , các y bác sĩ đã phẫu thuật cho cháu KW ( 8 tuổi ) , con trai của chị SH ( SN 1995 , trú làng Brel , xã Ia Dêr , Ia Grai , Gia Lai ) .
Hiện cháu KW đã tỉnh lại nhưng vết thương nặng vẫn cần được theo dõi thêm nhiều ngày .
Ngồi gục bên giường bệnh , chị SH chưa hết bàng hoàng sau cú sốc với gã " dượng hờ " .
Được biết , chị SH và người chồng trước có con trai là KW .
Sau khi chồng mất , chị đã quen Ksor Hinh ( SN 1996 , trú tổ dân phố 12 , thị trấn Phú Thiện , Gia Lai ) qua điện thoại .
Sau một thời gian quen nhau , biết tin chị SH mang thai con của mình thì Hinh về ở cùng , nhưng chưa đăng ký kết hôn .
Sau đó , cả hai có một con gái chung , nay đã 2 tuổi .
Theo chị SH , Hinh nóng tính , hay ghen , thường xuyên uống rượu và thỉnh thoảng đánh chị .
Mỗi lần cãi nhau , Hinh lại bỏ nhà đi và cắt liên lạc .
Chị SH nhớ lại , tối 7 / 3 , gia đình mời 4 người bạn đến phòng trọ tại tổ dân phố 6 ( phường Phù Đổng , TPPleiku , Gia Lai ) ăn cơm chúc mừng ngày 8 / 3 .
Uống hết 2 chai rượu trắng và mấy lon bia thì ai về nhà nấy .
Khoảng 21h30 , Ksor Hinh gây sự ghen tuông vô cớ với chị SH .
Trong lúc say rượu , dù chị SH đang địu con gái của Hinh trên lưng nhưng đối tượng vẫn ra tay đánh chị , rồi trúng cả con nhỏ .
Biết tình hình nguy hiểm , chị SH bế cả hai con ra ngoài sân để về quê ở huyện Ia Grai .
Lúc này , Hinh giữ lại và kéo vào phòng .
Không kéo được mấy mẹ con vào phòng , Hinh chạy đi lấy cây gậy gỗ .
Lúc này chị SH lấy điện thoại gọi về , nhờ người nhà đến đón thì Hinh lao tới , giật phăng chiếc điện thoại trên tay chị ném xuống sân .
Lúc chị SH đang bỏ đi thì Hinh tiếp tục lao tới dùng gậy đánh chị SH nhưng lại trúng đầu cháu KW .
Chị SH quay lại thấy bé KW gục xuống và khóc một cách yếu ớt , sau đó ngất lịm .
Chị SH vội bế con lên và hét lớn .
Hoảng sợ , chị SH gào khóc cầu cứu xóm trọ xung quanh .
Ksor Hinh tại cơ quan công an .
Thấy bé KW ngã gục xuống đất , Hinh vội lấy xe chở mấy mẹ con đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh cấp cứu .
Sau khi đến bệnh viện , anh ta nói quay về phòng trọ lấy quần áo cho mấy mẹ con .
Tuy nhiên , anh ta đã bỏ đi .
Liên quan tới vụ án trên , Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an tỉnh Gia Lai đã tiến hành bắt khẩn cấp đối với Ksor Hinh để điều tra về hành vi " Giết người " .
Thông tin ban đầu vào lúc 7 giờ 30 phút ngày 9 / 3 , bà HTTL ( 68 tuổi , ngụ thị trấn Liên Nghĩa ) điều khiển xe ô tô tới tiệm rửa xe trên đường Phạm Ngũ Lão , thị trấn Liên Nghĩa để rửa xe .
Lúc này bà TLC ( 47 tuổi , người của tiệm rửa xe ) đứng trước đầu xe ô tô để hướng dẫn cho là L .
Tuy nhiên , chiếc ô tô bất ngờ tông thẳng vào bà C .
khiến người phụ nữ này tử vong sau đó .
Vụ việc thương tâm nêu trên đang được Công an tỉnh điều tra , làm rõ nguyên nhân .
Thời điểm này , hoa lê từ núi rừng Tây Bắc được đưa xuống Hà Nội nhiều .
Loài hoa trắng muốt này được nhiều chị em ‘ mê mệt ’ , sẵn sàng chi tiền triệu để trưng .
Theo tìm hiểu , hoa lê không chỉ đẹp mà còn mang ý nghĩa phong thủy đặc biệt , biểu trưng cho sự thanh khiết , bình yên và ấm áp trong cuộc sống .
Việc chọn hoa phù hợp với mệnh sẽ giúp gia tăng may mắn , tài lộc .
Theo chuyên gia phong thủy , hoa lê sẽ phù hợp với những người mệnh này : .
Màu trắng là màu bản mệnh của mệnh Kim , giúp tăng cường năng lượng tích cực , mang lại may mắn và thành công trong công việc .
Trang trí hoa lê trong nhà sẽ giúp người mệnh Kim thu hút tài lộc , tạo nên sự hài hòa và thịnh vượng .
Màu trắng thuộc hành Kim , theo quy luật ngũ hành , Kim sinh Thủy , nên hoa lê sẽ bổ trợ tốt cho người mệnh Thủy .
Hoa lê không chỉ mang vẻ đẹp thẩm mỹ mà còn chứa đựng ý nghĩa tâm linh .
Chúng giúp kích hoạt vận may , tạo điều kiện thuận lợi cho các kế hoạch và dự định của người mệnh Thủy trong năm mới .
Theo ngũ hành , màu trắng ( hành Kim ) tương sinh với hành Thổ , mang lại sự phát triển và vững vàng trong cuộc sống .
Còn những người mệnh Hỏa , khi cắm hoa lê nên sử dụng những bình hoa có màu sắc phù hợp mệnh để tạo sự cân bằng trong ngũ hành .
3 lưu ý khi cắm hoa lê để vừa đẹp vừa sang .
Hoa lê phù hợp với nội thất tông ấm , trầm .
Loài hoa mộc mạc , giản dị với màu sắc trắng tinh thiết khi kết hợp cùng với những tông màu sắc trầm ấm , đơn giản sẽ đem lại cảm giác dễ chịu và không kém phần sang trọng .
Cành hoa lê được cắm trong không gian nhà có nội thất tông ấm , trầm sẽ tôn lên vẻ đẹp của hoa , khiến các thành viên trong gia đình , khách tới chơi nhà không thể rời mắt .
Hoa lê nên cắm vào bình gốm .
Chỉ cần một góc nhà , góc bàn nhỏ phù hợp với một chiếc bình vừa vặn là bạn đã có thể thưởng thức loại hoa lê tuyệt đẹp .
Hoa lê cành nhỏ , bạn nên cắm ở những bình nhỏ để trang trí ở trên bàn trà .
Chiếc bàn trà màu ngọc bích đồng điệu với sự thanh tao của hoa lê càng làm tôn lên sắc trắng tinh khôi .
Những cành hoa lê to , bạn nên cắm ở góc và dùng những bình gốm to , màu trầm như nâu , xanh , xám … để cắm hoa lê .
Bình hoa lê sẽ là điểm nhấn của không gian , thu hút mỗi khi bạn bước vào căn nhà .
Đặt hoa ở nơi có ánh sáng .
Hoa lê nở trắng muốt trên thân cây xù xì , rêu mốc nên khi mua về , bạn nên cắm ở những nơi nhiều ánh sáng .
Hoa có ánh sáng sẽ nở to , cành trắng muốt .
Để hoa ở những nơi thiếu ánh sáng , màu hoa thường xấu và nở hoa nhỏ .
* Thông tin phong thủy trong bài mang tính tham khảo .
Cục Hàng không Việt Nam vừa báo cáo Bộ Xây dựng cuộc khảo sát tiêu chuẩn thiết kế chế tạo máy bay Comac C909 của Trung Quốc .
Theo đó , từ ngày 15 - 1 đến 24 - 1 , Cục Hàng không cử đoàn công tác làm việc trực tiếp với Tập đoàn Máy bay Thương mại Trung Quốc ( Comac ) và Cục Hàng không dân dụng Trung Quốc tại Thượng Hải để tìm hiểu tổng quan về kỹ thuật , khai thác , bảo dưỡng và các tiêu chuẩn thiết kế , chế tạo , thử nghiệm và quy trình cấp giấy chứng nhận loại máy bay ARJ21 - 700 ( C909 ) … .
Trên cơ sở đó , Cục Hàng không đánh giá các tiêu chuẩn đủ điều kiện bay của Trung Quốc chỉ có một số khác biệt nhỏ liên quan đến việc sử dụng tiếng Trung Quốc trong các nhãn mác trên máy bay .
Theo đó , nhà chức trách hàng không nhận định việc đề xuất công nhận tiêu chuẩn thiết kế , chế tạo của Trung Quốc sẽ tạo thuận lợi cho hoạt động hàng không dân dụng trong nước trước bối cảnh thiếu hụt máy bay .
Song song đó , đây là việc tháo gỡ khó khăn trong công tác mở rộng đội bay , đường bay và tạo một dư địa , động lực phát triển mới cho ngành hàng không Việt Nam .
Chiếc C919 đầu tiên do Trung Quốc sản xuất đã được bàn giao cho hãng China Eastern Airlines vào tháng 12 - 2022 .
Ngoài ra , việc tăng cường hợp tác với Cục Hàng không dân dụng Trung Quốc ( CAAC ) , Comac nhằm giúp Cục Hàng không thiết lập và nâng cao năng lực trong lĩnh vực giám sát , phê chuẩn các thiết kế , chế tạo máy bay và duy trì đủ điều kiện bay của máy bay .
Tuy nhiên , để đưa máy bay Comac vào khai thác trong nước , Cục Hàng không đang kiến nghị Bộ Xây dựng sửa đổi một số thông tư , nghị định liên quan đến Bộ Quy chế an toàn hàng không dân dụng lĩnh vực máy bay và khai thác máy bay theo hướng công nhận các tiêu chuẩn chứng nhận đủ điều kiện bay của Trung Quốc làm cơ sở cho nhập khẩu máy bay vào Việt Nam .
Sau khi đảm bảo các yêu cầu pháp lý , Cục Hàng không sẽ tiến hành các bước để máy bay của Comac được phép sử dụng cho các chuyến bay trong nước .
Tháng 12 - 2024 , hãng hàng không Vietjet báo cáo Bộ GTVT ( nay là Bộ Xây dựng ) về kế hoạch thuê ướt ( thuê cả máy bay , phi hành đoàn … ) hai máy bay C909 của nhà sản xuất máy bay Comac để bay chặng Hà Nội đi TPHCM và Côn Đảo dịp Tết Ất Tỵ 2025 .
Tuy nhiên , kế hoạch này không thể thực hiện .
Sau đó , Vietjet tiếp tục đề nghị Bộ và Cục hỗ trợ thủ tục phê chuẩn giấy chứng nhận loại máy bay ( TC Type Certificate ) cho C909 theo hoạch định phát triển lâu dài .
Ngày 5 - 1 , Phó thủ tướng Trần Hồng Hà có buổi tiếp ông Tan Wangeng , Phó chủ tịch Tập đoàn Comac .
Phó thủ tướng giao Bộ GTVT chủ trì , phối hợp với các cơ quan rà soát , sửa đổi quy định hiện hành để tháo gỡ các vướng mắc trong quá trình đưa máy bay do Trung Quốc sản xuất vào khai thác tại Việt Nam .
Tòa án Nhân dân tỉnh An Giang tuyên phạt bị cáo Nguyễn Thị Kim Phương 11 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản .
Ngày 123 , TAND tỉnh An Giang mở phiên tòa xét xử sơ thẩm vụ án hình sự đối với bị cáo Nguyễn Thị Kim Phương ( 31 tuổi , ngụ An Giang ) về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản .
Theo cáo trạng , trước Tết Nguyên đán năm 2022 , thông qua giới thiệu , Nguyễn Quốc Thành quen biết Nguyễn Thị Kim Phương là nhân viên tín dụng Ngân hàng thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam , Chi nhánh An Giang ( gọi tắt là MSB ) , nên liên hệ Phương làm hồ sơ vay vốn tại Ngân hàng MSB , tài sản thế chấp là quyền sử dụng đất .
Sau khi thẩm định , Phương cho Thành biết hồ sơ được Ngân hàng giải ngân vốn vay là 1 , 27 tỷ đồng , Thành đồng ý .
Cùng khoảng thời gian này , Phương nợ tiền của nhiều người nhưng không còn khả năng chi trả nên nảy sinh ý định chiếm đoạt số tiền vay của Thành để trả nợ .
Đầu tháng 32022 , Thành cùng vợ đến ngân hàng ký hồ sơ vay vốn và được Phương hướng dẫn cài đặt ứng dụng điện tử , mã pin .
Khi hồ sơ được giải ngân khoản vay hạn mức 1 tỷ đồng vào tài khoản thanh toán và 270 triệu đồng vào khoản vay thấu chi của Thành thì Phương lợi dụng việc Thành không biết tiền vay được giải ngân qua tài khoản và không biết thực hiện thao tác giao dịch trên ứng dụng điện tử nên Phương sử dụng điện thoại của Phương , đăng nhập tài khoản ngân hàng bằng số điện thoại của Thành và yêu cầu Thành gửi mã OTP qua cho Phương để đổi mật khẩu , đổi mã Soft Token .
Lúc này , Phương thực hiện việc chuyển tiền từ tài khoản thanh toán và tài khoản thấu chi của Thành qua tài khoản của Phương và trả nợ cho những người Phương vay tiền .
Sau đó , Thành nhiều lần liên lạc với Phương về số tiền vay thì Phương đều nói dối Thành là đang chờ giải ngân .
Sau khi biết bị Phương lừa , Thành đến Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh An Giang trình báo .
Ngày 2882024 , Phương bị khởi tố , bắt tạm giam để điều tra .
Trong quá trình điều tra , người thân Phương đã giao nộp số tiền 400 triệu đồng nhằm khắc phục hậu quả .
Kết thúc phiên tòa , HĐXX tuyên phạt bị cáo Nguyễn Thị Kim Phương 11 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản .
Đồng thời , buộc bị cáo có trách nhiệm bồi thường cho bị hại Thành số tiền đã chiếm đoạt và lãi suất theo yêu cầu của ngân hàng để Thành thực hiện nghĩa vụ đối với ngân hàng .
Chiều 12 - 3 , đội tuyển Việt Nam có buổi tập đầu tiên tại Bình Dương trong đợt FIFA Days tháng 3 - 2024 , chuẩn bị cho trận giao hữu với đội tuyển Campuchia ( 19 - 3 ) và trận mở màn vòng loại cuối Asian Cup 2027 gặp đội tuyển Lào vào ngày 25 - 3 .
Trung vệ Đỗ Duy Mạnh của đội tuyển Việt Nam .
Trước buổi tập , trung vệ Đỗ Duy Mạnh có cuộc trao đổi với báo chí .
Thủ quân đội tuyển Việt Nam cho biết : " Mỗi lần lên tập trung đội tuyển Việt Nam đều rất vui .
Anh em lâu rồi mới gặp lại nhau .
Hiện tại , chấn thương của tôi đã ổn và có thể trở lại tập luyện cùng đội .
Một số cầu thủ khác gặp chấn thương nhẹ , đang tập cùng bác sĩ để sớm lấy lại thể trạng tốt nhất và chuẩn bị cho các trận đấu sắp tới " .
Ở đợt tập trung lần này của đội tuyển Việt Nam , huấn luyện viên Kim Sang - sik triệu tập duy nhất một tân binh là trung vệ Phạm Lý Đức , ngoài ra có sự trở lại của nhiều cựu binh .
Theo Duy Mạnh , sự cạnh tranh ở đội tuyển công bằng với tất cả các cầu thủ .
" Ban huấn luyện sẽ đưa ra lựa chọn phù hợp .
Dù là cầu thủ trẻ hay kỳ cựu , ai cũng phải thích nghi tốt , thể hiện hết khả năng để cống hiến cho đội tuyển quốc gia .
Sự cạnh tranh trong đội rất tích cực , mong rằng tất cả sẽ có thể trạng tốt nhất .
Cá nhân tôi chỉ biết cố gắng hết mình trên sân , mong rằng ai cũng thể hiện tốt vai trò của mình để mang lại kết quả tốt nhất cho bóng đá Việt Nam " , Duy Mạnh chia sẻ .
Về khó khăn của đội tuyển Việt Nam ở đợt tập trung lần này , theo Duy Mạnh , đó là vấn đề thời tiết .
Anh nói : " Thời tiết ở Bình Dương có mưa nên cũng gây đôi chút khó khăn , nhưng toàn đội sẽ nhanh chóng thích nghi .
Tôi cũng đã nắm được thông tin về các trận đấu sắp tới .
Trước mắt , đội tuyển Việt Nam tập trung chuẩn bị cho hai trận gặp Campuchia và Lào .
Tôi cho rằng không có trận đấu nào là dễ dàng cả " .
Trong buổi tập chiều 12 - 3 , trung vệ Thành Chung hội quân với đội tuyển Việt Nam .
Trước đó , anh xin lên muộn 1 ngày vì lý do gia đình .
Trường hợp Nguyễn Filip xin vắng mặt vì lý do cá nhân được huấn luyện viên Kim Sang - sik thay bằng thủ môn trẻ Trần Trung Kiên từ đội tuyển U22 Việt Nam .
Ngày 10 - 3 - 2025 , UBND phường có Thông báo số 58 / TB - UBND về việc thực hiện điều tra , đo đạc , kiểm đếm theo các Quyết định số 348 / QĐ - CTUBND đến Quyết định số 373 / QĐ - CTUBND ngày 4 - 3 - 2025 của UBND quận Tây Hồ về việc kiểm đếm bắt buộc đối các trường hợp chưa phối hợp điều tra dự án xây dựng tuyến đường Đặng Thai Mai - giai đoạn 1 , phường Quảng An .
UBND phường Quảng An phối hợp với các phòng , ban của UBND quận , tổ trưởng tổ dân phố đo đạc , điều tra , kiểm đếm thực hiện các Quyết định số 348 / QĐ - CTUBND đến Quyết định số 373 / QĐ - CTUBND ngày 4 - 3 - 2025 của UBND quận Tây Hồ về việc kiểm đếm bắt buộc đối với các trường hợp chưa phối hợp điều tra dự án xây dựng tuyến đường Đặng Thai Mai - giai đoạn 1 , phường Quảng An .
Thời gian cụ thể ( theo danh sách kèm theo Thông báo số 58 / TB - UBND ngày 10 - 3 - 2025 của UBND phường ) .
Các trường hợp do điều kiện công việc không có mặt tại thời gian theo danh sách , đề nghị các hộ gia đình , cá nhân bố trí lịch để điều tra , đo đạc , kiểm đếm và thông tin thời gian về UBND phường Quảng An ( qua bộ phận Tư pháp tiếp dân - đồng chí Nguyễn Trung Hiếu , điện thoại : 0965 692000 hoặc đồng chí Nguyễn Ngọc Nguyên - Công chức địa chính , đô thị , điện thoại : 0975522886 ) để thực hiện đo đạc , điều tra , kiểm đếm xong trước 17h ngày 20 - 3 - 2025 .
Địa điểm : Tại địa chỉ thửa đất thu hồi đất của các hộ gia đình , cá nhân .
Đề nghị các hộ gia đình , cá nhân có đất nằm trong chỉ giới thu hồi đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng tuyến đường Đặng Thai Mai - giai đoạn 1 , phường Quảng An , quận Tây Hồ có mặt tại địa chỉ thửa đất , để tổ công tác của UBND phường Quảng An thực hiện việc đo đạc , kiểm đếm .
Trường hợp các ông ( bà ) có tên trên không thể có mặt theo thời gian và tại địa điểm đã thông báo thì có thể ủy quyền cho người khác .
Việc ủy quyền phải được thực hiện theo quy định .
Sau khi nhận được thông báo đề nghị các hộ gia đình , cá nhân chủ động liên hệ với UBND phường Quảng An để phối hợp thực hiện việc điều tra , đo đạc , kiểm đếm theo quyết định đến hết ngày 20 - 3 - 2025 .
Quá thời hạn trên , các trường hợp không phối hợp , UBND phường Quảng An thiết lập hồ sơ báo cáo UBND quận ban hành quyết định cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc theo quy định .
Ngày 12 - 3 , Bí thư Thành ủy Biên Hòa Hồ Văn Nam và Đại tá Nguyễn Mạnh Toàn , Phó Giám đốc Công an tỉnh Đồng Nai đã có buổi kiểm tra , chỉ đạo công tác chuẩn bị phương án cưỡng chế thu hồi đất để thực hiện dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu .
Theo kế hoạch , việc cưỡng chế thu hồi đất thực hiện xây dựng cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu được UBND TP Biên Hòa phê duyệt thực hiện từ ngày 13 đến 15 - 3 đối với 3 hộ dân tại phường Phước Tân khu vực đầu tuyến cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu , đoạn tiếp giáp với đường Võ Nguyên Giáp và 2 hộ dân trên đường Phùng Hưng , phường Tam Phước .
Bí thư Thành ủy Biên Hòa Hồ Văn Nam cùng Đại tá Nguyễn Mạnh Toàn , Phó Giám đốc Công an tỉnh Đồng Nai kiểm tra thực tế dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu .
Trước khi thực hiện cưỡng chế , Bí thư Thành ủy Biên Hòa và Phó Giám đốc Công an tỉnh Đồng Nai đã kiểm tra thực địa và trực tiếp gặp gỡ , trao đổi với các hộ dân thuộc diện phải cưỡng chế với mong muốn các hộ dân bàn giao mặt bằng trước thời điểm lực lượng chức năng tiến hành cưỡng chế nhằm giảm thiệt hại về tài sản cho người dân .
Những kiến nghị của người dân đã được Bí thư Thành ủy Biên Hòa giao các đơn vị chuyên môn liên quan rà soát và trả lời dứt điểm trước khi thực hiện cưỡng chế .
Hầu hết người dân đã tự nguyện tháo dỡ công trình để bàn giao mặt bằng thực hiện dự án .
Bí thư Thành ủy Biên Hòa Hồ Văn Nam cũng chỉ đạo Ban cưỡng chế thu hồi đất tổ chức khảo sát kỹ lần cuối về địa bàn , địa thế để bố trí lực lượng , phương tiện tiến hành cưỡng chế thuận lợi , đảm bảo an toàn .
Qua kiểm tra thực tế , Bí thư Thành ủy Biên Hòa Hồ Văn Nam và Phó Giám đốc Công an tỉnh Đồng Nai Nguyễn Mạnh Toàn cũng ghi nhận đến nay người dân đã cơ bản hoàn thành bàn giao mặt bằng và thông tuyến mặt bằng qua địa bàn .
Những khẩu hiệu được treo ở khu vực giải tỏa .
Đối với các hộ dân chưa đồng thuận bàn giao mặt bằng , Bí thư Thành ủy Biên Hòa giao các đơn vị liên quan và UBND TP Biên Hòa tập trung hoàn thiện hồ sơ để tiến hành cưỡng chế liên tục trong những ngày tới với quyết tâm hoàn thành bàn giao mặt bằng thực hiện dự án trong tháng 3 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình phát biểu kết luận tại buổi làm việc .
Theo báo cáo của Bộ Xây dựng , tổng chiều dài 4 dự án đường bộ cao tốc Hòa Liên - Túy Loan , Quảng Ngãi - Hoài Nhơn , Hoài Nhơn - Quy Nhơn , Quy Nhơn - Chí Thạnh gần 232 km , với tổng mức đầu tư gần 50 nghìn tỷ đồng .
Khối lượng giải phóng mặt bằng 1327 ha , trong đó tái định cư gần 3300 hộ , xây dựng 74 khu tái định cư .
Nhu cầu vật liệu khoảng 9 , 78 m3 đá , 4 , 83 m3 cát , đất đắp nền 23 triệu m3 .
Các dự án này đều đã đủ nguồn cung đảm bảo trữ lượng , chất lượng , đáp ứng nhu cầu dự án .
Đối với dự án thành phần đoạn Hòa Liên - Túy Loan đã hoàn thành giải phóng mặt bằng ; giá trị thực hiện đạt 43 , 5 % , chậm so với kế hoạch 0 , 8 % .
Dự án thành phần đoạn Quảng Ngãi - Hoài Nhơn khối lượng đạt 55 , 8 % , chậm so với kế hoạch rút ngắn khoảng 10 , 9 % .
Dự án thành phần đoạn Hoài Nhơn - Quy Nhơn đạt hơn 63 % , cơ bản đáp ứng kế hoạch .
Dự án thành phần đoạn Quy Nhơn - Chí Thạnh thi công đạt gần 69 % , đáp ứng kế hoạch .
Lãnh đạo tỉnh Phú Yên phát biểu tại buổi làm việc .
Tại cuộc họp , các địa phương , các đơn vị nhà thầu nêu lên những khó khăn , vướng mắc bất cập phát sinh từ thực tiễn , kiến nghị về vật liệu , cấp phép mỏ khoáng sản , bố trí tái định cư , xử lý đất rừng .
Kết luận buổi làm việc , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình biểu dương , ghi nhận những kết quả đạt được của các chủ đầu tư , đơn vị nhà thầu , các địa phương trong việc triển khai quyết liệt các dự án cao tốc bắc - nam phía đông , đã cơ bản tháo gỡ hầu hết những khó khăn , vướng mắc .
Đối với những vướng mắc còn lại trong công tác giải phóng mặt bằng , đồng chí đề nghị các địa phương cần nhanh chóng giải quyết rốt ráo .
Riêng các nhà thầu , bên cạnh đẩy nhanh tiến độ thi công , phải chú ý tổ chức thi công hợp lý , tránh ảnh hưởng đến cuộc sống người dân , đảm bảo an toàn thi công trên các công trường .
Với quyết tâm phấn đấu đến ngày 2 / 9 năm nay sẽ hoàn thiện các tuyến đường , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình cho biết , Chính phủ sẽ cử đoàn công tác kiểm tra thường xuyên tình hình thi công thực tế tại các dự án cao tốc nhằm kịp thời tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc trong quá trình thực hiện các dự án .
, ( 82 tuổi , xã Tam Quang , Núi Thành ) và bà PTC .
, ( 84 tuổi , xã Tam Hiệp , Núi Thành ) đều mắc bệnh lý tim mạch nghiêm trọng , đặc biệt là hẹp van động mạch chủ nặng .
Sau khi được các bác sĩ tư vấn , gia đình và bệnh nhân đã quyết định lựa chọn phẫu thuật thay van động mạch chủ sinh học để cải thiện chất lượng cuộc sống .
Các bác sĩ bệnh viện Đa khoa Trung ương Quảng Nam thực hiện phẫu thuật thay van động mạch chủ cho bệnh nhân .
nhập viện trong tình trạng hẹp khít van động mạch chủ , tiền sử tăng huyết áp và bệnh tim thiếu máu cục bộ .
Các bác sĩ đã phẫu thuật thay van động mạch chủ sinh học cho bà thành công .
cũng nhập viện và được chẩn đoán hẹp van động mạch chủ nặng kèm theo bệnh động mạch vành phức tạp .
Các bác sĩ cũng đã tiến hành thay van động mạch chủ sinh học kết hợp bắc cầu động mạch chủ vành cho bà C .
Cả hai bệnh nhân hồi phục tốt và đã được cho xuất viện .
Đây là hai ca bệnh được siêu âm và chẩn đoán hẹp van động mạch chủ nặng .
Sức khỏe bệnh nhân ổn định sau ca phẫu thuật và được xuất viện sau đó không lâu .
Tiến sĩ , Bác sĩ Phan Tấn Quang – Phó giám đốc Bệnh viện chia sẻ : " Cả hai bệnh nhân trên đã lớn tuổi , có nhiều bệnh nền nặng và được chẩn đoán hẹp khít van động mạch chủ đã lâu , dẫn đến biến chứng suy tim .
Mặc dù đã được nhập viện nhiều lần đề điều trị nhưng các triệu chứng suy tim ngày càng nặng dần , đáp ứng điều trị nội khoa rất kém .
Do đó , chỉ định phẫu thuật được đặt ra nhằm giúp cải thiện chức năng tim , giảm triệu chứng suy tim , cải thiện tiên lượng lâu dài cũng như nâng cao chất lượng sống cho bệnh nhân " .
Từ năm 2024 đến nay , Bệnh viện Đa khoa Trung ương Quảng Nam đã thực hiện 48 ca mổ tim hở thành công , mang lại hy vọng và chất lượng sống tốt hơn cho nhiều bệnh nhân tim mạch trong khu vực .
Thành công này cho thấy bệnh viện ngày càng trở thành địa chỉ tin cậy trong điều trị các bệnh lý tim mạch phức tạp .
Màn hình thiết lập thời gian không dùng TikTok trong tuần .
Là một phần trong bộ công cụ hỗ trợ gia đình Family Pairings , tính năng mới " Thời gian không dùng TikTok " ( Time Away ) cho phép phụ huynh chỉ định một khoảng thời gian trong ngày để con cái tạm ngưng sử dụng TikTok .
Các bậc phụ huynh cũng có thể lên lịch định kỳ để quản lý thời gian con cái khám phá TikTok sao cho phù hợp với nhịp sống gia đình .
Một tính năng đáng giá nữa là cho phép phụ huynh biết được con đang theo dõi tài khoản của ai , ai theo dõi tài khoản của con , và cả những tài khoản mà con đã chặn trên TikTok .
Nhờ khả năng hiển thị rõ ràng mạng lưới kết nối của thanh thiếu niên , phụ huynh dễ dàng trò chuyện và hướng dẫn con phát triển các kỹ năng sử dụng công nghệ số cần thiết .
Phụ huynh cũng có thể giới hạn thời gian sử dụng TikTok , như 30 phút vào ngày thường và lâu hơn vào cuối tuần .
Khi đến giới hạn , thanh thiếu niên cần mật khẩu từ phụ huynh để tiếp tục xem TikTok .
Nếu không có bất kì tùy chỉnh nào , tài khoản của người dùng dưới 18 tuổi giờ đây mặc định giới hạn 60 phút sử dụng mỗi ngày .
Nếu thanh thiếu niên đổi sang chế độ công khai tài khoản , phụ huynh có thể đưa tài khoản về chế độ riêng tư mặc định để đảm bảo an toàn và quyền riêng tư của trẻ .
Màn hình thư giãn Tiktok sẽ hiển thị nếu người dùng dưới 16 tuổi truy cập nội dung sau 22 giờ .
Bên cạnh tăng cường tính năng quản lý , TikTok cũng bổ sung một số công cụ được kỳ vọng có thể tạo ra thói quen sử dụng thiết bị số lành mạnh .
Cụ thể , nếu người dưới 16 tuổi dùng TikTok sau 22 giờ , nguồn nội dung " Dành cho bạn " sẽ tạm dừng và chuyển sang chế độ thư giãn với nhạc nhẹ nhàng .
Chiều 12 / 3 , Công an tỉnh Gia Lai đã có báo cáo kết quả điều tra ban đầu vụ cố ý gây thương tích liên quan nhân viên y tế xã Kon Thụp , huyện Mang Yang .
Theo báo cáo , khoảng 18h ngày 11 / 2 , Nguyễn Lệ ( SN 1975 ) được Nguyễn Văn Lê ( SN 1984 , em trai Lệ ) và Nguyễn Minh Hùng ( SN 2006 , con trai Lệ ) – đều trú thôn Tân Tụ , xã Tân An , huyện Đăk Pơ , tỉnh Gia Lai ; tạm trú Nhà Văn hóa xã Kon Thụp để làm thợ xây từ tháng 11 / 2024 , đưa đến Trạm Y tế xã Kon Thụp để sơ cứu vết thương vùng đầu do say rượu bị ngã cầu thang .
Vết bầm trên cơ thể bà Tuyết do bị đánh ( ảnh nhỏ ) và hình ảnh ( cắt từ clip ) bà Tuyết bị đánh tại Trạm Y tế xã Kon Thụp .
Tại đây , Lệ được ông Nguyễn Hoàng Quân , Trạm trưởng Trạm Y tế xã Kon Thụp và bà Lương Thị Thúy Tuyết , nhân viên Trạm Y tế sơ cứu nhưng không khâu vết thương .
Lê đề nghị khâu vết thương cho Lệ thì bà Tuyết nói " muốn khâu thì ra huyện Mang Yang mà khâu " nên 2 bên xảy ra mâu thuẫn , xô xát .
Bà Tuyết đã dùng dép đánh 3 người này thì Lê , Lệ dùng tay chân đánh nhiều cái vào vùng đầu , mặt , ngực .
Sau đó , cả 3 người Lê , Lệ và Hùng đi về Nhà Văn hóa xã Kon Thụp .
Hậu quả : Bà Tuyết bị chấn thương vùng đầu , mặt , sang chấn ngực và được điều trị tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Gia Lai .
Sau đó , bà Tuyết tiếp tục điều trị tại Bệnh viện Quân y 211 đến ngày 7 / 3 .
Sau khi bị đánh , bà Tuyết kể với chồng là Cao Lý Vĩnh Quý ( SN 1972 , trú làng Chuk , xã Kon Thụp ) .
Do bực tức nên khoảng 18h30 ’ ngày 11 / 2 , Quý đến Nhà Văn hóa xã Kon Thụp tìm gặp Lê , Lệ và Hùng thì xảy ra mâu thuẫn .
Quý dùng búa đánh trúng vùng đầu , vai của Lê và Lệ ; Lê dùng gậy gỗ đánh trúng tay và vùng đầu của Quý .
Hậu quả : Lệ bị chấn thương sọ não , điều trị tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Đắk Lắk ; Lê bị chấn thương vùng đầu , vai và điều trị tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Gia Lai ; Quý bị gãy tay trái , điều trị tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Gia Lai .
Hiện Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Gia Lai đang khẩn trương điều tra , làm rõ và củng cố chứng cứ , xử lý các đối tượng liên quan theo quy định pháp luật .
Lãnh đạo huyện Dầu Tiếng trao giấy khen cho tập thể , cá nhân và hộ gia đình có thành tích tiêu biểu trong công tác TCVGCDNN năm 2025 .
Năm 2025 , Hội đồng Nghĩa vụ Quân sự ( NVQS ) huyện Dầu Tiếng đã tổ chức , triển khai thực hiện các bước quy trình TCVGCDNN và thực hiện nghĩa vụ tham gia CAND đúng luật , bảo đảm khách quan , dân chủ , công khai , công bằng , đạt hiệu quả .
Với phương châm " tuyển người nào , chắc người đấy " , Hội đồng NVQS huyện đã phối hợp chặt chẽ các đơn vị có liên quan , xét duyệt kỹ lưỡng về tiêu chuẩn chính trị , đạo đức , văn hóa , sức khỏe đối với các công dân thuộc diện khám tuyển .
Kết quả , năm 2025 , huyện Dầu Tiếng có 220 thanh niên lên đường nhập ngũ , hoàn thành 100 % chỉ tiêu ở cả 2 cấp .
Trong đó , 175 thanh niên tham gia NVQS và 45 thanh niên tham gia nghĩa vụ CAND ; 52 thanh niên nhập ngũ có trình độ từ trung cấp đến đại học .
Dịp này , UBND huyện Dầu Tiếng đã trao giấy khen cho tập thể , cá nhân và hộ gia đình có thành tích tiêu biểu trong công tác TCVGCDNN năm 2025 .
Hồng Diễm cách đây ít hôm đã khiến fan và khán giả sốc visual khi hóa thân thành cô gái làng quan họ , cover MV " Bắc Bling " của Hòa Minzy .
Dù không thể hiện bằng giọng gốc , phải " nhép " âm thanh nhưng nhan sắc Hồng Diễm được khán giả khen hết lời .
Diện trang phục truyền thông khăn mỏ quạ , áo tứ thân khiến Hồng Diễm có vibe mang đậm chất dân gian và gần gũi với làng quê Kinh Bắc .
Ngoài nhan sắc , nhiều người còn khen Hồng Diễm diễn rất hợp vai .
Nụ cười tỏa nắng của diễn viên Hồng Diễm .
Clip của Hồng Diễm còn khiến bạn bè , đồng nghiệp rất quan tâm , ủng hộ .
Diễn viên Hồng Đăng cũng để lại bình luận hóm hỉnh khiến người hâm mộ rất phấn khích .
Đời thực , nữ diễn viên sinh năm 1983 có cuộc sống viên mãn , dù ở tuổi trung niên nhưng nhan sắc của cô vẫn trẻ trung , xinh đẹp .
Xuất thân là một người mẫu nên Hồng Diễm có được vóc dáng hoàn hảo .
Mỗi lần xuất hiện trước công chúng , nữ diễn viên 8X đều " hớp hồn " khán giả bởi vẻ ngoài đẹp như hoa hậu .
Về cuộc sống riêng tư , Hồng Diễm có tổ ấm bình yên và kín tiếng .
Mỗi năm , chuyên trang sắc đẹp Missosology đều tổ chức cuộc bầu chọn Timeless Beauty ( Tạm dịch : Vẻ đẹp vượt thời gian ) để tìm ra hoa hậu đẹp nhất trong năm sau khi mùa hoa hậu quốc tế kết thúc .
Mới đây , Missosology đã công bố kết quả vòng bán kết Vẻ đẹp vượt thời gian 2024 .
Danh sách này có tên Hoa hậu Thanh Thủy .
Thanh Thủy cùng 20 người đẹp khác vào vòng bán kết Vẻ đẹp vượt thời gian 2024 .
Theo Missosology , các giám khảo của giải thưởng Vẻ đẹp vượt thời gian 2024 cho điểm thí sinh dựa theo các tiêu chí : vẻ đẹp vượt thời gian , phần trình diễn của thí sinh ở cuộc thi mà họ tham gia và sức ảnh hưởng quốc tế .
Có nhiều lý do Hoa hậu Thanh Thủy có khả năng tiến sâu .
Một trong số nguyên nhân là Thanh Thủy sở hữu vẻ đẹp ngọt ngào gợi cảm .
Ngoài ra , đăng quang Hoa hậu Quốc tế 2024 , Thanh Thủy được truyền thông quốc tế chú ý .
Missosology từng đưa tin về chiến thắng của Thanh Thủy .
Missosology còn dành một bài viết riêng về hình ảnh Thanh Thủy được chào đón ở quê nhà sau khi đăng quang .
Dàn đối thủ mạnh của Thanh Thủy ở Vẻ đẹp vượt thời gian 2024 đã lộ diện .
Trong đó , đại diện CH Czech Krystyna Pyszkova khiến Thanh Thủy phải dè chừng bởi danh hiệu Hoa hậu Thế giới 2024 .
Victoria Kjær Theilvig - mỹ nhân Đan Mạch đăng quang Miss Universe 2024 cũng là đối thủ đáng gờm của Thanh Thủy .
Victoria cao 1m72 , sở hữu gương mặt xinh đẹp với đôi mắt xanh , bờ môi quyến rũ , mái tóc vàng óng ả .
Xem video : " Thanh Thủy thi Hoa hậu Quốc tế 2024 " .
Thông tin với Người Đưa Tin , đại diện Ban quản lý dự án ( QLDA ) 85 - Bộ Xây dựng - cho biết , những ngày qua , trên công trường cầu Đại Ngãi 2 và đường dẫn có tổng số 25 mũi thi công ( 14 mũi thi công cầu , 10 mũi thi công đường và 1 mũi thi công kè ) .
Ông Nguyễn Ngọc Long , chuyên viên QLDA , Phòng QLDA2 , Ban QLDA 85 , cho biết , công trường đang được thi công 3 ca và nhiều máy móc thiết bị bù vào khoảng chậm tiến độ do thiếu nguồn vật liệu trước đó .
Để kịp tiến độ hoàn thành vào đúng ngày 30 / 4 tới , trên công trường công nhân tranh thủ làm việc hết công suất và tăng thêm 1 ca đêm .
Công nhân khẩn trương làm việc trên công trường .
Dự án đầu tư xây dựng cầu Đại Ngãi trên Quốc lộ 60 thuộc địa phận các tỉnh Trà Vinh và Sóc Trăng .
Theo Ban QLDA 85 , hiện nay , các khó khăn về nguồn vật liệu đã cơ bản được tháo gỡ .
Đơn vị đang chỉ đạo các nhà thầu tăng cường công tác tập kết vật liệu , huy động thêm máy móc thiết bị , tăng ca tăng kíp thi công .
Hiện sản lượng thi công đạt 60 , 98 % , tiến độ dự án chậm khoảng 2 , 05 % so với kế hoạch dự kiến .
Trong đó , gói 11 ( cầu Đại Ngãi 2 và phần tuyến ) đạt 63 , 35 , % , chậm 5 , 60 % so với kế hoạch dự kiến ; gói 15 ( cầu Đại Ngãi 1 ) được khởi công từ tháng 1 / 2025 và đang trong giai đoạn chuẩn bị .
Cầu Đại Ngãi 2 và đường dẫn sẽ hoàn thành nhân dịp kỷ niệm 50 năm ngày thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) .
Đây là cầu dây văng thứ 3 bắc qua sông Hậu , sau cầu Cần Thơ và cầu Vàm Cống .
Dự án cầu Đại Ngãi nhìn từ trên cao .
Dự án cầu Đại Ngãi phía Trà Vinh trong tương lai sẽ kết nối với Quốc lộ 60 , Quốc lộ 53 , Quốc lộ 53B và Quốc lộ 54 .
Dự án cầu Đại Ngãi có tổng mức đầu tư gần 8000 tỷ đồng .
Trong đó , chi phí giải phóng mặt bằng hơn 446 tỷ đồng ; chi phí xây dựng và thiết bị hơn 5446 tỷ đồng ; chi phí quản lý dự án , tư vấn , chi phí khác hơn 629 tỷ đồng ; chi phí dự phòng hơn 1439 tỷ đồng .
Dự án có tổng chiều dài tuyến khoảng 15 , 14km .
Điểm đầu giao với Quốc lộ 54 ( huộc xã Hùng Hòa , huyện Tiểu Cần , tỉnh Trà Vinh ) .
Điểm cuối giao với Quốc lộ Nam Sông Hậu ( thuộc xã Long Đức , huyện Long Phú , tỉnh Sóc Trăng ) .
Dự án cầu Đại Ngãi gồm 2 công trình cầu chính là cầu Đại Ngãi 1 và Đại Ngãi 2 .
Dự án do Ban Quản lý dự án 85 làm chủ đầu tư .
Không sở hữu một gương mặt quá xinh đẹp , cũng chẳng có một thân hình nóng bỏng gợi cảm , điều khiến Chang Dory thu hút lượng người hâm mộ đông đảo đó là những màn biến hình đầy ấn tượng cùng thần thái đầy ấn tượng .
Chang Dory hiện sở hữu tài khoản TikTok hơn 10 triệu lượt theo dõi .
Những video của cô có lượt xem hàng chục triệu , sản phẩm ấn tượng nhất lên đến gần 100 triệu view .
Chang Dory thu hút hàng triệu lượt xem nhờ vào những video biến hình " đỉnh của chóp " , kết hợp giữa makeup chuyên nghiệp , outfit chỉn chu và thần thái cuốn hút .
Cô nàng có khả năng biến hóa đa dạng , từ phong cách tiểu thư sang chảnh , nàng thơ dịu dàng đến hình tượng girl crush cá tính hay những nhân vật cosplay độc đáo .
Đặc biệt khả năng biến hình ngay trên sóng chỉ trong một thời gian ngắn khiến nhiều người phải dụi mắt vì không khác gì kỹ xảo điện ảnh .
Những màn biến hình này không chỉ đơn giản là thay đổi trang phục hay thay đổi phong cách make - up .
Chang Dory có thể làm cho người xem cảm thấy như đang chứng kiến một phép màu .
Những thay đổi này diễn ra một cách chóng vánh và không hề bị gián đoạn .
Nhiều người phải bày tỏ sự ngỡ ngàng với những pha biến hình " ảo ma " đó của cô nàng .
Bên cạnh việc sáng tạo nội dung trên TikTok và các nền tảng mạng xã hội khác , Chang Dory còn ghi điểm với lối nói chuyện duyên dáng và phong cách cá nhân cực kỳ cuốn hút .
Cô không ngần ngại thử sức với những phong cách mới lạ , sáng tạo những concept độc đáo để mang đến cho người xem những trải nghiệm thú vị .
Thậm chí phong cách xây dựng nội dung của Chang Dory đã tạo tiền đề cho nhiều Tiktoker , streamer khác làm những nội dung tương tự .
Theo đó , UBND TP Hà Nội thống nhất với đề xuất nghiên cứu mở rộng các tuyến đường ven hồ Tây ( quận Tây Hồ ) , đồng thời cho phép nghiên cứu phương án làm cầu nối giữa hồ Thủy Sứ với Đầm Trị .
Các nội dung , ý tưởng , phương án nghiên cứu này bao gồm bến thủy , cầu nối giữa hồ Thủy Sứ với Đầm Trị , hệ thống giao thông , vườn hoa , đường đi bộ , cảnh quan … .
Về nội dung chi tiết phương án cải tạo , nâng cấp , mở rộng các tuyến đường ven hồ Tây , UBND TP Hà Nội thống nhất phương án mở rộng mặt cắt ngang tuyến đường Quảng An , Từ Hoa .
Hai phố Quảng An , Từ Hoa được lên phương án mở rộng lên 21m , gấp 3 lần so với hiện tại .
Hà Nội cho rằng cần có nghiên cứu sâu hơn để xác định cụ thể tại các khu vực khai thác không gian , kết hợp với vườn hoa cảnh quan .
Đường Từ Hoa và Quảng An hiện có mặt cắt ngang 5 - 8 m với nhiều khúc cua hẹp nên dễ gây ùn ứ .
Với phương án xây cầu nối giữa hồ Thủy Sứ - Đầm Trị , Hà Nội yêu cầu đảm bảo thẩm mỹ cao nhất , quy mô nhỏ nhất , đẹp nhất nhưng vẫn đáp ứng công năng , giảm thiểu ảnh hưởng đến hồ .
Hồ Đầm Trị nằm trên đường Quảng Khánh là khu vực sẽ cho xây dựng nhà hát opera có diện tích khoảng 13000 m2 , thiết kế nổi trên mặt hồ .
Vị trí dự kiến xây dựng cầu cạn nối khu vực hồ Thủy Sứ và hồ Đầm Trị .
Phía đối diện hồ Đầm Trị là khu bến thủy nội địa , giữa là khu vực đất trống nơi có cây cô đơn - điểm vui chơi nổi tiếng của giới trẻ Hà Nội .
Khu vực hồ Thủy Sứ thuộc phường Quảng An , tiếp giáp với Hồ Tây ( với bờ đất rộng từ khoảng 1 , 5m - 2 , 5m ) và phố Quảng Khánh .
Hồ Thủy Sứ có nguồn gốc là đất ao , hồ do UBND phường quản lý từ nhiều năm .
Hiện nay , để di chuyển từ hồ Thủy Sứ tới Đầm Trị , người dân phải di chuyển quãng đường hơn 1 , 6km dọc tuyến đường ven hồ .
Khi cầu cạn nối khu hồ được xây dựng sẽ rút ngắn quãng đường , đồng thời tạo ra cảnh quan đẹp mắt cho khu vực này .
Hà Nội cũng đề xuất việc nghiên cứu cao độ mặt nước Hồ Tây ( mực nước cao nhất và thấp nhất ) theo mùa ; nghiên cứu màu sắc con đường , kết hợp cây xanh , chiếu sáng công trình .
Đồng thời , thành phố cũng yêu cầu nghiên cứu tổng thể đường quanh Hồ Tây , xác định mặt cắt , làn xe , bố trí không gian đi bộ , cây xanh tại đường Nguyễn Đình Thi và Trích Sài .
Gần đây , mạng xã hội xôn xao trước thông tin cho rằng nữ diễn viên Lưu Diệc Phi đang hẹn hò với Dư Thừa Đông ( sinh năm 1969 ) – Tổng giám đốc điều hành của tập đoàn công nghệ hàng đầu Trung Quốc Huawei .
Theo QQ , tin đồn này bắt nguồn từ việc hai người nhấn nút theo dõi nhau trên mạng xã hội , cùng với việc Dư Thừa Đông chia sẻ một video ghi lại hình ảnh chiếc xe phủ đầy hoa hồng vàng .
Động thái này được cho là ám chỉ Lưu Diệc Phi , vì cô vừa tham gia bộ phim Cuộc Chuyện Hoa Hồng cách đây không lâu .
Dù liên tục vướng phải những tin đồn tình ái , Lưu Diệc Phi vẫn luôn giữ im lặng và tập trung vào sự nghiệp diễn xuất của mình .
Tuy nhiên , đến ngày 12 / 3 , Dư Thừa Đông đã chính thức lên tiếng phủ nhận tin đồn hẹn hò với Lưu Diệc Phi .
Ông khẳng định rằng mình chưa từng gặp gỡ nữ diễn viên và giải thích rằng video chiếc xe phủ hoa hồng chỉ là động thái " nhá hàng " cho một dự án hợp tác sắp tới giữa Lưu Diệc Phi và tập đoàn Huawei .
Điều này đã phần nào làm dịu đi những đồn đoán từ phía cộng đồng mạng .
Trong khoảng nửa năm trở lại đây , Lưu Diệc Phi liên tục vướng phải những tin đồn tình ái .
Trước đó , cô từng bị nghi ngờ hẹn hò với nam diễn viên Lý Hiện – bạn diễn trong bộ phim Đi Đến Nơi Có Gió .
Nguồn tin này bắt nguồn từ việc paparazzi phát hiện hai người sử dụng chung một chiếc xe và cùng tham gia một bữa tiệc .
Dù không có bằng chứng cụ thể về mối quan hệ tình cảm , nhưng nhiều người vẫn cho rằng họ đã " phim giả tình thật " .
Ngoài Lý Hiện , Lưu Diệc Phi còn bị đồn đoán kết hôn với cha nuôi Trần Kim Phi , qua lại với nam ca sĩ Vương Lực Hoành , và gần đây nhất là hẹn hò cùng Dư Thừa Đông .
Tuy nhiên , tất cả những thông tin này đều không có bằng chứng xác thực , và bản thân Lưu Diệc Phi cũng chưa từng lên tiếng phản hồi chính thức .
Trong quá khứ , Lưu Diệc Phi chỉ công khai hẹn hò với nam tài tử Hàn Quốc Song Seung Hun .
Hai người gặp nhau lần đầu vào năm 2012 tại một sự kiện thời trang và bắt đầu hợp tác trong bộ phim Tình Yêu Thứ Ba vào năm 2014 .
Đến tháng 8 / 2015 , họ chính thức xác nhận mối quan hệ tình cảm .
Tuy nhiên , sau một thời gian , cả hai đã đường ai nấy đi .
Dù liên tục vướng phải những tin đồn tình ái , Lưu Diệc Phi vẫn luôn giữ im lặng và tập trung vào sự nghiệp diễn xuất của mình .
Việc Dư Thừa Đông lên tiếng phủ nhận tin đồn hẹn hò với cô cũng phần nào giúp người hâm mộ yên tâm rằng " thần tiên tỷ tỷ " vẫn đang dành toàn bộ tâm huyết cho công việc và những dự án nghệ thuật sắp tới .
Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước ( Bộ Công Thương ) vừa ban hành công văn gửi chi cục quản lý thị trường ( QLTT ) các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương về việc tăng cường kiểm tra mặt hàng đồ chơi có hình ảnh , nội dung liên quan đến chủ quyền lãnh thổ Việt Nam .
Cơ quan này nêu rõ , thời gian qua , phương tiện thông tin đại chúng phản ánh trên thị trường có một số sản phẩm đồ chơi trẻ em như Baby Three có in hình giống " Đường lưỡi bò " được kinh doanh theo hình thức truyền thống và trên sàn thương mại điện tử Shopee , Tiktokshop , mạng xã hội Facebook .
Nhiều người Việt tẩy chay búp bê Baby Three vì có hình ảnh giống " đường lưỡi bò " .
Vì vậy , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước đề nghị Chi cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành tăng cường công tác phối hợp với các sàn thương mại điện tử và nắm bắt tình hình trên địa bàn , chủ động kiểm tra , xử lý nghiêm các hành vi vi phạm ( nếu có ) đối với các tổ chức , cá nhân theo quy định .
Trước đó , streamer ViruSs ( Đặng Tiến Hoàng ) đăng tải thông báo ngừng bán sản phẩm Baby Three lên trang cá nhân do phát hiện hình ảnh nhạy cảm trong thiết kế bọng mắt , nước mắt của đồ chơi Trung Quốc này .
Nhiều người nhận ra hình vẽ có nhiều điểm tương đồng với " đường lưỡi bò " , đồng thời kêu gọi tẩy chay sản phẩm trên .
Không ít chủ shop nhanh chóng bán xả hàng sản phẩm Baby Three phiên bản " Thỏ Thị Trấn V2 " .
Baby Three là đồ chơi thú nhồi bông của Trung Quốc , ra mắt lần đầu tháng 5 / 2024 dưới hình thức hộp bí mật .
Mỗi món được thiết kế theo phong cách riêng , lấy cảm hứng từ các loài động vật như mèo , thỏ , gấu , cáo Nhiều tháng qua , các sản phẩm đồ chơi blind box được bày bán tràn lan , từ vỉa hè đến các hội nhóm trên mạng xã hội .
Baby Three có giá từ 100000 - 600000 đồng với các hộp nhỏ và có thể lên đến vài triệu đồng với các hộp lớn .
Theo thống kê của Metric về các sản phẩm nổi bật năm 2024 trên sàn thương mại điện tử , doanh số đồ chơi Baby Three năm 2024 lên đến 40 , 6 tỷ đồng dù mới tạo nên làn sóng tại Việt Nam từ tháng 9 / 2024 .
Toàn tỉnh Sơn La hiện có trên 700 ha dâu tây , trong đó tập trung chủ yếu ở huyện Mai Sơn , Mộc Châu và Yên Châu .
Người dân Sơn La thu hái dâu tây .
Dâu tây Sơn La được trồng theo quy trình VietGAP , sử dụng phân bón hữu cơ , không có mầm bệnh , không có dư lượng thuốc bảo vệ thực vật , được chiếu xạ chống ký sinh trùng , có chứng chỉ an toàn thực phẩm của cơ quan có thẩm quyền .
Dâu tây Sơn La có nguồn gốc xuất xứ , đảm bảo chất lượng , an toàn vệ sinh thực phẩm , đáp ứng các điều kiện của thị trường trong nước và xuất khẩu .
Ngoài tiêu thụ quả tươi , dâu tây Sơn La còn được các doanh nghiệp thu mua và chế biến thành các sản phẩm khác như : Mứt dâu tây , dâu tây sấy dẻo , sấy khô , sirô dâu tây qua đó nâng cao thu nhập cao cho bà con .
Đề xuất lắp đặt hệ thống camera thông minh tại các vị trí vận chuyển khoáng sản .
Thông tin từ Bộ Nông nghiệp và Môi trường ngày 12 / 3 , cho biết bộ này đang lấy ý kiến rộng rãi Dự thảo Thông tư quy định chi tiết một số điều của Luật Địa chất và khoáng sản về khai thác khoáng sản , khai thác tận thu khoáng sản và thu hồi khoáng sản ; trong đó đề xuất lắp đặt camera thông minh tại các vị trí vận chuyển khoáng sản nguyên khai ra khỏi vùng khai thác .
Cụ thể , các tổ chức cá nhân khai thác khoáng sản , khai thác tận thu khoáng sản phải lắp đặt hệ thống camera thông minh tại các vị trí vận chuyển khoáng sản nguyên khai ra khỏi khai trường , nơi khai thác ( trừ trường hợp khai thác khoáng sản trên sông , hồ , khu vực biển ; khai thác nước nóng thiên nhiên , nước khoáng thiên nhiên - do địa hình khó khăn ) .
Đối với các khu vực không thể lắp đặt hệ thống camera thông minh , cơ quan quản lý đề xuất lắp đặt camera thông minh tại các thiết bị khai thác khoáng sản , đảm bảo quan sát được hoạt động khai thác khoáng sản .
Cũng theo đề xuất quy định của Bộ Nông nghiệp và Môi trường , camera thông minh là camera giám sát , theo dõi hình ảnh có kết hợp công nghệ trí tuệ nhân tạo ( AI ) , có khả năng nhận diện các chuyển động , nhận diện hình ảnh biển số xe , phân tích dữ liệu và kết nối được với hệ thống thông tin , dữ liệu về hoạt động khoáng sản để tổng hợp số liệu , thông tin .
Các tổ chức , cá nhân phải lắp đặt thiết bị đo có khả năng kết nối , phân tích , chia sẻ dữ liệu tự động với hệ thống thông tin , dữ liệu về hoạt động khoáng sản để đo lường khối lượng khai thác đối với nước nóng , nước khoáng thiên nhiên ; khí đồng hành cùng nước nóng , nước khoáng thiên nhiên .
Bên cạnh đó , các tổ chức , cá nhân khai thác khoáng sản , khai thác tận thu khoáng sản phải lập sổ sách , tài liệu , báo cáo để theo dõi , kiểm soát sản lượng khai thác khoáng sản thường xuyên và theo định kỳ .
Cụ thể , các tổ chức , cá nhân liên quan phải lập sổ theo dõi thống kê khối lượng khoáng sản nguyên khai , khối lượng đất đá thải ( nếu có ) , khối lượng khoáng sản đưa vào chế biến và khối lượng khoáng sản sau chế biến .
Số liệu được ghi chép , thống kê hàng ngày vào sổ theo dõi theo quy định .
Với sổ theo dõi hàm lượng , tỷ lệ khoáng sản có ích trong khoáng sản nguyên khai đã khai thác , trong tinh quặng hoặc sản phẩm thu được sau công đoạn chế biến theo dự án khai thác khoáng sản ( trừ trường hợp nước nóng , nước khoáng thiên nhiên ) , số liệu ghi chép , theo dõi cập nhật hàng tháng .
Ngoài ra , cơ quan quản lý Nhà nước về lĩnh vực khoáng sản cũng đề xuất quy định tổ chức , cá nhân khai thác khoáng sản , khai thác tận thu khoáng sản phải chịu trách nhiệm toàn diện trước pháp luật , cơ quan quản lý Nhà nước về tính chính xác , trung thực , đầy đủ của thông tin ghi chép , theo dõi , thống kê tại các sổ sách , báo cáo .
Khi hệ thống thông tin , dữ liệu về hoạt động khoáng sản của cơ quan quản lý Nhà nước hoàn thành , các tổ chức , cá nhân khai thác khoáng sản , khai thác tận thu khoáng sản thực hiện việc lập và nộp các sổ sách , tài liệu , báo cáo quy định .
Trường hợp số liệu tính toán trong sổ sách , chứng từ , tài liệu có sự chênh lệch quá 20 % , tổ chức , cá nhân khai thác khoáng sản liên quan phải có trách nhiệm giải trình và chịu trách nhiệm trước pháp luật về giải trình .
Trong quá trình khai thác ( trừ cát , sỏi lòng sông , lòng hồ , khu vực biển ) , nếu thấy khả năng trữ lượng , khối lượng khoáng sản còn lại chưa khai thác lớn hơn trữ lượng , khối lượng được phép khai thác , các tổ chức , cá nhân phải báo cáo cơ quan có thẩm quyền để điều chỉnh giấy phép nếu có nhu cầu khai thác ; và đảm bảo hoạt động đúng pháp luật .
Ngày hội hiến máu tình nguyện đã thu hút khoảng 400 cán bộ , công chức , viên chức , người lao động , đoàn viên , hội viên , học sinh và người dân trên địa bàn TPTân Uyên đăng ký tham .
Qua công tác khám sàng lọc sức khỏe đã có 350 người đủ điều kiện tham gia hiến máu và đã tiếp nhận 350 đơn vị máu bàn giao cho Trung tâm Truyền máu Bệnh viện Chợ Rẫy bảo quản , tiếp tục sàng lọc để phục vụ công tác điều trị cho bệnh nhân cần máu trong thời gian tới .
Đông đảo tình nguyện viên tham gia hiến máu tại ngày hội hiến máu ở TPTân Uyên .
Ngày hội hiến máu tình nguyện là một hoạt động mang nghĩa cử cao đẹp , phát huy tinh thần " tương thân tương ái " của dân tộc .
Các đối tượng cần truy tìm là Nguyễn Như Quân ( 34 tuổi ) , trú khu phố 6 , phường Tân Quý , quận Tân Phú , thành phố Hồ Chí Minh ; ở tại phường An Khê , quận Thanh Khê , thành phố Đà Nẵng và Hồ Ái Phượng ( 30 tuổi ) , trú phường Thanh Khê Tây , quận Thanh Khê , thành phố Đà Nẵng ; Lưu Đào Vĩ ( 35 tuổi ) , trú phường Bình Thuận , quận Hải Châu , thành phố Đà Nẵng .
Theo Phòng Cảnh sát Hình sự , Công an thành phố Đà Nẵng , căn cứ hồ sơ , tài liệu , chứng cứ thu thập được trong quá trình giải quyết nguồn tin về tội phạm , cơ quan Công an xác định Nguyễn Như Quân cùng Hồ Ái Phượng ( nhân thân , lai lịch nêu trên ) có liên quan nguồn tin lừa đảo chiếm đoạt tài sản thông qua hình thức mượn tiền để đáo hạn ngân hàng .
Thông báo truy tìm Hồ Ái Phượng , Nguyễn Như Quân , Lưu Đào Vĩ .
Đáng chú ý , quá trình giải quyết nguồn tin , Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Đà Nẵng đã 3 lần gửi Giấy triệu tập đối với Nguyễn Như Quân và Hồ Ái Phượng nhưng cả 2 không chấp hành , hiện không cư trú tại địa phương , không xác định nơi ở hiện tại .
Với trường hợp của Lưu Đào Vĩ , theo xác minh của Phòng Cảnh sát Hình sự , Lưu Đào Vĩ liên quan đến nguồn tin " Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản " thông qua việc mượn xe ô tô , sau đó mang đi cầm cố tài sản cho người khác rồi bỏ trốn , đến nay không có mặt tại địa phương , cần tổ chức truy tìm để phục vụ công tác điều tra .
Đề nghị các cơ quan phối hợp truy tìm khi tìm thấy các đối tượng nêu trên cần thông báo ngay đến Phòng Cảnh sát hình sự Công an thành phố Đà Nẵng , số 47 Lý Tự Trọng , quận Hải Châu ; số điện thoại 0694260111 hoặc cơ quan Công an cấp trên theo hệ lực lượng .
Thông báo của VFF nêu rõ : " VFF nhận được đơn gửi tới Thường trực Ban Chấp hành VFF của Phó Chủ tịch Trần Anh Tú , với nội dung xin nghỉ các chức vụ đang đảm nhiệm tại VFF .
Hiện Thường trực Ban Chấp hành VFF đã tiếp nhận đơn trên và sẽ báo cáo tới Ban Chấp hành VFF trong phiên họp gần nhất " .
Phó Chủ tịch phụ trách chuyên môn VFF Trần Anh Tú .
Ông Trần Anh Tú đắc cử vị trí Phó Chủ tịch phụ trách chuyên môn VFF với 100 % phiếu thuận tại Đại hội Liên đoàn Bóng đá Việt Nam khóa IX , nhiệm kỳ 2022 – 2026 .
Việc ông Trần Anh Tú có đơn xin từ chức khỏi vị trí Phó Chủ tịch VFF là quyết định khá bất ngờ bởi ông là người có nhiều tâm huyết với bóng đá Việt Nam .
Ông vừa giữ vị trí Trưởng đoàn đội tuyển bóng đá Việt Nam tham dự và giành chức vô địch ASEAN Cup 2024 .
Ông Trần Anh Tú sinh năm 1963 , được xem là ông bầu đầu tiên của futsal Việt Nam , có công xây dựng và phát triển môn thể thao này , sở hữu Câu lạc bộ Thái Sơn Nam , Thái Sơn Bắc và hai lần đưa đội tuyển dự World Cup 2016 , 2021 .
Ông Trần Anh Tú còn giữ vị trí Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty CP Bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam ( VPF ) trong ba nhiệm kỳ gần nhất .
Ông được ghi nhận góp phần phát triển , nâng cao chất lượng , hình ảnh V - League như cải thiện cơ sở vật chất các sân thi đấu , đưa công nghệ VAR áp dụng tại các trận đấu … .
Chiều 12 - 3 , Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Trị cho biết vừa tống đạt quyết định khởi tố vụ án , khởi tố bị can và lệnh bắt tạm giam đối với Hoàng Thị Lệ Hằng ( 32 tuổi , ngụ tại thôn Quật Xá , xã Cam Thành , huyện Cam Lộ ) về hành vi " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " .
Cơ quan chức năng đọc lệnh khởi tố , bắt tạm giam Hoàng Thị Lệ Hằng .
Theo hồ sơ điều tra , từ tháng 5 đến tháng 10 - 2024 , Hoàng Thị Lệ Hằng đã đưa ra thông tin gian dối về việc làm hồ sơ cho anh NXC ( ngụ tại thị trấn Cam Lộ , huyện Cam Lộ ) đi xuất khẩu lao động tại Mỹ .
Tuy nhiên , sau khi nhận được số tiền hơn 500 triệu đồng từ gia đình anh NXC , Hằng đã chiếm đoạt và sử dụng vào mục đích cá nhân .
Vụ việc đang được cơ quan điều tra tiếp tục làm rõ .
Kết quả xổ số Tây Ninh hôm nay ngày 13 / 3 / 2025 được quay thưởng vào lúc 16h15 bởi Công ty TNHH MTV Xổ số kiến thiết Tây Ninh .
Kết quả các giải thưởng của XSTN 13 / 3 / 2025 sẽ được công bố lần lượt từ giải tám cho đến giải nhất , cuối cùng là giải đặc biệt .
XSTN 13 / 3 - Trực tiếp kết quả xổ số Tây Ninh hôm nay 13 / 3 / 2025 - Xổ số Tây Ninh thứ 5 ngày 13 / 3 / 2025 .
XSTN 6 / 3 , kết quả xổ số Tây Ninh ngày 6 / 3 / 2025 .
XSTN 27 / 2 , kết quả xổ số Tây Ninh ngày 27 / 2 / 2025 .
XSTN 20 / 2 , kết quả xổ số Tây Ninh ngày 20 / 2 / 2025 .
XSTN 13 / 2 , kết quả xổ số Tây Ninh ngày 13 / 2 / 2025 .
Cơ cấu giải thưởng xổ số Tây Ninh cho loại vé 6 số giá 10000 đồng như sau : .
Cơ cấu giải thưởng xổ số Tây Ninh .
- Vé số trúng phải giữ nguyên hình dạng ban đầu , không chắp vá , không rách rời , không tẩy xóa , không sửa chữa .
- Vé số trúng có thời hạn lĩnh thưởng tối đa là 30 ngày kể từ ngày quay thưởng trên tờ vé .
Sau thời hạn quy định , vé số trúng sẽ không còn giá trị để nhận thưởng .
- Vé số trúng chỉ được lĩnh thưởng một lần , có thể nhận bằng tiền mặt hoặc chuyển khoản tùy theo nhu cầu của người trúng .
- Trường hợp vé của người trúng thưởng trúng nhiều hạng giải thì người trúng được nhận toàn bộ giá trị của các giải đó .
Lịch mở thưởng xổ số miền Nam .
- Thứ 2 : Có các đài Đồng Tháp , Cà Mau , TPHCM quay số .
- Thứ 3 : Quay số mở thưởng tại các đài Bạc Liêu , Vũng Tàu và Bến Tre .
- Thứ 4 : Tổ chức quay số tại đài Sóc Trăng , Cần Thơ và Đồng Nai .
- Thứ 5 : Mở thưởng tại các đài Bình Thuận , Tây Ninh và An Giang .
- Thứ 6 : Các đài Vĩnh Long , Trà Vinh và Bình Dương quay số .
- Thứ 7 : Quay số tại các đài Hậu Giang , Long An , TPHCM và Bình Phước .
- Chủ nhật : Mở thưởng tại các đài Kiên Giang , Đà Lạt và Tiền Giang .
Theo dõi kết quả xổ số Tây Ninh hôm nay ngày 13 / 3 / 2025 trên VTC News để cập nhật kết quả sớm nhất .
Ngày 12 / 3 , Bệnh viện Trung ương Huế thông báo về một ca ghép tim đặc biệt , khi trái tim của người hiến tạng tại thành phố Hồ Chí Minh đã được vận chuyển xuyên Việt và tái đập trong lồng ngực bệnh nhân suy tim giai đoạn cuối tại Huế .
Thành công này có được nhờ sự phối hợp nhịp nhàng của nhiều đơn vị liên quan .
Các bác sĩ thực hiện ghép tim .
Ngày 2 / 3 , khi nhận được thông tin về một trường hợp hiến tạng chết não , ê - kíp y bác sĩ của Bệnh viện Trung ương Huế ngay lập tức lên đường đến Bệnh viện Nhân dân Gia Định ( thành phố Hồ Chí Minh ) để phối hợp cùng Trung tâm Điều phối ghép tạng Quốc gia tiếp nhận tạng hiến .
Dưới sự hỗ trợ của các cơ quan chức năng , chuyến bay VN1374 đã vận chuyển trái tim từ thành phố Hồ Chí Minh và hạ cánh an toàn tại sân bay Phú Bài thành phố Huế vào lúc 18h54 ’ ngày 3 / 3 .
Bệnh nhân nhận tạng là anh NVC .
( 36 tuổi , quê Quảng Nam ) , đang mắc suy tim giai đoạn cuối kèm theo tăng áp động mạch phổi nặng .
Bệnh nhân đã khỏe lại và có thể tự sinh hoạt .
Trái tim hiến tặng cũng từng có nguy cơ tổn thương do thời gian hồi sức kéo dài và sử dụng thuốc vận mạch liều cao .
Tuy nhiên , sau khi đánh giá kỹ lưỡng , các bác sĩ quyết định thực hiện ca ghép để không phụ lòng nhân ái của gia đình người hiến .
Vào lúc 20h38 ' cùng ngày , sau 3h48 ’ phẫu thuật , trái tim đã chính thức đập lại trong lồng ngực bệnh nhân .
Để hỗ trợ quá trình hồi phục , bệnh nhân được sử dụng hệ thống ECMO và thuốc giãn động mạch phổi .
Nhờ tiến triển khả quan , chỉ sau 3 ngày , bệnh nhân đã cai ECMO , có thể tự ăn uống và vận động nhẹ , sức khỏe dần ổn định .
Bệnh viện Trung ương Huế gửi lời tri ân sâu sắc đến gia đình người hiến tạng vì nghĩa cử cao đẹp , đồng thời bày tỏ sự cảm ơn đến các đơn vị phối hợp , bao gồm Bệnh viện Nhân dân Gia Định , Trung tâm Điều phối ghép tạng Quốc gia , lực lượng công an , hàng không và các tổ chức liên quan .
Chính sự chung tay của tất cả các bên đã góp phần tạo nên hành trình hồi sinh đầy ý nghĩa này .
Ngày 12 - 3 , TAND TP Đà Nẵng mở phiên xét xử sơ thẩm đối với Lê Nhật Hoàng ( 26 tuổi , quận Thanh Khê ) về tội giết người , trong vụ án dùng súng bắn trả thù nhóm đập phá quán nhậu .
Theo cáo trạng , tháng 4 - 2023 , một nhóm thanh niên khi đến quán nhậu của Võ Trần Đình Dương ở đường Phan Tứ đập phá nên Dương bực tức .
Qua trao đổi với Võ Thành Lộc , Dương được biết nhóm này có tên " xóm chùa " và lên mạng đặt mua 1 khẩu súng ngắn bắn đạn chì , 6 viên đạn chờ cơ hội trả thù .
Tối ngày 2 - 7 - 2023 , Lộc đi dạo trên đường Nguyễn Hoàng thì thấy nhóm thanh niên nghi là nhóm " xóm chùa " nên đi theo .
Khi thấy nhóm này vào quán trà sữa ở đường Hà Huy Tập , Lộc đã thông báo cho Dương .
Lê Nhật Hoàng cho rằng mình chỉ chở Dương đi chứ không biết Dương dùng súng bắn vào người khác .
Dương nói Lộc ở lại đó chờ mình đến , đồng thời rủ thêm nhóm Phạm Nguyễn Thành An , Tôn Thất Trần Thanh Tú , Trần Viết Hào , Chế Văn Quốc Tuấn , Châu Viết Tài và Lê Nhật Hoàng cùng đi đánh nhau thì tất cả đồng ý .
Dương giữ khẩu súng và đưa dao cho Tú , đưa rìu cho Tuấn .
Khi cả nhóm đến nơi , Dương thấy Nguyễn Văn Hoài Việt ( 21 tuổi ) điều khiển xe máy chở Đỗ Nguyễn Minh Quân ( 22 tuổi ) từ quán đi ra , cho rằng đây là nhóm đã đập phá quán nhậu của mình nên đuổi theo .
Khi đến ngã tư Hà Huy Tập - Trần Xuân Lê , Dương đạp xe máy của Việt , đồng thời lấy súng bắn một phát trượt qua hông trái của Quân .
Việt lo sợ nên bỏ chạy thì bị nhóm của Dương đuổi theo .
Sau đó , Dương dùng súng bắn tiếp ba phát vào bụng , hông và chân phải của Việt .
Việt được xác định tổn thương cơ thể 8 % .
Tại phiên tòa hôm , Hoàng khai mình chỉ chở Dương đi đánh nhóm kia vì đập phá quán nhậu chứ không biết Dương dùng súng bắn vào người khác và cũng không biết chở đi là phạm tội .
Sau vụ việc , Hoàng vào Nha Trang thăm vợ con và không dùng điện thoại nên không biết sự việc diễn ra sau đó .
Khi về nhà , nghe mẹ kể nên mới ra đầu thú .
HĐXX đã tuyên Lê Nhật Hoàng mức án 7 năm 6 tháng tù về tội giết người .
Trước đó , TAND TP Đà Nẵng đã xét xử và tuyên án đối với Dương , Lộc , An , Tú , Hào , Tuấn và tài về tội giết người .
Theo thông báo của người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc , Thứ trưởng Ngoại giao nước này Mã Triều Húc sẽ chủ trì cuộc họp , Thứ trưởng Ngoại giao Nga Ryabkov Sergey Alexeevich và Thứ trưởng Ngoại giao Iran Kazem Gharibabadi sẽ tham dự cuộc họp tại Bắc Kinh .
Ba bên sẽ trao đổi quan điểm về vấn đề hạt nhân Iran và các vấn đề cùng quan tâm khác .
Cuộc họp tại Bắc Kinh diễn ra sau cuộc họp kín của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc , thảo luận về việc Iran tiếp tục mở rộng kho dự trữ uranium làm giàu ở mức gần đạt cấp độ chế tạo vũ khí hạt nhân vào ngày 12 / 3 .
Trung Quốc sẽ tổ chức họp với Nga , Iran về vấn đề hạt nhân Iran tại Bắc Kinh .
Iran lâu nay vẫn khẳng định chương trình hạt nhân của nước này chỉ phục vụ mục đích hòa bình và không nhằm phát triển vũ khí hạt nhân .
Tuy nhiên , Cơ quan Năng lượng nguyên tử quốc tế ( IAEA ) đã cảnh báo Tehran đang đẩy mạnh quá trình làm giàu uranium lên mức 60 % - gần sát ngưỡng 90 % cần thiết để chế tạo bom hạt nhân .
Năm 2015 , Iran đã đạt được thỏa thuận mang tên Kế hoạch Hành động chung toàn diện ( JCPOA ) với nhóm P5 + 1 gồm Anh , Pháp , Mỹ , Nga , Trung Quốc và Đức .
Theo thỏa thuận này , Iran đồng ý hạn chế chương trình hạt nhân để đổi lấy việc dỡ bỏ các lệnh trừng phạt từ phương Tây .
Tuy nhiên , vào năm 2018 , chính quyền Mỹ đã đơn phương rút khỏi JCPOA trong nhiệm kỳ Tổng thống đầu tiên của ông Donald Trump , dẫn đến việc Iran dần từ bỏ các cam kết hạn chế hạt nhân của mình .
Hôm 9 / 3 , Iran cho biết sẽ cân nhắc đàm phán với Mỹ về vấn đề hạt nhân nếu các cuộc đàm phán chỉ giới hạn trong phạm vi về quan ngại liên quan đến việc quân sự hóa .
Tuyên bố được đưa ra một ngày sau khi Lãnh tụ tối cao Iran Ali Khamenei từ chối đàm phán với Mỹ vì cho rằng các cuộc đàm phán sẽ chỉ nhằm tăng thêm hạn chế đối với chương trình tên lửa của Iran cũng như làm suy giảm ảnh hưởng của nước này trong khu vực .
Trước đó , Tổng thống Mỹ Donald Trump kêu gọi tiến hành các cuộc đàm phán mới về chương trình hạt nhân của Iran , đồng thời cảnh báo sẽ có hành động quân sự nếu Tehran từ chối đàm phán .
Tuần trước , người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết Nga sẵn sàng làm trung gian trong các cuộc đàm phán hạt nhân giữa Mỹ và Iran .
Chiều 12 / 3 , tập đoàn luật Dhillon Law Group , đại diện pháp lý của Đàm Vĩnh Hưng , có thông cáo báo chí chính thức về vụ kiện với ông Gerard Richard Williams ( chồng ca sĩ Bích Tuyền ) .
Trong văn bản , phía Dhillon Law Group cho biết sau sự cố trong buổi biểu diễn tại Newport Coast , California vào năm ngoái , Đàm Vĩnh Hưng phải nhập viện phẫu thuật khẩn cấp và cắt cụt bốn ngón chân .
Chấn thương đã ảnh hưởng lớn đến công việc , cuộc sống của nam ca sĩ .
Đại diện của Dhillon Law Group yêu cầu ông Gerard Richard Williams bồi thường để chi trả về các khoản chi phí y tế , khoản thu nhập mất đi cùng nỗi đau đớn về thể xác và tinh thần mà Đàm Vĩnh Hưng phải chịu đựng trong thời gian dài .
Đại diện pháp lý của Đàm Vĩnh Hưng cho biết ca sĩ phải cắt cụt bốn ngón chân sau vụ tai nạn ở Mỹ .
Matthew Hoesly , luật sư của tập đoàn Dhillon Law Group cho biết : " Chúng tôi mong muốn được bảo vệ quyền lợi của Đàm Vĩnh Hưng một cách mạnh mẽ trong hành trình đòi lại công lý cho nam ca sĩ , buộc bị cáo và các bên liên quan chịu trách nhiệm về sự sơ suất trong vụ việc này " .
Đàm Vĩnh Hưng đâm đơn kiện chồng Bích Tuyền từ tháng 10 / 2024 .
Ngày 4 / 12 / 2024 , Đàm Vĩnh Hưng cho biết rút đơn kiện .
Tuy nhiên , Tòa thượng thẩm bang California ( Mỹ ) không chấp thuận việc phía Đàm Vĩnh Hưng hủy đơn kiện đã đệ trình .
Do đó , vụ kiện giữa Đàm Vĩnh Hưng và ông Gerard Williams được phục hồi .
Luật sư Từ Huy Hoàng là đại diện pháp lý cho Đàm Vĩnh Hưng , thay cho tổ hợp luật sư trước đó .
Ngày 2 / 12 / 2024 , đơn kiện chéo của ông Gerard Richard Williams đối với Đàm Vĩnh Hưng được luật sư gửi lên Tòa thượng thẩm bang California ( Mỹ ) , gồm 34 trang .
Đến 9 / 12 / 2024 , phía đại gia công nghệ bổ sung vào hồ sơ kiện thêm 304 trang , tổng cộng là 338 trang , gồm nội dung tin nhắn , hình ảnh , email phản bác các cáo buộc từ phía Đàm Vĩnh Hưng .
Ngày 27 / 12 / 2024 , ông Gerard Williams nộp thông báo bổ sung 2 luật sư mới nên việc xin gia hạn thời hạn trả lời là để luật sư mới có đủ thời gian làm quen , tiếp cận vụ việc .
Phía chồng Bích Tuyền đề nghị tòa án thêm thời gian trả lời là 60 ngày .
Yêu cầu trên đã được tòa án chấp thuận và hạn chót để phía ông Gerard Williams trả lời đơn kiện là ngày 25 / 2 .
Số luật sư của Gerard Williams trong vụ kiện với Đàm Vĩnh Hưng là 6 người .
Theo nội dung tờ trình , Dự án Cảng hàng không Chu Lai được Thủ tướng thống nhất chủ trương đầu tư theo hình thức PPP và giao UBND tỉnh Quảng Nam khẩn trương , chủ động triển khai thực hiện các hồ sơ , thủ tục để kêu gọi , thu hút đầu tư , khai thác Cảng hàng không Chu Lai tại Thông báo số 40 / TB - VPCP ngày 12 / 2 / 2025 của Văn Phòng Chính phủ .
Thủ tướng Phạm Minh Chính khảo sát thực tế Cảng hàng không Chu Lai ngày 8 / 2 .
UBND tỉnh Quảng Nam cho biết đang phối hợp với Bộ Xây dựng và các cơ quan , đơn vị liên quan đẩy nhanh tiến độ lập , thẩm định , trình phê duyệt Quy hoạch xây dựng Cảng hàng không Chu Lai đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 ; phối hợp với Bộ Quốc phòng , Bộ Tài nguyên và Môi trường , Bộ Tài chính để đo đạc , cắm mốc , phân định ranh giới để trình cấp có thẩm quyền bàn giao phần diện tích đất phục vụ phát triển kinh tế - xã hội cho tỉnh Quảng Nam .
Bên cạnh đó , UBND tỉnh Quảng Nam đang chỉ đạo triển khai đồng thời bước nghiên cứu , đẩy nhanh tiến độ lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi để có thể trình thẩm định , phê duyệt ngay sau khi quy hoạch xây dựng được phê duyệt .
" Do đặc thù Cảng hàng không Chu Lai đang được nhiều đơn vị quản lý , UBND tỉnh Quảng Nam kính trình Thủ tướng xem xét , giao nhiệm vụ cho UBND tỉnh Quảng Nam làm cơ quan có thẩm quyền để triển khai lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi , trình cấp có thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư dự án Cảng hàng không Chu Lai theo đúng quy định của pháp luật về đầu tư theo phương thức đối tác công tư " - nội dung tờ trình nêu rõ .
Theo đề án , giai đoạn đến năm 2030 sẽ đầu tư xây dựng nhà ga hành khách với công suất khoảng 10 triệu hành khách / năm và các công trình hạ tầng kỹ thuật đồng bộ ; nhà ga hàng hóa với công suất khoảng 1 , 5 triệu tấn hàng hóa / năm .
Nhu cầu huy động vốn đầu tư kết cấu hạ tầng sân bay Chu Lai ước tính khoảng 11000 tỷ đồng , trong đó đầu tư khu bay khoảng 3500 tỷ đồng ; sân đỗ khoảng 1000 tỷ đồng ; khu hàng không dân dụng khoảng 6500 tỷ đồng ( chưa bao gồm kinh phí giải phóng mặt bằng ) .
Theo quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không , sân bay toàn quốc thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng phê duyệt vào tháng 6 / 2023 , cảng hàng không quốc tế Chu Lai được quy hoạch có công suất khoảng 10 triệu khách / năm vào năm 2030 , và đạt khoảng 30 triệu hành khách / năm vào năm 2050 .
Lãnh đạo tỉnh Quảng Nam cho biết , hiện có hai đơn vị đang nghiên cứu tiền khả thi đầu tư sân bay Chu Lai , đó là Tập đoàn Adani ( Ấn Độ ) và Vietjet .
Thông tin từ Bệnh viện TW Quân đội 108 cho biết , mới đây các bác sĩ bệnh viện này đã tiếp nhận một trường hợp là một nam học sinh bị chấn thương sọ não do chìa khóa cắm sâu vào đầu , xuyên qua xương sọ vào nhu mô não khoảng 3cm .
Bệnh nhân được gia đình đưa đến bệnh viện cấp cứu trong tình trạng tỉnh táo , đau nhiều tại vùng tổn thương , vết thương đã cầm máu .
Ngay khi tiếp nhận bệnh nhân , các bác sĩ đã nhanh chóng tiến hành thăm khám , chụp cắt lớp vi tính và thực hiện các xét nghiệm cần thiết để đánh giá tổn thương .
Sau khi hội chẩn , bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật cấp cứu để lấy dị vật ra khỏi vùng đầu .
Đỗ Khắc Hậu – Phó Chủ nhiệm khoa Ngoại thần kinh - Bệnh viện TW Quân đội 108 cho biết , ca phẫu thuật diễn ra thành công , giúp loại bỏ hoàn toàn dị vật mà không gây tổn thương nghiêm trọng thêm cho bệnh nhân .
Nam sinh bị chấn thương sọ não do chìa khóa cắm sâu vào đầu , xuyên qua xương sọ vào nhu mô não khoảng 3cm .
Đặc biệt , vết thương nằm sát xoang tĩnh mạch ngang , nếu tổn thương chỉ lệch thêm vài milimét , bệnh nhân có thể gặp nguy hiểm đến tính mạng do tổn thương xoang gây chảy máu .
Sau thời gian điều trị tích cực , bệnh nhân hồi phục tốt và đã được xuất viện .
Đây là một trong nhiều trường hợp tai nạn mà Bệnh viện TW Quân đội 108 tiếp nhận hằng năm , thậm chí có những ca nghiêm trọng đe dọa đến tính mạng .
Theo khuyến cáo của các bác sĩ , trẻ em ở lứa tuổi học đường rất hiếu động và đôi khi chưa nhận thức đầy đủ về các nguy cơ chấn thương trong sinh hoạt hằng ngày .
Để hạn chế những tai nạn đáng tiếc , các bậc phụ huynh , thầy cô giáo , nhà trường và các cơ sở y tế cộng đồng cần thường xuyên nhắc nhở và trang bị kiến thức an toàn cho các lứa tuổi con trẻ , học sinh .
Một số biện pháp quan trọng như giáo dục kỹ năng phòng tránh tai nạn và hướng dẫn kỹ năng sơ cứu cơ bản để trẻ nhỏ có thể tự bảo vệ mình .
Tăng cường giám sát tại gia đình , trong khuôn viên trường học , đặc biệt là các khu vực sân chơi , cầu thang , hành lang … .
Bên cạnh đó , nên loại bỏ các vật dụng sắc nhọn , tiềm ẩn nguy hiểm trong môi trường sinh hoạt hàng ngày và môi trường vui chơi , học tập .
Hướng dẫn các cháu tránh các trò chơi nguy hiểm có thể gây chấn thương .
Tai nạn ở lứa tuổi các cháu nhỏ đặc biệt là lứa tuổi học đường là điều không thể tránh khỏi hoàn toàn , nhưng nếu có sự giám sát , chuẩn bị và giáo dục tốt , chúng ta có thể giảm thiểu rủi ro và bảo vệ an toàn cho trẻ em .
Vàng trang sức bày bán tại Công ty vàng Bảo Tín Mạnh Hải .
Cụ thể , tại thời điểm 18 giờ 15 phút , Công ty Bảo Tín Minh Châu cũng niêm yết giá vàng miếng và vàng nhẫn ở mức 92 , 55 - 94 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 650 nghìn đồng / lượng ở chiều mua vào và tăng 600 nghìn đồng / lượng ở chiều bán ra so với chốt phiên hôm qua .
Mức giá này tăng 250 nghìn đồng / lượng ở chiều mua vào và tăng 300 nghìn đồng / lượng ở chiều bán ra so với đầu phiên sáng nay ( lúc 9 giờ 15 phút ) .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn SJC niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 900 nghìn đồng / lượng ở chiều mua vào và tăng 600 nghìn đồng / lượng ở chiều bán ra so với chốt phiên hôm qua .
Mức giá này tăng 800 nghìn đồng / lượng ở chiều mua vào và tăng 500 nghìn đồng / lượng ở chiều bán ra so với đầu phiên sáng nay .
Tập đoàn vàng bạc đá quý DOJI và Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn SJC niêm yết giá vàng miếng ở mức 91 , 8 - 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 800 nghìn đồng / lượng ở chiều mua vào và tăng 500 nghìn đồng / lượng ở chiều bán ra so với chốt phiên hôm qua .
Mức giá vàng miếng được hai Công ty này niêm yết tăng 200 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều mua vào và bán ra so với đầu phiên sáng nay .
Trên thị trường thế giới , giá vàng giảm trong phiên giao dịch chiều 12 / 3 do đồng USD mạnh .
Các nhà đầu tư đang chờ đợi Mỹ công bố dữ liệu lạm phát để đánh giá khả năng Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) điều chỉnh lãi suất .
Thị trường cũng đang theo dõi sát sao các diễn biến liên quan đến căng thẳng thương mại , lo ngại về suy thoái kinh tế và những tín hiệu về cuộc đàm phán giữa Nga và Ukraine .
Vào lúc 14 : 20 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng giao ngay giảm 0 , 2 % xuống còn 2908 , 93 USD / ounce .
Giá vàng Mỹ giao kỳ hạn cũng giảm 0 , 2 % xuống 2908 , 93 USD / ounce .
Chuyên gia phân tích Tim Waterer của KCM Trade cho biết , giá vàng đang ổn định trước khi Mỹ công bố dữ liệu lạm phát .
Ông Tim Waterer cũng cho rằng vàng vẫn sẽ là tài sản được ưa chuộng trong bối cảnh các nhà đầu tư quan ngại về chiến tranh thương mại và triển vọng kinh tế kém khả quan .
Ông dự báo giá vàng vẫn trong xu hướng tăng khi căng thẳng thương mại tiếp tục diễn biến phức tạp .
Các nhà đầu tư đang chờ đợi dữ liệu Chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của Mỹ sắp được công bố lúc 12 : 30 GMT ( 19h30 giờ Việt Nam ) để đoán định được lập trường về lãi suất của Fed trong năm nay .
Nếu Fed buộc phải duy trì lãi suất cao để đối phó với lạm phát , vàng có thể mất đi sức hấp dẫn do không sinh lời .
Các chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump , vốn được dự đoán sẽ làm lạm phát gia tăng và bất ổn kinh tế , đã góp phần đẩy giá vàng lên mức cao kỷ lục 2956 , 15 USD / ounce vào ngày 24 / 2 .
Sở Giao thông công chánh TPHCM vừa có văn bản chấp thuận hoạt động vận tải hành khách cố định trên tuyến vận tải thủy TPHCM - Côn Đảo ( tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ) .
Tuyến này do công ty TNHH vận tải hành khách Thành Thành Phát ( chủ đầu tư của Phú Quý Express ) vận hành và sẽ bắt đầu hoạt động từ ngày 28 / 3 .
Tàu vận chuyển khách tuyến TPHCM - Côn Đảo có sức chứa 374 chỗ ngồi và sẽ xuất phát tại bến cảng Sài Gòn ( quận 4 ) lúc 7 giờ với tần suất hoạt động 1 chuyến / ngày .
Tàu vận chuyển khách tuyến TPHCM - Côn Đảo có sức chứa 374 chỗ ngồi sẽ hoạt động 1 chuyến / ngày .
Sở Giao thông công chánh yêu cầu công ty TNHH vận tải hành khách Thành Thành Phát tuân thủ đầy đủ các quy định về an toàn hàng hải , phòng chống cháy nổ , bảo vệ môi trường và đảm bảo an toàn cho hành khách .
Đồng thời , công ty này có trách nhiệm thực hiện các thủ tục khác có liên quan theo quy định trước khi triển khai hoạt động khai thác tuyến .
Trước đó , vào giữa tháng 5 / 2024 , tại cảng Sài Gòn - Hiệp Phước ( huyện Nhà Bè , TPHCM ) , Sở Giao thông vận tải TPHCM ( nay là Sở Giao thông công chánh ) và công ty cổ phần Tàu cao tốc Phú Quốc đã tổ chức công bố tuyến vận chuyển hành khách cố định từ TPHCM đi Côn Đảo ( Bà Rịa - Vũng Tàu ) và ngược lại .
Tuyến tàu này đón khách ở cảng Sài Gòn - Hiệp Phước ( huyện Nhà Bè , TPHCM ) đi Côn Đảo ( tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ) .
Tuy nhiên , do khoảng cách từ trung tâm TPHCM đến cảng Hiệp Phước lên đến hơn 20km , việc đi lại của hành khách gặp nhiều khó khăn .
Do đó , tuyến tàu mới được vận hành từ ngày 28 / 3 đã lựa chọn điểm xuất phát tại cảng Sài Gòn ( quận 4 ) thay vì cảng Hiệp Phước ( huyện Nhà Bè ) .
Điều này được đánh giá sẽ giúp rút ngắn khoảng cách di chuyển cho hành khách , giải quyết bất cập ở khâu di chuyển từ trung tâm ra đến bến tàu .
Từ ngày 1 / 3 / 2025 , khi không tổ chức công an cấp huyện , nhiệm vụ bảo đảm trật tự an toàn giao thông các tuyến cao tốc , quốc lộ và đường tỉnh trên địa bàn tỉnh Bắc Giang được Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh thực hiện .
Cán bộ Đội Cảnh sát giao thông đường bộ số 1 , Phòng Cảnh sát giao thông kiểm tra nồng độ cồn của người điều khiển xe mô tô lưu thông trên địa bàn phường Bích Động , thị xã Việt Yên .
Ngay sau khi giải thể công an cấp huyện , các đơn vị thuộc Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Bắc Giang đã nhanh chóng tiếp quản tuyến , địa bàn , tăng cường tối đa lực lượng , bố trí các tổ tuần tra , kiểm soát để giữ trật tự an toàn giao thông ở những tuyến đường trước đây thuộc thẩm quyền của công an cấp huyện .
Các tổ tuần tra được trang bị đầy đủ phương tiện , thiết bị kỹ thuật để kiểm soát , xử lý nghiêm các nhóm hành vi vi phạm là nguyên nhân chính dẫn đến tai nạn giao thông như : Nồng độ cồn , ma túy ; chạy quá tốc độ quy định , lạng lách đánh võng ; tránh , vượt không đúng phần đường , làn đường : không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông ; chở hàng quá tải , quá khổ , cơi nới thùng xe , đi ngược chiều Sau 10 ngày thực hiện ( từ 1 / 3 đến 11 / 3 ) , Cảnh sát giao thông toàn tỉnh đã tổ chức gần 500 ca tuần tra kiểm soát khép kín các địa bàn .
Qua đó đã xử lý 1065 trường hợp vi phạm trật tự an toàn giao thông , tổng số tiền phạt ước hơn 5 tỷ đồng , tước giấy phép lái xe 49 trường hợp , trừ điểm giấy phép lái xe 293 trường hợp , tạm giữ 538 trường hợp ( gồm 20 ô tô , 516 mô tô , 2 phương tiện khác ) .
Trong số những trường hợp bị xử lý có 468 trường hợp vi phạm nồng độ cồn , 228 trường hợp vi phạm tốc độ ; 29 trường hợp vi phạm quá khổ , quá tải , cơi nới thành thùng xe .
Đây là 3 chuyên đề trọng điểm mà Phòng Cảnh sát giao thông tập trung xử lý trong thời gian qua .
Bên cạnh tuần tra , kiểm soát , những ngày qua , Phòng Cảnh sát giao thông tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền , phổ biến , giáo dục pháp luật về an toàn giao thông cho hàng nghìn lượt giáo viên , học sinh , phụ huynh .
Nói tới Buôn Đôn không thể không nói tới Hội voi , một lễ hội độc đáo và chỉ có ở Đắk Lắk .
Từ xa xưa , từ thời bà Trưng bà Triệu , đến những thớt voi chiến hùng dũng của Quang Trung - Nguyễn Huệ đã làm cho quân thù bạt vía kinh hồn , cho đến những năm tháng chiến tranh ác liệt trong cuộc kháng chiến bảo vệ Tổ quốc của nhân dân ta , voi luôn là người bạn , là phương tiện tải đạn , tải lương thực giúp bộ đội , giúp đồng bào chiến thắng các đế quốc xâm lược .
Ngày nay voi tham gia các hoạt động thân thiện như : Cho voi ăn , làm quen và chụp hình tương tác với voi … một loại hình du lịch đã thu hút khách du lịch trong và ngoài nước đến với Buôn Đôn .
Tham dự Hội voi có Phó Chủ tịch HĐND tỉnh Võ Văn Cảnh ; Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trương Công Thái ; Đại sứ truyền thông Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 , Hoa hậu Đại sứ Du lịch Việt Nam 2024 Đinh Thị Hoa ; lãnh đạo Huyện ủy , HĐND , UBND , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam huyện Buôn Đôn cùng đông đảo du khách trong ngoài tỉnh .
Ông Y Si Thắt Ksơr - Phó Chủ tịch UBND huyện Buôn Đôn cho biết , voi là loài động vật quý của đồng bào các dân tộc huyện Buôn Đôn .
Voi đã trở thành biểu tượng văn hóa của Buôn Đôn , nói lên nét đẹp của buôn làng , sự giàu có và ấm no ; voi gắn bó với sự sinh tồn và phát triển của dân tộc , nó thấm sâu vào các mối quan hệ xã hội , tác động vào văn hóa , nghệ thuật , tín ngưỡng , phong tục , lễ hội và nhiều hình thức sinh hoạt cộng đồng khác của các dân tộc địa phương .
Hội voi Buôn Đôn năm 2025 là hoạt động hấp dẫn nằm trong " Hành trình du lịch " của Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 , nhằm giới thiệu những tiềm năng du lịch văn hóa , sinh thái của huyện Buôn Đôn nói riêng và Đắk Lắk nói chung đến với bạn bè , du khách trong ngoài tỉnh .
Hội voi năm nay có sự tham gia của 6 chú voi được chăm sóc , nuôi dưỡng trên địa bàn huyện Buôn Đôn .
Đến với Hội voi , du khách được khám phá những nét văn hóa đặc sắc của các dân tộc anh em trên địa bàn huyện Buôn Đôn qua chương trình nghệ thuật đặc sắc .
Voi đã trở thành biểu tượng văn hóa của Buôn Đôn , nét đẹp của buôn làng , sự giàu có và ấm no ; voi gắn bó với sự sinh tồn và phát triển của dân tộc .
Thông qua việc tổ chức Hội voi Buôn Đôn năm 2025 , nhằm thúc đẩy hơn nữa công tác thu hút đầu tư cơ sở hạ tầng , cơ sở vật chất cho ngành du lịch ; từng bước đưa du lịch trở thành ngành kinh tế có tốc độ phát triển cao và bền vững , đóng góp tích cực vào quá trình phát triển kinh tế , xã hội của địa phương .
Được biết , cùng với huyện Lắk , Krông Pắc thì Buôn Đôn là địa điểm được chọn tổ chức nhiều hoạt động hấp dẫn trong khuôn khổ Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 .
Chiều 12 / 3 , thông tin từ Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Trị cho biết , đơn vị này vừa tiến hành tống đạt quyết định khởi tố vụ án , khởi tố bị can và lệnh bắt tạm giam đối với một đối tượng để điều tra , làm rõ hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản .
Danh tính đối tượng được xác định là Hoàng Thị Lệ Hằng ( SN 1993 ) , trú tại thôn Quật Xá , xã Cam Thành , huyện Cam Lộ .
Đối tượng Hoàng Thị Lệ Hằng tại thời điểm bị bắt giữ .
Theo cơ quan công an , từ tháng 5 đến tháng 10 năm 2024 , Hoàng Thị Lệ Hằng đã đưa ra thông tin gian dối về việc làm hồ sơ cho anh NXC .
, trú tại thị trấn Cam Lộ , huyện Cam Lộ đi xuất khẩu lao động tại Mỹ .
Tuy nhiên , khi nhận được số tiền trên 500 triệu đồng từ gia đình anh NXC .
thì đối tượng Hằng đã chiếm đoạt và sử dụng vào mục đích cá nhân .
Nhận được tin báo của bị hại , lực lượng công an đã nhanh chóng vào cuộc xác minh , làm rõ .
Qua đó , cơ quan chức năng đã bắt giữ đối tượng Hằng .
Hiện , vụ việc đang được Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Trị tiếp tục điều tra , làm rõ , xử lý theo quy định của pháp luật .
Đi cùng đoàn công tác có Đại tá Lương Đình Chung , Phó chính ủy Quân khu 5 .
Trung tướng Trương Thiên Tô , Phó chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam phát biểu tại buổi kiểm tra .
Quân khu 5 được Bộ Quốc phòng giao nhiệm vụ đảm nhiệm 3 khối tham gia diễu binh , diễu hành gồm : Khối lực lượng Tác chiến không gian mạng ; Khối chiến sĩ Đặc nhiệm dù ; Khối nam Dân quân biển .
Sau khi được tuyển chọn kỹ lưỡng ; gần 500 cán bộ , chiến sĩ đáp ứng tiêu chuẩn , yêu cầu đã tham gia vào khung luyện tập , huấn luyện và bộ phận phục vụ ; bắt đầu tổ chức luyện tập từ đầu tháng 12 - 2024 đến nay .
Trung tướng Trương Thiên Tô động viên chiến sĩ làm nhiệm vụ luyện tập diễu binh , diễu hành phục vụ Lễ kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Sau khi kiểm tra thực tế và nghe báo cáo kết quả luyện tập của các khối , Trung tướng Trương Thiên Tô ghi nhận , biểu dương cán bộ , chiến sĩ các khối đã nỗ lực , khắc phục khó khăn , tham gia đúng , đủ chương trình huấn luyện , ghép đội hình bảo đảm thống nhất .
Từ khi thành lập khung huấn luyện đến nay , Quân khu 5 chỉ đạo các khối làm tốt công tác Đảng , công tác chính trị , thành lập 3 chi bộ lâm thời , thường xuyên nắm bắt tình hình tư tưởng , nâng cao tinh thần trách nhiệm của bộ đội trong luyện tập , Quân khu 5 cũng xây dựng kế hoạch chu đáo , giao nhiệm vụ cho Lữ đoàn 270 bố trí vị trí sinh hoạt , luyện tập chu đáo ; bảo đảm tốt chế độ ăn , thường xuyên kiểm tra sức khỏe cho toàn bộ lực lượng ; cấp phát đầy đủ quân nhu , bảo đảm vũ khí trang bị , … .
Cán bộ , chiến sĩ luyện tập diễu binh , diễu hành tại Lữ đoàn Công binh 270 ( Quân khu 5 ) .
Tại buổi kiểm tra , Trung tướng Trương Thiên Tô cũng căn dặn cán bộ , chiến sĩ cần thấy được trách nhiệm , niềm tự hào , qua đó nêu cao tinh thần quyết tâm , luyện tập nghiêm túc , tập trung cao độ ; khẩn trương hoàn thiện kỹ năng , động tác cá nhân ; hiệp đồng toàn khối đều , đúng , đẹp .
Đồng thời , đội ngũ cán bộ quản lý , cán bộ huấn luyện cần quan tâm , bảo đảm đời sống vật chất tinh thần , động viên bộ đội xác định tốt tư tưởng , tham gia phục vụ lễ kỷ niệm đạt kết quả tốt nhất .
Trung tướng Trương Thiên Tô và Đại tá Lương Đình Chung tặng quà cán bộ , chiến sĩ luyện tập diễu binh , diễu hành .
Thay mặt Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam , Trung tướng Trương Thiên Tô đã tặng quà động viên cán bộ , chiến sĩ làm nhiệm vụ phục vụ trong Lễ kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước tại Lữ đoàn Công binh 270 , Quân khu 5 .
Bộ tư lệnh Quân khu 5 cũng tặng quà , động viên các cán bộ , chiến sĩ .
Công an tỉnh Tuyên Quang phá thành công chuyên án , khởi tố 7 đối tượng về hành vi mua bán trái phép chất ma túy , thu giữ nhiều tang vật liên quan ( ảnh : Công an tỉnh Tuyên Quang ) .
Chiều 12 / 3 , Công an tỉnh Tuyên Quang thông tin , Cơ quan CSĐT Công an tỉnh vừa phá thành công chuyên án , khởi tố 7 đối tượng về hành vi mua bán trái phép chất ma túy , thu giữ trên 153kg ma túy cần sa , 2 lít dầu cần sa và nhiều tang vật liên quan .
Trước đó , qua công tác nắm tình hình , Phòng CSĐT tội phạm về ma túy Công an tỉnh Tuyên Quang đã phát hiện , bắt giữ 2 đối tượng ( đều trú tại TP Tuyên Quang ) có hành vi mua bán trái phép chất ma túy , tang vật thu giữ gồm 113 , 26 gram cần sa .
Quá trình điều tra , 2 đối tượng khai nhận mua cần sa trên mạng xã hội để bán kiếm lời .
Căn cứ vào tài liệu điều tra , xác định vụ án liên quan đến hoạt động mua , bán trái phép chất ma túy trên không gian mạng , có quy mô rất lớn , xuyên quốc gia ( từ Thái Lan về tiêu thụ tại Việt Nam ) , liên quan đến nhiều tỉnh thành trên cả nước … .
Đường dây mua bán trái phép chất ma túy này có quy mô hoạt động vô cùng lớn trên không gian mạng , có tổ chức chặt chẽ , khép kín , mua cần sa từ nước ngoài về bán trên phạm vi toàn quốc , đối tượng chủ mưu , cầm đầu ở nước ngoài .
Số lượng ma túy do Công an tỉnh Tuyên Quang thu giữ ở nhiều địa phương trên cả nước lớn nhất từ trước đến nay .
Đây là thành tích đặc biệt xuất sắc của Công an tỉnh Tuyên Quang , góp phần chặt đứt nguồn cung , trấn áp mạnh mẽ tội phạm về ma túy , làm trong sạch địa bàn .
Chiến công này được Bộ trưởng Bộ Công an ghi nhận , tặng thưởng đột xuất .
Ngày 12 / 3 , TAND tỉnh Quảng Nam đã tuyên phạt bị cáo Nguyễn Văn Đông Khánh ( SN 2000 , trú quận Thanh Khê , Đà Nẵng ) tù chung thân về tội giết người .
Bị cáo Võ Nguyễn Quang Vũ ( SN 1986 , trú TP Tam Kỳ , Quảng Nam ) 9 năm tù về 2 tội tổ chức sử dụng chất ma túy và che giấu tội phạm .
Bị cáo Võ Thanh Hận ( SN 1990 , trú TP Tam Kỳ ) 7 năm tù về tội tổ chức sử dụng chất ma túy .
Theo cáo trạng , chiều 22 / 7 / 2024 , Hận và Khánh đến nhà Vũ ở phường An Xuân ( TP Tam Kỳ ) chơi và cùng nhau sử dụng ma túy .
Khoảng 20h45 , do chơi ma túy chưa đủ " phê " nên Khánh lấy ma túy đá mua từ trước mang ra sân sử dụng một mình .
Sau đó , đối tượng bị ảo giác , nghe tiếng của một người đàn ông nói bên tai " ra đây , ra đây " nên lấy 1 con dao bỏ vào túi quần và đi bộ theo đường bê tông khoảng 40m thì thấy anh HBH .
( SN 1980 , trú TP Tam Kỳ ) đang dừng xe máy .
Các bị cáo Khánh , Vũ và Hận ( từ trái sang ) .
Tại đây , Khánh rút dao đâm nhiều nhát trúng vào cổ , ngực , vai khiến anh H .
Thấy nạn nhân nằm bất động , thanh niên này bỏ dao vào túi quần chạy về nhà Vũ , rồi điều khiển xe máy về phòng trọ của bạn ở quận Hải Châu ( Đà Nẵng ) lẩn trốn .
Sau khi Khánh rời đi , biết bạn vừa đâm chết người và lo sợ Khánh sẽ bị công an phát hiện nên Vũ lau vết máu của Khánh làm rơi vãi trong nhà mình .
Đồng thời giấu chiếc điện thoại của Khánh và bộ dụng cụ sử dụng ma túy đá vào hộc tủ .
Ngày 23 / 7 / 2024 , bằng các biện pháp nghiệp vụ , Công an Quảng Nam đã xác định thủ phạm gây án chính là Khánh nên bắt giữ .
Kho bạc Nhà nước khu vực VI gồm các tỉnh : Bắc Giang , Lạng Sơn , Bắc Kạn , Cao Bằng , trụ sở chính đặt tại thành phố Bắc Giang .
Được biết , trước đó , ngày 5 / 3 , Kho bạc Nhà nước đã công bố và trao quyết định bổ nhiệm đồng chí Nguyễn Quang Tuấn , Giám đốc Kho bạc Nhà nước Bắc Giang giữ chức Giám đốc Kho bạc Nhà nước khu vực VI .
Đồng chí Nguyễn Quang Tuấn trao quyết định bổ nhiệm cho các đồng chí Phó Giám đốc Kho bạc Nhà nước khu vực VI .
Tại đây , Kho bạc Nhà nước khu vực VI công bố 7 quyết định của Giám đốc Kho bạc Nhà nước bổ nhiệm Phó Giám đốc Kho bạc Nhà nước khu vực VI gồm các đồng chí : Nguyễn Quang Huy ; Phạm Thị Hồng Thúy ; Đặng Văn Thương ; Đỗ Hoàng Sơn ; Bùi Thị Ngọc Hà ; Lê Thái Hòa ; Triệu Hồng Cừ .
Cùng đó , Kho bạc Nhà nước khu vực VI công bố 30 quyết định của Giám đốc Kho bạc Nhà nước bổ nhiệm các trưởng phòng , quyền trưởng phòng nghiệp vụ , phòng giao dịch thuộc Kho bạc Nhà nước khu vực VI .
Đồng chí Nguyễn Quang Tuấn phát biểu tại hội nghị .
Phát biểu tại hội nghị , đồng chí Nguyễn Quang Tuấn nhấn mạnh , bộ máy của Kho bạc Nhà nước khu vực VI chính thức đi vào hoạt động từ ngày 15 / 3 / 2025 .
Đồng chí mong muốn thời gian tới , toàn thể cán bộ của đơn vị tiếp tục nêu cao tinh thần trách nhiệm , đoàn kết vượt qua khó khăn để hoàn thành tốt nhất nhiệm vụ được giao .
Đồng chí yêu cầu các đồng chí Phó Giám đốc Kho bạc Nhà nước khu vực VI , lãnh đạo các phòng nghiệp vụ , phòng giao dịch và toàn thể cán bộ của đơn vị khẩn trương ổn định tổ chức ; tập trung cao để thực hiện nhiệm vụ chuyên môn bảo đảm hiệu quả cao nhất , không để gián đoạn công việc .
Các đồng chí lãnh đạo Kho bạc Nhà nước khu vực VI trao quyết định bổ nhiệm cho lãnh đạo các phòng nghiệp vụ .
Tập trung chỉ đạo công tác bàn giao số liệu đầy đủ , chính xác , không để thất thoát tài sản , bảo đảm an toàn tuyệt đối về tiền và tài sản .
Đồng thời tăng cường công tác kiểm tra , giám sát cán bộ , yêu cầu chấp hành nghiêm kỷ luật , kỷ cương ; giải quyết thủ tục hành chính đúng thời gian quy định .
Cùng đó , các phòng nghiệp vụ , phòng giao dịch làm tốt công tác quản lý , sử dụng tài chính , tài sản công , không để xảy ra tình trạng lãng phí , thất thoát tài sản công … .
Ban Tổ chức cuộc thi Hoa hậu Biển Việt Nam toàn cầu 2025 tổ chức họp báo công bố cuộc thi .
Phát biểu khai mạc buổi họp báo , ông Lý Minh Tuấn - Trưởng ban Tổ chức cuộc thi Hoa hậu Biển Việt Nam toàn cầu 2025 , cho biết , cuộc thi nhằm tôn vinh vẻ đẹp của người phụ nữ Việt Nam gắn với hình ảnh biển quê hương trong thời đại hội nhập quốc tế .
Đây là hoạt động thiết thực cho việc quảng bá hình ảnh biển Việt Nam tươi đẹp , nhiều tiềm năng về kinh kế , du lịch , góp phần thúc đẩy các hoạt động cộng đồng vì một Việt Nam hội nhập toàn cầu và phát triển bền vững .
Đồng thời , cuộc thi cũng thể hiện tiếng nói của phụ nữ Việt Nam trước những vấn đề về toàn cầu như bảo vệ môi trường biển và kêu gọi cộng đồng , các nhà chức trách cũng như doanh nghiệp cùng chung tay bảo vệ thiên nhiên , tài nguyên , môi trường biển nước nhà .
Cuộc thi Hoa hậu Biển Việt Nam toàn cầu 2025 tôn vinh sắc đẹp , trí tuệ , tài năng và bản lĩnh vì cộng đồng của những người phụ nữ Việt Nam .
Cũng theo ông Lý Minh Tuấn , năm nay , Ban Tổ chức xây dựng cuộc thi với những nội dung , các hình thức mới nhưng đảm bảo vẫn giữ nguyên giá trị cốt lõi ban đầu hướng đến .
Bên cạnh những phần thi sắc đẹp , Ban Tổ chức xây dựng các hoạt động có tính tương tác cao , đóng góp thiết thực cho cộng đồng như chung tay làm công tác thiện nguyện , giao lưu văn hóa " Ban Tổ chức kỳ vọng cuộc thi Hoa hậu Biển Việt Nam toàn cầu năm 2025 sẽ lan tỏa nguồn cảm hứng mạnh mẽ , động viên phụ nữ Việt Nam khắp nơi trên thế giới nỗ lực để thành công hơn nữa trong các lĩnh vực .
Đồng thời không ngừng rèn luyện , giữ gìn sức khỏe lẫn vóc dáng để luôn tự tin xinh đẹp , phấn đấu vì sự bình đẳng và phát triển của phụ nữ trong thời kỳ hội nhập " - Trưởng ban Tổ chức Lý Minh Tuấn chia sẻ .
Cũng trong buổi họp báo , đại diện Ban Tổ chức , Ban Giám khảo đã trả lời nhiều câu hỏi của các phóng viên , nhà báo về những nội cung xoay quanh cuộc thi Hoa hậu Biển Việt Nam toàn cầu 2025 .
Cuộc thi Hoa hậu Biển Việt Nam toàn cầu năm 2025 được tổ chức bởi Công ty CP Queen Zone và đơn vị đồng tổ chức - Công ty TNHH Thương mại & Dịch vụ Nam Ánh Dương .
Hiện Ban Tổ chức đã chính thức mở cổng tuyển sinh , tiếp nhận hồ sơ từ ngày 25 / 1 - 1 / 5 / 2025 tại fanpage Hoa hậu Biển Việt Nam toàn cầu .
Vòng sơ tuyển tại phía Nam và phía Bắc sẽ chọn ra 36 thí sinh vào vòng chung kết diễn ra từ ngày 23 / 5 - 7 / 6 / 2025 , bao gồm tất cả các phần thi phụ và tìm ra vị trí cao nhất cuộc thi tại đêm chung kết .
Ảnh minh họa : Văn phòng Vận tải biển quốc tế ICS .
" Liên minh châu Âu phải hành động để bảo vệ người tiêu dùng và doanh nghiệp .
Biện pháp đáp trả chúng tôi đưa ra mạnh tay , nhưng tương xứng .
Mỹ áp thuế với 28 tỷ USD hàng hóa của châu Âu , chúng tôi đáp lại bằng thuế với 26 tỷ euro hàng Mỹ " , Chủ tịch Ủy ban châu Âu ( EC ) Ursula von der Leyen cho biết .
Chính sách đáp trả của châu Âu gồm 2 giai đoạn .
Đợt 1 bắt đầu từ ngày 1 - 4 và đợt 2 sẽ khởi động từ ngày 13 - 4 .
Trong đợt đầu , EU sẽ áp thuế trên khoảng 8 tỷ euro sản phẩm từ Mỹ , vốn đang được đình chỉ áp thuế .
Trong nhiệm kỳ đầu của Tổng thống Mỹ Donald Trump , châu Âu đã trả đũa bằng chính sách tương tự sau khi bị Mỹ áp thuế nhôm , thép .
Tuy nhiên , hai bên đã đạt thỏa thuận năm 2021 , với việc Mỹ gỡ bỏ một phần thuế và EU tạm đình chỉ thuế trả đũa .
Ở giai đoạn 2 , EU dự kiến áp thêm thuế trên 18 tỷ euro hàng hóa từ Mỹ .
Số hàng hóa này thuộc các lĩnh vực nông nghiệp và công nghiệp , như nhôm , thép , dệt may , nhựa , thịt gia cầm , thịt bò , trứng , sản phẩm từ sữa , đường , rau , đồ gia dụng .
Dù vậy , lãnh đạo EC vẫn khẳng định , sẵn sàng tham gia " các cuộc đối thoại có ý nghĩa " với Mỹ .
Trước đó , từ 0h ngày 12 - 3 ( giờ Mỹ ) , thuế nhập khẩu 25 % với nhôm , thép vào Mỹ bắt đầu có hiệu lực với tất cả đối tác thương mại của nước này .
Động thái này ngay lập tức khiến nhiều nước phản ứng , đặc biệt là một số nước xuất khẩu nhôm , thép sang nền kinh tế lớn nhất thế giới .
Bộ trưởng Thương mại Anh Jonathan Reynolds ngày 12 - 3 cho biết , ông " thất vọng " với quyết định của Mỹ .
London hiện đàm phán một thỏa thuận thương mại quy mô lớn với Washington để bỏ bớt thuế nhập khẩu .
Bộ trưởng Thương mại Hàn Quốc Cheong In - kyo cũng có lịch sang Washington DC trong tuần này để tìm cách " giảm thiểu tối đa " tác động từ thuế của Mỹ đến nền kinh tế xứ Kim chi .
Hàn Quốc là nhà cung cấp nhôm và thép lớn thứ 4 cho Mỹ năm 2024 , tính theo sản lượng .
Chiều 12 / 3 , Tổng biên tập Báo Quảng Ngãi Nguyễn Phú Đức , đại diện Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam – Chi nhánh Dung Quất ( Vietcombank Dung Quất ) , Hội LHPN huyện Mộ Đức đã đến thăm , tổ chức lễ khởi công và trao tiền hỗ trợ xây nhà cho gia đình ông Nguyễn Thân ( 54 tuổi ) và bà Nguyễn Thị Huệ ( 50 tuổi ) ở thôn 4 , xã Đức Chánh ( Mộ Đức ) .
Gia đình ông Nguyễn Thân là hộ nghèo , bản thân 2 vợ chồng cùng bị bệnh tâm thần , sống chủ yếu dựa vào tiền hỗ trợ của nhà nước .
Những năm qua , gia đình ông Thân sống trong ngôi nhà cũ , dột nát .
Tổng biên tập Báo Quảng Ngãi Nguyễn Phú Đức thăm hỏi , trò chuyện với đại diện gia đình .
Tại buổi lễ , Tổng Biên tập Báo Quảng Ngãi Nguyễn Phú Đức , đại diện Vietcombank Dung Quất và Hội LHPN huyện Mộ Đức đã trao bảng tượng trưng số tiền 60 triệu đồng đến đại diện gia đình .
Thay mặt gia đình , ông Nguyễn Văn Sơn , cha của bà Nguyễn Thị Huệ bày tỏ niềm cảm ơn đến Báo Quảng Ngãi , Vietcombank Dung Quất , Hội LHPN huyện Mộ Đức đã quan tâm , hỗ trợ gia đình số tiền 60 triệu đồng để xây nhà mới .
Cùng với số tiền này , các anh em , người thân trong gia đình sẽ đóng góp , giúp đỡ hai vợ chồng xây được ngôi nhà kiên cố hơn .
Ngôi nhà cũ của vợ chồng ông Nguyễn Thân và bà Nguyễn Thị Huệ .
Phát biểu tại lễ trao tặng , Tổng Biên tập Báo Quảng Ngãi Nguyễn Phú Đức đã chia sẻ với những khó khăn của gia đình .
Mong rằng số tiền hỗ trợ sẽ góp phần giúp gia đình xây dựng ngôi nhà mới kiên cố , tiện nghi hơn so với trước đây .
Tổng biên tập Báo Quảng Ngãi Nguyễn Phú Đức , đại diện Vietcombank Dung Quất , Hội LHPN huyện Mộ Đức trao bảng tượng trưng hỗ trợ 60 triệu đồng đến đại diện gia đình .
" Thời gian qua , hưởng ứng Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh , Báo Quảng Ngãi đã tích cực kết nối , vận động các nguồn lực cùng chung tay , đồng hành với chương trình .
Năm 2025 , Báo Quảng Ngãi vận động các đơn vị , doanh nghiệp và cán bộ , viên chức , người lao động của cơ quan hỗ trợ xây dựng 10 ngôi nhà cho các gia đình khó khăn về nhà ở .
Đây là một trong những hoạt động ý nghĩa nhân kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) , kỷ niệm 100 năm Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam ( 21 / 6 / 1925 - 21 / 6 / 2025 ) .
Riêng tại huyện Mộ Đức , trong năm 2025 , Báo Quảng Ngãi kết nối Vietcombank Dung Quất và Ngân hàng Chính sách xã hội tỉnh hỗ trợ 120 triệu đồng để xây dựng hai ngôi nhà " , Tổng Biên tập Báo Quảng Ngãi Nguyễn Phú Đức cho biết .
Ngày 12 - 3 , TAND tỉnh Quảng Nam mở phiên tòa sơ thẩm xét xử bị cáo Nguyễn Văn Đông Khánh ( 25 tuổi ) về tội giết người ; Võ Nguyễn Quang Vũ ( 39 tuổi ) về tội tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy và che giấu tội phạm ; Võ Thanh Hận ( 35 tuổi ) về tội tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy .
Che dấu việc bạn ngáo đá đâm chết người , cả nhóm cùng lãnh án .
Theo cáo trạng , chiều 22 - 7 - 2024 , Hận đi xe máy đến nhà Vũ ở phường An Xuân ( TP Tam Kỳ ) thì gặp Khánh .
Sau đó , Vũ rủ Hận góp tiền mua cùng mua ma túy sử dụng .
Khi nhận được ' hàng ' , Vũ lấy ra bộ dụng cụ sử dụng ma túy đá để cả ba cùng sử dụng .
Đến tối cùng ngày , do cảm thấy chưa đủ liều nên Khánh lấy ma túy đã mua từ trước mang ra đường luồng nhà Vũ sử dụng một mình .
Sau đó , Khánh rơi vào ảo giác , nghe tiếng của một người đàn ông nói bên tai " ra đây , ra đây " nên lấy một con dao Thái Lan bỏ vào túi quần đi ra trước nhà .
Khánh đi bộ theo đường bê tông , thấy ông HBH ( 45 tuổi , ngụ TP Tam Kỳ ) đang dừng xe máy .
Khánh tiếp cận , rút dao tấn công khiến nạn nhân tử vong tại chỗ .
Sau khi gây án , Khánh bỏ dao vào túi quần chạy về nhà Vũ , rồi chạy xe máy về phòng trọ của bạn ở quận Hải Châu ( Đà Nẵng ) lẩn trốn .
Biết Khánh đâm chết người , lo sợ bạn bị công an phát hiện nên sau khi Khánh rời đi , Vũ lau vết máu của Khánh làm rơi vãi trong nhà , giấu chiếc điện thoại của Khánh và bộ dụng cụ sử dụng ma túy đá vào trong hộc tủ .
Qua điều tra , Công an tỉnh Quảng Nam xác định Khánh là hung thủ gây án .
Đến ngày 23 - 7 , cảnh sát tiếp cận bắt giữ , di lý Khánh về Quảng Nam để điều tra , làm rõ .
Qua xem xét hồ sơ vụ án và diễn biến tại phiên tòa , HĐXX quyết định tuyên bị cáo Khánh tù chung thân ; Vũ 9 năm tù ( về hai tội ) và Hận 7 năm tù về tội danh như đã nêu trên .
Jennifer Lopez , thường được biết đến với cái tên trìu mến " JLo " , là một ca sĩ , diễn viên , vũ công và doanh nhân tài năng .
Sinh năm 1969 , cô đã trở thành một trong những người phụ nổi tiếng nhất trong làng giải trí quốc tế .
Cô cũng gây dựng một thương hiệu làm đẹp riêng với sứ mệnh " Beauty has no expiration date " ( Vẻ đẹp không có hạn sử dụng ) .
Bí quyết bảo vệ da từ bên ngoài .
Jennifer Lopez luôn nhấn mạnh tầm quan trọng của kem chống nắng .
Cô sử dụng kem chống nắng hàng ngày để ngăn ngừa tác hại của tia UV và giữ cho làn da luôn tươi trẻ .
Ngoài ra , Jennifer Lopez còn đề cao việc làm sạch da sau khi tập luyện và không bao giờ đi ngủ khi chưa tẩy trang .
Jennifer Lopez chia sẻ rằng mẹ và bà ngoại của cô đều có một làn da đẹp nên cô cũng được thừa hưởng làn da đó .
Đồng thời , nữ ca sĩ tin dùng các nguyên liệu tự nhiên như dầu ô liu để dưỡng ẩm cho da , tóc và móng tay .
Việc sử dụng các phương pháp chăm sóc da tự nhiên giúp Jennifer Lopez duy trì làn da khỏe mạnh và tràn đầy sức sống .
Chăm sóc làn da từ bên trong .
Jennifer Lopez luôn duy trì một chế độ ăn uống lành mạnh , giàu chất chống oxy hóa .
Cô uống ít nhất bảy ly nước mỗi ngày và bắt đầu buổi sáng bằng một ly nước ép xanh từ rau bí , dưa chuột và cần tây .
Ngoài ra , cô còn bổ sung các loại rau xanh như măng tây , bông cải xanh , cải Brussels và cải xoắn trong chế độ ăn .
Bên cạnh chế độ dinh dưỡng , Jennifer Lopez còn tránh xa rượu bia , cà phê và thuốc lá , vì tin rằng những thói quen này gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến làn da và sức khỏe tổng thể .
Giữ dáng và duy trì lối sống lành mạnh .
Ngoài việc chăm sóc da , Jennifer Lopez rất chú trọng tập luyện .
Cô tập luyện đều đặn 5 lần / tuần với các bài tập kết hợp giữ sức bền , cardio và vũ đạo .
Cô đồng thời duy trì giấc ngủ chất lượng , cố gắng ngủ ít nhất 8 tiếng mỗi ngày .
Bí quyết chăm sóc da của Jennifer Lopez không chỉ dừng lại ở các sản phẩm dưỡng da , mà còn bao gồm lối sống khoa học , tập luyện và ăn uống hợp lý .
Dù bạn đã bước qua tuổi 50 , việc duy trì những thói quen lành mạnh và chăm sóc bản thân như Jennifer Lopez hoàn toàn có thể giúp bạn sở hữu làn da khỏe mạnh và tràn đầy sức sống .
Sáng nay 11 / 3 / 2025 tại TP .
HCM , Nhà thiết kế Tommy Nguyễn , Hoa hậu Thiện nguyện – Hoa hậu Doanh nhân Việt Nam Toàn cầu 2022 Lý Kim Ngân và Á hậu 1 – Hoa hậu Việt Nam Thời đại 2024 Lê Kim Khỏe đã chung tay tổ chức hoạt động thiện nguyện " Trao yêu thương đón nụ cười " .
Tại chương trình , 2 tấn gạo trị giá khoảng 50 triệu đồng đã được chia thành 200 phần quà trao cho 200 hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn và các quận lân cận .
Hoạt động thiện nguyện " Trao yêu thương đón nụ cười " .
Trước đó , Nhà thiết kế Tommy Nguyễn , Hoa hậu Thiện nguyện Lý Kim Ngân và Á hậu Lê Kim Khỏe cũng đã có những buổi đi thực tế trên đường phố cũng như các địa điểm tập trung nhiều hoàn cảnh khó khăn để phát phiếu nhận quà ; thông qua Ủy ban Mặt trận Tổ quốc cấp phường xã ở địa phương để gửi phiếu nhận quà đến những trường hợp khó khăn và thiếu thốn thật sự .
Chia sẻ về hoạt động này , nhà thiết kế Tommy Nguyễn cho biết : " Đầu năm tôi muốn phát tâm thực hiện những hoạt động nhân ái một cách thiết thực , cụ thể để có thể lan tỏa yêu thương , nụ cười hạnh phúc đến những hoàn cảnh khó khăn , cơ nhỡ , bất hạnh " .
Nhà thiết kế Tommy Nguyễn trao quà cho những hoàn cảnh khó khăn .
Còn Á hậu Lê Kim Khỏe bày tỏ : " Thông qua việc trao gạo đến từng hoàn cảnh khó khăn , em cảm thấy trân trọng hơn cuộc sống hiện tại của mình .
Em hi vọng chút đóng góp của mình mang đến bữa cơm trọn vẹn cho những hoàn cảnh này " .
Hoa hậu Thiện nguyện Lý Kim Ngân nhập thêm 100kg gạo do nhiều bà con đến trễ và không nhận được phiếu .
Tại buổi trao quà từ nguyện , có nhiều bà con biết đến hoạt động này trễ và đã không nhận được phiếu quà tặng từ trước đó , Hoa hậu Thiện nguyện Lý Kim Ngân xúc động trước những cô chú lớn tuổi bịn rịn không rời nên đã cho nhập thêm 100kg gạo để gửi tặng cho những trường hợp phát sinh này .
" Chứng kiến những cô chú lớn tuổi , mặt nhiều nếp nhăn , tóc bạc trắng , ráng ngồi chờ dưới nắng gắt chỉ mong đến hết giờ trưa để hi vọng còn dư gạo phát cho họ khiến tôi không cầm được nước mắt mà phải huy động thêm số lượng gạo ở cửa hàng của mình để phát ngay cho họ " .
Hoa hậu Thiện nguyện – Hoa hậu Doanh nhân Việt Nam Toàn cầu 2022 Lý Kim Ngân chia sẻ thêm .
Á hậu 1 – Hoa hậu Việt Nam Thời đại 2024 Lê Kim Khỏe .
Nữ doanh nhân họ Lý gốc Cà Mau đăng quang danh hiệu Hoa hậu Thiện nguyện tại Hoa hậu Doanh nhân Việt Nam Toàn cầu 2022 .
Từ trước đó cô đã có nhiều năm đóng góp cho hoạt động thiện nguyện cũng như xây dựng cầu đường tại địa phương .
Nối dài lòng nhân ái từ gia đình , Hoa hậu Thiện nguyện Lý Kim Ngân đã có hơn 10 năm bền bỉ với những hoạt động nhân văn này .
Nhà thiết kế Tommy Nguyễn thường xuyên dành tặng các bộ váy dạ hội cho hoạt động đấu giá , quyên góp thiện nguyện .
Người đẹp gốc Cà Mau Lê Kim Khỏe đạt danh hiệu Á hậu 1 tại cuộc thi Hoa hậu Việt Nam Thời đại 2024 .
Cô hiện đang là sinh viên năm cuối ngành Luật học tại Trường đại học Văn Lang .
Nàng hậu ngoài việc học tập và trình diễn thời trang , cô rất yêu thích và tích cực tham gia những hoạt động thiện nguyện , cộng đồng và môi trường .
Hiện cô đang là nàng thơ của nhà thiết kế Tommy Nguyễn .
Hoạt động thiện nguyện " Trao yêu thương đón nụ cười " nói riêng cũng như các hoạt động nhân văn nói chung của nhà thiết kế Tommy Nguyễn , Hoa hậu Thiện nguyện – Hoa hậu Doanh nhân Việt Nam Toàn cầu 2022 Lý Kim Ngân và Á hậu 1 – Hoa hậu Việt Nam Thời đại 2024 Lê Kim Khỏe được thực hiện thường kỳ cũng như thường niên trong nhiều năm nay .
Ngày 12 - 3 , Cục Thuế đã ban hành Thông báo số 41 về việc tạm dừng các hệ thống thuế điện tử phục vụ việc nâng cấp đáp ứng tái cơ cấu , sắp xếp các cơ quan thuế .
Thời gian tạm dừng kể từ 17 giờ ngày 12 - 3 đến 8 giờ ngày 17 - 3 - 2025 .
Sau thời gian này , các hệ thống thuế hoạt động bình thường .
Cán bộ thuế hướng dẫn thủ tục hành chính cho người dân .
Theo đó , Cổng Thông tin thương mại điện tử ; Cổng Thông tin điện tử dành cho hộ , cá nhân kinh doanh thương mại điện tử và kinh doanh trên nền tảng số ; Ứng dụng Thuế điện tử ( eTax ) ; Ứng dụng Thuế điện tử dành cho cá nhân ( iCanhan ) tạm dừng hoạt động đối với chức năng nộp thuế điện tử .
Các phân hệ khác vẫn hoạt động và tiếp nhận hồ sơ của người nộp thuế nhưng thời điểm trả kết quả cho người nộp thuế là sau khi hoàn thành nâng cấp và chuyển đổi .
Riêng ứng dụng eTax Mobile và Hệ thống Cổng thông tin phục vụ trao đổi thông tin với các đơn vị và tổ chức bên ngoài tạm dừng hoạt động .
Các hệ thống như : Hóa đơn điện tử ; Trang Thông tin điện tử của Cục Thuế ( website ) ; Quản lý hành nghề dịch vụ làm thủ tục về thuế ( THI ) và Cổng Thông tin điện tử dành cho nhà cung cấp nước ngoài hoạt động bình thường .
Trong quá trình thực hiện , nếu có vướng mắc người nộp thuế liên hệ với các kênh hỗ trợ của Cục Thuế tại số điện thoại 02437689679 ( số máy lẻ 2180 ) hoặc địa chỉ thư điện tử nhomhttdt @ gdt .
vn hoặc các kênh hỗ trợ khác tại các cơ quan thuế .
Được biết , ngày 26 - 2 , Bộ Tài chính ban hành Quyết định số 381 quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Thuế , trong đó tổ chức sắp xếp và triển khai mô hình 20 chi cục thuế khu vực và 350 đội thuế cấp huyện thay cho 63 cục thuế và các chi cục thuế trực thuộc trước đây .
Theo quyết định trên , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng Ban .
Phó Trưởng Ban gồm : Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà ( Phó Trưởng Ban Thường trực ) ; Bộ trưởng , Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn .
Ủy viên Ban Chỉ đạo gồm Bộ trưởng các Bộ : Tư pháp ; Tài chính ; Xây dựng ; Nông nghiệp và Môi trường ; Văn hóa , Thể thao và Du lịch ; Khoa học và Công nghệ ; Giáo dục và Đào tạo ; Y tế ; Dân tộc và Tôn giáo .
Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ nghiên cứu , đề xuất với Thủ tướng Chính phủ phương hướng , giải pháp để giải quyết những vấn đề quan trọng , liên ngành trong việc thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính ( ĐVHC ) các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Cán bộ Trung tâm dịch vụ hành chính công TP Hà Nội hướng dẫn người dân giải quyết thủ tục hành chính .
Tại quyết định , Ban Chỉ đạo phân công nhiệm vụ cụ thể cho các thành viên .
Cụ thể , Bộ trưởng Bộ Nội vụ có nhiệm vụ tham mưu , trình Chính phủ để trình Quốc hội ban hành Luật sửa đổi , bổ sung Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2025 ; Luật sửa đổi , bổ sung Luật Cán bộ , Công chức ; tham mưu , trình Chính phủ để trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết về sắp xếp , tổ chức lại ĐVHC các cấp … .
Bộ trưởng Bộ Nội vụ được giao nhiệm vụ trình Chính phủ để trình Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội hồ sơ đề án sắp xếp ĐVHC các cấp của địa phương , bảo đảm tiến độ và chất lượng theo quy định ; hướng dẫn việc quản lý công tác văn thư , lưu trữ khi sắp xếp , sáp nhập ĐVHC cấp tỉnh và tổ chức lại ĐVHC cấp xã .
Lãnh đạo Bộ Quốc phòng ban hành hướng dẫn rà soát , xác định ĐVHC thuộc khu vực biên giới , trọng điểm về quốc phòng ; xây dựng khu vực phòng thủ quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp ; tổ chức xây dựng lực lượng dân quân tự vệ tại các ĐVHC thực hiện sắp xếp , tổ chức lại .
Lãnh đạo Bộ Công an ban hành hướng dẫn thu hồi con dấu cũ , khắc con dấu , thay đổi địa chỉ cư trú của công dân do thay đổi địa giới và tên gọi của ĐVHC với hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư , căn cước công dân và định danh điện tử … .
Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành hướng dẫn việc thực hiện nguồn vốn đầu tư công và việc điều chỉnh kế hoạch vốn đầu tư công giai đoạn 2026 - 2030 ; việc xác định ưu đãi đầu tư ; thủ tục điều chỉnh dự án đầu tư trong trường hợp thay đổi địa giới hành chính .
Ban Chỉ đạo phân công Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành hướng dẫn về chính quyền điện tử , chính quyền số đáp ứng yêu cầu chuyển đổi số ; về xây dựng hệ thống dữ liệu kết nối , liên thông giữa chính quyền địa phương cấp cơ sở ( cấp xã ) , cấp tỉnh và liên thông với trung ương .
Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo ban hành hướng dẫn thực hiện chế độ , chính sách của Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi tại các ĐVHC thực hiện sắp xếp , tổ chức lại .
Ban Chỉ đạo phân công Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo ban hành hướng dẫn thực hiện chế độ , chính sách đối với ĐVHC cấp xã , thôn vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi ; thủ tục rà soát , xác định xã khu vực III , II , I , thôn đặc biệt khó khăn thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi tại các ĐVHC thực hiện sắp xếp , tổ chức lại … .
Theo kế hoạch , các trạm dừng nghỉ và hệ thống ITS trên tuyến cao tốc Bắc - Nam sẽ phải hoàn thành đưa vào khai thác sử dụng trong năm 2025 .
Với cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 , các ban quản lý dự án hoàn thành lựa chọn tư vấn thiết kế trước ngày 15 / 3 ; hồ sơ thiết kế và dự toán sau thiết kế cơ sở trong tháng 4 / 2025 ; lựa chọn nhà thầu trước ngày 15 / 5 ; hoàn thành hệ thống ITS để đưa vào khai thác sử dụng trong năm 2025 .
Các trạm dừng nghỉ và ITS được đưa vào khai thác đồng bộ cùng 3000 km cao tốc trong năm 2025 không chỉ giúp thay đổi diện mạo , chất lượng hạ tầng và hiệu quả quản lý giao thông , mà còn có những tác động tích cực đến phát triển kinh tế địa phương và toàn xã hội .
Do đó , bên cạnh sự chỉ đạo quyết liệt , rốt ráo của cơ quan chức năng , rất cần sự phối hợp chặt chẽ , trách nhiệm của các tổ chức và doanh nghiệp liên quan để các dự án về đích đúng tiến độ .
Tính đến nay , tổng chiều dài tuyến đường bộ cao tốc đang khai thác trên cả nước là hơn 1820 km .
Dự kiến năm 2025 , nước ta hoàn thành thêm 1188 km để bảo đảm đưa vào khai thác 3000 km cao tốc vào cuối năm 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
CSGT đưa cháu bé 2 tuổi co giật đến bệnh viện cấp cứu kịp thời .
Trước đó , khoảng 9 giờ 45 cùng ngày , tổ công tác đang làm nhiệm vụ trên tuyến cao tốc TPHCM - Trung Lương thì có 1 người đi từ xe ô tô khách tới khu vực tổ công tác yêu cầu giúp đỡ .
Người này cho biết trên xe đang có cháu bé sốt rất cao và bị co giật , nhờ giúp đỡ đưa cháu vào bệnh viện gần nhất để cấp cứu .
CSGT nhận thấy người phụ nữ hốt hoảng , ôm cháu bé có hiện tượng co giật , khó thở và lịm đi .
Tổ công tác báo cáo cho chỉ huy đơn vị và dùng xe ô tô đặc chủng đưa cháu bé cùng người thân đến Bệnh viện Nhi Đồng TPHCM cấp cứu .
CSGT dùng xe ô tô đặc chủng đưa cháu bé 2 tuổi bị co giật đến bệnh viện cấp cứu kịp thời .
Hiện cháu bé đã qua cơn nguy kịch .
Gia đình bé gửi lời cám ơn đến lực lượng CSGT đã hỗ trợ kịp thời và tận tình giúp đỡ .
Hoa hậu Ý Nhi khiến mạng xã hội xôn xao khi đăng tải hình ảnh khoác tay Tuấn Ngọc - Á vương 1 , Nam vương Thế giới 2024 .
Cả hai cùng diện áo dài nổi bật trông giống trang phục cưới .
Bức ảnh này được lan truyền nhanh chóng mặt , khiến nhiều người hiểu lầm rằng đương kim Hoa hậu Thế giới Việt Nam đã bí mật tổ chức hôn lễ .
Tuy nhiên , sự thật đằng sau bức ảnh này lại hoàn toàn khác .
Hoa hậu Ý Nhi trình diễn áo dài cưới cùng Á vương Tuấn Ngọc .
Hoa hậu Ý Nhi khoe nhan sắc ngọt ngào như một " cô dâu chính hiệu " .
Khoảnh khắc này được ghi lại trong một show diễn thời trang .
Trong đó , Hoa hậu Ý Nhi cùng Á vương Tuấn Ngọc cùng sánh đôi trình diễn ở vị trí quan trọng .
Nàng hậu đến từ Bình Định cũng đã chia sẻ đây chỉ là một phần của công việc và đem lại cho cô cảm giác đặc biệt .
" Cảm giác hồi hộp như cô dâu sắp lên xe hoa khi Ý Nhi trình diễn chiếc áo dài cưới " , Hoa hậu Ý Nhi thổ lộ .
Trên thực tế , Hoa hậu Ý Nhi cũng được biết đến với mối tình lâu năm cùng bạn trai thời học cấp ba .
Bạn trai của nàng hậu là Anh Kiệt , anh sống khá kín tiếng và không hoạt động nhiều trên mạng xã hội .
Tuy nhiên , Hoa hậu Ý Nhi và bạn trai không ngần ngại bày tỏ tình cảm .
Trong những lần nàng hậu lên đường đi sang Úc du học hay trở về Việt Nam thăm gia đình , bạn trai Anh Kiệt luôn có mặt từ sớm để đưa tiễn hoặc đón Hoa hậu Ý Nhi .
Trên thực tế , bạn trai của Hoa hậu Ý Nhi là Anh Kiệt .
Cả hai đã hẹn hò từ khi còn học cấp ba .
Chỉ còn khoảng 1 tháng nữa , Hoa hậu Ý Nhi sẽ chính thức bước vào chặng hành trình chinh phục chiếc vương miện xanh của Hoa hậu Thế giới 2025 .
Nàng hậu đang tích cực tập luyện những kỹ năng cơ bản như catwalk , interview .
Đồng thời , Hoa hậu Ý Nhi còn chăm chỉ tập luyện thể thao , cải thiện vóc dáng và đều đặn phát triển dự án cộng đồng , một trong những phần quan trọng nhất có thể ảnh hưởng đến đến kết quả chung cuộc tại Hoa hậu Thế giới 2025 .
Thời gian qua , Hoa hậu Ý Nhi liên tục bị phàn nàn vì vóc dáng mảnh khảnh , thiếu săn chắc .
Bên cạnh đó , gương mặt của Hoa hậu Ý Nhi còn bị nhận xét đơ cứng , thiếu sự mềm mại .
Nhiều người khuyên nàng hậu nên tăng chút ít cân nặng để trông " có da có thịt " hơn .
Hoa hậu Ý Nhi sắp bước vào chặng hành trình chinh phục vương miện xanh của Hoa hậu Thế giới 2025 .
Cách đây ít phút , trên trang cá nhân của mình , nữ ca sĩ Hòa Minzy đã tự hào " khoe " thành tích của MV ( music video - tức video bài hát ) " Bắc Bling " .
Tính đến chiều 12 / 3 , MV " Bắc Bling " đạt 42 triệu lượt xem trên Youtube sau 11 ngày ra mắt , giữ vị trí Top # 1 Trending trên Youtube trong nhiều ngày .
Với kết quả đó , " Bắc Bling " đã vươn lên Top 1 , trở thành MV ra mắt ấn tượng nhất toàn cầu .
Theo Youtube Charts Thế Giới , trong tuần từ 28 / 2 - 6 / 3 , " Bắc Bling " đạt Top 1 - MV Best Debut - MV ra mắt ấn tượng nhất .
Ca khúc " Bắc Bling " đạt Top 1 - Song Best Debut - Ca khúc ra mắt ấn tượng nhất .
Tại Việt Nam , MV " Bắc Bling " đạt nhiều thành tích ấn tượng như Top # 1 Trending Youtube Việt Nam ; Top # 1 Music Trending Youtube Việt Nam ; Top # 1 ZingChart Realtime ; Top # 1 BXH Nhạc Mới ZingMP3 ; Top # 1 iTunes ; Top # 1 Apple Music ; Top # 1 BXH Làn Sóng Xanh .
" Bắc Bling " và những thành tích ấn tượng .
Ra mắt vào đầu tháng 3 / 2025 , " Bắc Bling " là dự án âm nhạc lớn nhất trong sự nghiệp của Hòa Minzy , thể hiện tình yêu sâu sắc của cô dành cho quê hương Bắc Ninh .
MV không chỉ tôn vinh vẻ đẹp văn hóa của vùng đất quan họ mà còn mang đến sự kết hợp độc đáo giữa truyền thống và hiện đại .
Sự kết hợp giữa âm nhạc truyền thống và các thể loại hiện đại ( EDM , Pop , Rap ) đã tạo nên một phong cách độc đáo , vừa quen thuộc , vừa mới lạ , dễ dàng chinh phục trái tim của khán giả trẻ Đặc biệt , sự góp mặt của nghệ sĩ gạo cội Xuân Hinh và nghệ sĩ Tuấn Cry đã tạo nên điểm nhấn đặc biệt cho sản phẩm này .
Sự xuất hiện của Xuân Hinh trong vai trò đọc rap đã khiến khán giả bất ngờ và thích thú , mang lại cảm giác mới mẻ và đầy sáng tạo cho MV .
Ngay sau khi ra mắt , " Bắc Bling " đã nhận được sự quan tâm đặc biệt từ công chúng và giới chuyên môn .
Chỉ sau 24 tiếng ra mắt , MV nhanh chóng leo lên vị trí Top 1 trending music YouTube Việt Nam .
Có thể thấy , " Bắc Bling " đã thể hiện tình yêu văn hóa , trách nhiệm với cộng đồng và khát vọng vươn lên của những người con Kinh Bắc .
Với những giá trị mà nó mang lại , " Bắc Bling " xứng đáng là một mốc son trong sự nghiệp của Hòa Minzy , đồng thời là nguồn cảm hứng cho các nghệ sĩ Việt Nam trên con đường sáng tạo và quảng bá văn hóa dân tộc .
Khoản đầu tư 4 , 4 tỷ euro ( tương đương 4 , 8 tỷ USD ) sẽ được thương hiệu Ford sử dụng để tối ưu hóa cơ sở sản xuất tại Ford - Werke , Đức , đồng thời triển khai kế hoạch tái cấu trúc dài hạn .
Thương hiệu Ford Motor Company vừa công bố khoản đầu tư tỷ đô nhằm " tái sinh " hoạt động tại châu Âu , tập trung giảm chi phí và tăng sức cạnh tranh .
Phó Chủ tịch thương hiệu Ford , John Lawler , nhấn mạnh chia sẻ : " Để thành công bền vững tại châu Âu , chúng tôi cần đơn giản hóa cơ cấu , giảm chi phí và nâng cao hiệu quả " .
Kế hoạch này thay thế tuyên bố bảo lãnh trước đây của thương hiệu Ford tại Đức , khiến công đoàn IG Metall lo ngại về nguy cơ phá sản của Ford - Werke .
" Đây là động thái gây áp lực lên hội đồng công nhân , buộc họ chấp nhận các thay đổi hoạt động " , IG Metall nhận định .
Theo công đoàn cũng cho biết thương hiệu Ford muốn cắt giảm 2900 việc làm tại Cologne , nhưng không thể thực hiện trước năm 2032 .
Hiện thương hiệu Ford đang đối mặt với tình trạng sụt giảm doanh số nghiêm trọng tại châu Âu , với lượng xe bán ra năm 2024 thấp hơn 87174 chiếc so với năm 2023 .
Thị phần cũng giảm từ 4 , 0 % xuống 3 , 3 % .
Nguyên nhân một phần đến từ việc Ford khai tử các dòng xe Mondeo , Fiesta và Ka , đồng thời Focus cũng sẽ " rời sân " trong năm nay .
Hiện tại , Mustang là mẫu xe du lịch duy nhất của thương hiệu Ford tại châu Âu , các sản phẩm còn lại là xe hybrid , SUV hoặc xe thương mại .
Thương hiệu Ford cũng cung cấp hai mẫu xe điện , nhưng chúng được phát triển dựa trên nền tảng của Volkswagen .
Thị phần xe điện giảm sút tại châu Âu vào năm ngoái cũng là một thách thức đối với thương hiệu Ford .
Tin sao Việt 12 / 3 : Diễn viên Thanh Hương ví mình là " bông hoa đẹp nhất " trong ngày sinh nhật .
Cô ngày càng gợi cảm , cuốn hút sau 2 năm ly hôn .
Nghệ sĩ Hương Tươi trẻ trung , gác bỏ mọi muộn phiền để tận hưởng cuộc sống .
Đạo diễn Victor Vũ đăng ảnh tình tứ bên bà xã - diễn viên Đinh Ngọc Diệp , kỷ niệm 9 năm cả hai " về chung một nhà " .
Thu Trang chụp ảnh cùng nghệ sĩ Xuân Hinh , mừng dự án " Bắc Bling " của anh và Hòa Minzy đạt nhiều thành tích .
Các thành viên trong gia đình MC Bình Minh luôn gắn kết trong các hoạt động thường ngày .
BTV Việt Khuê bước sang tuổi mới chỉ mong cầu sức khỏe , bình an và hạnh phúc .
Ca sĩ Duy Mạnh diện trang phục bảnh bao khó nhận ra .
Ca sĩ Võ Hạ Trâm trở lại biểu diễn sôi nổi sau thời gian sinh nở .
" Nhân gian trăm vạn người , sao ta chỉ say một người " , Huyền Baby chú thích ảnh .
Phương Trinh Jolie dành thời gian rảnh quây quần bên các con .
Diễn viên Trương Mỹ Nhân khoe cuộc sống viên mãn bên 2 thiên thần nhí .
= > Xem thêm những hình ảnh làng sao mới nhất trên VietNamNet .
Lễ ký kết triển khai dịch vụ xác thực điện tử qua VneID giữa Trung tâm nghiên cứu , ứng dụng dữ liệu dân cư và căn cước công dân ( Bộ Công an ) và Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín ( Sacombank ) .
Theo đó , người dân sẽ có thêm lựa chọn cập nhật sinh trắc học ngay trên ứng dụng Sacombank Pay mà không cần quét chip thẻ căn cước / căn cước công dân , với điều kiện đã định danh mức 2 trên VNeID và cập nhật Sacombank Pay phiên bản mới nhất .
Tính năng này đặc biệt hữu ích cho các khách hàng đang sử dụng những dòng điện thoại không có tính năng quét chip ( NFC ) .
Việc cập nhật sinh trắc học nhằm nâng cao bảo mật cho các giao dịch chuyển tiền , thanh toán điện tử , góp phần phòng ngừa , ngăn chặn giao dịch gian lận , lừa đảo và tối ưu hóa các hoạt động giao thương , mua bán , sinh hoạt hàng ngày của khách hàng .
Đại tá Ngô Như Cường , Phó Cục trưởng Cục C06 cho biết , việc triển khai các dịch vụ xác thực điện tử qua nền tảng VNeID là một bước đi thiết thực nhằm đơn giản hóa các thủ tục hành chính , tăng cường an ninh , bảo mật thông tin cá nhân và tạo thuận lợi cho người dân trong các giao dịch điện tử .
Đại tá Ngô Như Cường , Phó Cục trưởng Cục cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội ( Bộ Công an ) phát biểu .
Đây là một phần trong mục tiêu xây dựng Chính phủ điện tử và nền kinh tế số của đất nước , tạo ra môi trường thuận lợi cho sự phát triển bền vững và hội nhập quốc tế .
Lãnh đạo Cục C06 cho rằng , việc triển khai dịch vụ xác thực điện tử qua VNeID không chỉ giúp người dân dễ dàng thực hiện các giao dịch tài chính mà còn góp phần bảo vệ an toàn thông tin và giảm thiểu rủi ro gian lận trong các giao dịch trực tuyến .
Theo Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố Hồ Chí Minh , để chuẩn bị cho bản danh sách xét chọn cá nhân tiêu biểu trong sự nghiệp xây dựng , bảo vệ , phát triển thành phố giai đoạn 1975 - 2025 , Sở Nội vụ đề xuất 60 cá nhân ( 30 cá nhân đã mất ) để xét chọn 50 cá nhân tiêu biểu , trên 7 lĩnh vực ( chính trị , quản lý nhà nước ; hoạt động xã hội ; giáo dục - y tế - khoa học công nghệ ; văn hóa , nghệ thuật và báo chí truyền thông ; kinh tế ; quốc phòng - an ninh ; dân tộc , tôn giáo ) , vinh danh vào tháng 4 - 2025 .
Cùng với đó , các tổ chức thành viên của Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố cũng giới thiệu danh sách ban đầu gồm 69 cá nhân thuộc các lĩnh vực : Dân tộc ; doanh nghiệp ; kiều bào ; tôn giáo ; trí thức … để chọn ra 50 gương tiêu biểu , được tuyên dương vào tháng 3 - 2025 .
Tiến sĩ Lương Bạch Vân ( Việt kiều Pháp ) , nguyên Chủ tịch Hội Liên lạc Người Việt Nam ở nước ngoài thành phố Hồ Chí Minh , Ủy viên Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố chia sẻ : " Tôi rất xúc động và nhìn cả quá trình phát triển của thành phố trong 50 năm qua , tôi thấy khó khăn biết chừng nào khi chọn ra 50 vị , vì kể làm sao cho hết được những đóng góp của bao nhiêu con người cho thành phố này " .
Tiến sĩ Lương Bạch Vân phát biểu ý kiến .
Cùng quan điểm , nhiều đại biểu cho rằng các đề cử đều rất xứng đáng , việc phải lựa chọn ai là rất khó khăn .
Các đại biểu đề xuất thêm một số cá nhân tiêu biểu khác chưa có trong danh sách xét chọn .
Một số đại biểu đề xuất tăng thêm số lượng cá nhân tiêu biểu được tuyên dương để tránh việc bỏ sót những người có đóng góp lớn cho quá trình xây dựng , bảo vệ và phát triển thành phố Hồ Chí Minh .
Bà Nguyễn Thị Huyền , Ủy viên Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố Hồ Chí Minh nhấn mạnh , con số 50 đã được cân nhắc kỹ lưỡng , nhưng điều quan trọng hơn là sự trân trọng mà xã hội dành cho những cống hiến không ngừng nghỉ của các cá nhân .
Bà đề xuất : " Ngoài 50 cá nhân tiêu biểu , có thể công bố một danh sách mở rộng hơn và có những hoạt động để lan tỏa những câu chuyện truyền cảm hứng cho những thế hệ trẻ của thành phố và của cả nước , đồng thời tổ chức những sự kiện tri ân những đóng góp , cống hiến của nhiều cá nhân khác nhau " .
Bà Phan Kiều Thanh Hương , Phó Giám đốc Sở Nội vụ thành phố Hồ Chí Minh cho biết , sự vinh danh này là một trong những việc thể hiện sự tri ân của thành phố qua 50 năm phát triển , với mong muốn truyền lửa cho các thế hệ tiếp theo để thành phố ngày càng phát triển vững mạnh .
Ông Nguyễn Thành Trung phát biểu ý kiến .
Ông Nguyễn Thành Trung , Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố Hồ Chí Minh nhấn mạnh : " Thành phố mong muốn phát hiện những cá nhân thực sự xứng đáng để tôn vinh nhân dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Do đó , đòi hỏi quá trình xét chọn cần đảm bảo sự khách quan , minh bạch , phải lắng nghe ý kiến của nhân dân " .
Để triển khai mô hình mới , Cục Thuế vừa phát đi thông báo hỏa tốc về việc tạm dừng một số hệ thống thuế điện tử phục vụ nâng cấp và chuyển đổi các danh mục .
Cụ thể , một số hệ thống thuế điện tử sẽ tạm dừng hoạt động trong khoảng thời gian từ 17h ngày 12 / 3 đến 8h ngày 17 / 3 .
Người nộp thuế tiếp tục thực hiện các thủ tục hành chính thuế ( trừ nộp thuế điện tử ) trên các kênh thuế điện tử , tiếp nhận trực tiếp , bưu chính trong suốt quá trình nâng cấp và chuyển đổi .
Tuy nhiên , việc giải quyết trả kết quả có thể chậm trễ .
Cục Thuế tạm dừng một số hệ thống thuế điện tử phục vụ nâng cấp và chuyển đổi các danh mục của cơ quan thuế .
Trong quá trình thực hiện , nếu có vướng mắc người nộp thuế có thể liên hệ với các kênh hỗ trợ của Cục Thuế tại số điện thoại 02437689679 ( số máy lẻ 2180 ) hoặc địa chỉ thư địa tử nhomhttdt @ gdt .
vn hoặc các kênh hỗ trợ khác tại các cơ quan thuế .
Từ ngày 1 / 3 , Tổng cục Thuế chuyển đổi mô hình thành Cục Thuế , hoạt động theo 3 cấp : 12 đơn vị cấp Trung ương , 20 chi cục thuế khu vực và 350 đội thuế quận , huyện , liên huyện .
Chi cục thuế khu vực có tư cách pháp nhân , con dấu riêng , được cấp mã cơ quan quản lý thu và được mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước .
Chi cục Thuế khu vực I có không quá 19 phòng , Chi cục Thuế khu vực II có không quá 16 phòng .
Các chi cục thuế khu vực còn lại có không quá 13 phòng .
Theo mô hình tổ chức bộ máy mới , toàn ngành đã giảm từ 4141 đầu mối xuống còn 3108 đầu mối ( giảm 1033 đầu mối , tương ứng 24 , 95 % ) .
Trung tá Trương Song Thành , Đội trưởng Đội Chỉ huy giao thông và điều khiển đèn tín hiệu giao thông cho biết , hệ thống đèn tín hiệu hoạt động ngoài trời 24 / 24 , chịu nhiều tác động từ thời tiết và quá trình lão hóa theo thời gian .
Để bảo đảm vận hành ổn định , ngoài việc giám sát qua camera , các tổ công tác trên đường thường xuyên kiểm tra thực tế , khi phát hiện sự cố sẽ báo về trung tâm để xử lý kịp thời .
Căn cứ vào mật độ giao thông , 600 cụm camera vừa giám sát , vừa xử phạt nguội được lắp đặt tại nhiều nút giao thông ở Hà Nội .
Trong đó , tập trung ở các tuyến đường vành đai và trục hướng tâm .
Không phải tất cả 600 cụm camera đều xử phạt nguội , tùy vào hạ tầng , lưu lượng xe và ý thức chấp hành giao thông của người dân , cơ quan chức năng sẽ cân đối .
17 giờ chiều 12 / 3 tại Trung tâm chỉ huy Phòng CSGT , không khí làm việc khẩn trương .
Trên các màn hình giám sát , hàng trăm nút giao thông hiển thị theo thời gian thực .
Tin báo liên tục được truyền về qua bộ đàm , từ lực lượng CSGT làm nhiệm vụ trên đường , từ người dân và các kênh thông tin tương tác .
Khi nhận được thông tin về phương tiện vi phạm , các tổ công tác sẽ triển khai lực lượng dừng xe kiểm tra , xử lý .
Một trường hợp vượt đèn đỏ đã được Đội CSGT số 1 kịp thời tuyên truyền , xử lý nghiêm .
Hệ thống camera được lắp đặt công khai .
Với các phương tiện không thể dừng ngay để kiểm tra , đơn vị chức năng sẽ tiến hành xác minh , gửi thông báo vi phạm và xử lý theo trình tự quy định tại Thông tư số 73 / 2024 / TT - BCA .
Đại tá Trần Đình Nghĩa , Trưởng phòng CSGT Hà Nội cho biết , việc giám sát bằng công nghệ giúp quá trình xử lý khách quan , minh bạch , tạo niềm tin cho người dân .
Đây là dự án nhà ở xã hội duy nhất của tỉnh Đắk Nông .
Trước đó , dự án này dính hàng loạt vi phạm kéo dài .
Để phục vụ công tác thanh tra , Thanh tra tỉnh Đắk Nông đề nghị chủ đầu tư dự án - Cty TNHH MTV ESG Viet Land báo cáo bằng văn bản về các nội dung đã yêu cầu ; đồng thời bố trí người có trách nhiệm chuẩn bị hồ sơ , tài liệu để làm việc với Đoàn thanh tra .
Việc thanh tra nhằm làm rõ trách nhiệm của các tổ chức và cá nhân , đơn vị có liên quan ( nếu có ) đến việc quản lý nhà nước đối với hoạt động xây dựng trên địa bàn tỉnh , cũng như việc chưa tổ chức thực hiện đầy đủ , kịp thời các nhiệm vụ UBND tỉnh đã giao tại các văn bản nêu trên dẫn đến dự án chậm tiến độ , các tồn tại liên quan dự án kéo dài .
Dự án nhà ở xã hội duy nhất của tỉnh Đắk Nông .
Dự án Khu nhà ở xã hội phường Nghĩa Tân , TP Gia Nghĩa được UBND tỉnh Đắk Nông chấp thuận chủ trương đầu tư vào tháng 92017 , nằm trên khu đất rộng 1 , 79ha ở phường Nghĩa Tân .
Tổng mức đầu tư của dự án là 162 tỉ đồng .
Quy mô xây dựng gồm : 108 căn nhà ở xã hội , 15 căn nhà ở thương mại , 1 căn nhà cộng đồng .
Hệ thống hạ tầng kỹ thuật bên trong dự án gồm : san nền , kè bê tông , đường nội bộ , vỉa hè , cây xanh , chiếu sáng , cấp thoát nước , phòng cháy chữa cháy … .
Thời gian thực hiện dự án từ năm 2017 - 2019 hoàn thành đưa vào sử dụng , song theo báo cáo của Sở Xây dựng tỉnh Đắk Nông , dự án dù đã được gia hạn 4 lần nhưng vẫn chậm tiến độ , chưa thi công hoàn thành .
Các đối tượng tổ chức dưới nhiều hình thức , cung cấp hoạt động cho vay không thế chấp , huy động vốn , kinh doanh tài chính , góp vốn , góp tài sản kinh doanh với lãi suất rất cao ( từ 100 % đến 300 % , thậm chí lên đến 700 % / năm đối với khoản tiền ở thời điểm vay ) nhằm thu lợi bất chính .
Ủy ban nhân dân thành phố đã chỉ đạo các Sở , ban , ngành , UBND các quận , huyện , thị xã tiếp tục thực hiện quyết liệt công tác đấu tranh phòng , chống tội phạm , trong đó có tội phạm vi phạm pháp luật liên quan đến hoạt động " tín dụng đen " theo Chỉ thị số 12 / CT - TTg ngày 25 / 4 / 2019 của Thủ tướng Chính phủ .
Các cơ quan chức năng cũng cần đẩy mạnh hơn nữa công tác tuyên truyền , phòng ngừa tội phạm và vi phạm pháp luật liên quan đến hoạt động " tín dụng đen " ; tăng cường đầu tư , bố trí nguồn nhân lực có trình độ chuyên môn cao , trang thiết bị , phương tiện hiện đại , kinh phí đảm bảo phục vụ có hiệu quả trong công tác phòng , chống tội phạm .
Dự thảo tuyển sinh các lớp đầu cấp ( mầm non , lớp 1 , lớp 6 ) tại TP HCM đang trình UBND TP xem xét , phê duyệt có những lưu ý quan trọng với phụ huynh học sinh .
Theo đó , TP HCM bảo đảm 100 % học sinh trong độ tuổi tuyển sinh ở các cấp học đều được khai báo ( bao gồm cả đối tượng phổ cập ) thông tin đầy đủ tại địa chỉ https : / / csdl .
vn ( gọi chung là hệ thống cơ sở dữ liệu ( CSDL ) ngành GD - ĐT thành phố ) .
Công tác khai báo , rà soát thông tin học sinh phải hoàn thành trước khi thành phố ban hành kế hoạch tuyển sinh và thực hiện theo đúng hướng dẫn của Sở GD - ĐT .
Thông tin cư trú của học sinh ( bao gồm " nơi ở hiện tại " , " mối quan hệ với chủ hộ " và thông tin liên quan ) xác định qua ứng dụng định danh điện tử ( VNEID ) của cha , mẹ học sinh hoặc người giám hộ hợp pháp , phải khai báo trong thời gian rà soát dữ liệu theo kế hoạch của Sở GD - ĐT ban hành , hạn chế tối đa hồ sơ giấy .
Trường hợp đặc biệt thực hiện theo hướng dẫn của Sở GD - ĐT và quyết định của Ban Chỉ đạo Tuyển sinh đầu cấp của TP Thủ Đức , các quận , huyện phải khai báo trên hệ thống và lưu trữ đầy đủ minh chứng tại phòng GD - ĐT .
Công tác đăng ký tuyển sinh được thực hiện trực tuyến thông qua mã định danh của học sinh .
Đặc biệt , phòng GD - ĐT tham mưu UBND TP Thủ Đức , quận , huyện xây dựng các khu vực tuyển sinh linh hoạt dựa trên 3 yếu tố : Phân bố trường lớp tại địa phương , số lượng trẻ em trong độ tuổi tuyển sinh và thông tin " nơi ở hiện tại " của học sinh từ CSDL ngành .
Đồng thời kết hợp sử dụng hệ thống bản đồ số dùng chung của TP để tính toán khoảng cách di chuyển của học sinh , không phân bổ học sinh theo ranh giới hành chính phường , nhằm tạo điều kiện cho học sinh được học gần nơi ở hiện tại và phù hợp với tình hình thực tế địa phương .
Đối với các trường nằm ở ranh giới giữa các địa phương , Ban chỉ đạo tuyển sinh đầu cấp ở mỗi địa phương cần xây dựng phương án tuyển sinh phù hợp , tạo điều kiện thuận lợi cho học sinh được học gần nơi cư trú .
Công tác đăng ký tuyển sinh được thực hiện trực tuyến tại địa chỉ : https : / / tuyensinhdaucap .
vn , thông qua mã định danh của học sinh và tuân thủ theo hướng dẫn của Sở GD - ĐT .
Đối tượng tuyển sinh được chia làm 2 dạng .
+ Đối tượng 1 : Ưu tiên tuyển sinh cho các trường hợp như sau : Đối với lớp 1 : Học sinh có " nơi ở hiện tại " thuộc địa bàn và trong độ tuổi quy định .
Đối với lớp 6 : Học sinh có " nơi ở hiện tại " thuộc địa bàn , đã hoàn thành chương trình tiểu học và trong độ tuổi quy định .
+ Đối tượng 2 : Học sinh có nguyện vọng học tại khu vực không thuộc địa bàn cư trú thực tế .
Đối với đối tượng 2 , Ban Chỉ đạo tuyển sinh đầu cấp các địa phương cần ban hành văn bản xác định rõ các đối tượng được ưu tiên xét tuyển , tạo cơ sở pháp lý cho việc phân loại .
Trong đó , có thể xem xét ưu tiên xét tuyển theo thứ tự các trường hợp đặc thù của mỗi khu vực như : Học sinh đã hoàn thành chương trình mầm non hoặc tiểu học trên địa bàn .
Học sinh có cha hoặc mẹ làm việc tại địa bàn ( các khu công nghiệp , cơ quan đặt trên địa bàn ) .
Học sinh có " nơi ở hiện tại " theo VNEID thuộc các khu vực ranh giới giữa các quận , huyện và thành phố Thủ Đức .
Học sinh thuộc các trường hợp đặc thù của địa phương .
Đối với trường hợp học trái tuyến , địa phương cần ban hành văn bản xác định rõ các đối tượng được ưu tiên xét tuyển , tạo cơ sở pháp lý để phân loại .
Chiều ngày 12 / 3 , Thứ trưởng Bộ Công Thương Việt Nam Trương Thanh Hoài đã có buổi tiếp và làm việc với Đoàn công tác của tỉnh Kaluga , Liên bang Nga do ông Vladimir Vasilievich Potemkin , Phó Thống đốc tỉnh Kaluga làm trưởng đoàn .
Cùng tham dự buổi tiếp và làm việc , về phía Việt Nam có đại diện các đơn vị thuộc Bộ Công Thương bao gồm : Vụ Phát triển thị trường nước ngoài , Cục Công nghiệp và đại diện Tập đoàn TH Group , một doanh nghiệp Việt Nam đang đầu tư thành công tại Liên bang Nga trong lĩnh vực chăn nuôi bò sữa .
Thứ trưởng Trương Thanh Hoài làm việc với tỉnh Kaluga , Nga .
Tại buổi làm việc , Thứ trưởng Trương Thanh Hoài đã thông báo cho phía bạn về tình hình hợp tác trong lĩnh vực kinh tế - thương mại giữa Việt Nam và Liên bang Nga nói chung , cũng như với tỉnh Kaluga nói riêng , đồng thời đề xuất triển khai nhiều giải pháp cụ thể thúc đẩy hợp tác giữa hai bên .
Riêng đối với dự án của Tập đoàn TH Group tại tỉnh Kaluga , Thứ trưởng Trương Thanh Hoài bày tỏ lời cảm ơn đến Chính phủ Liên bang Nga , Chính quyền tỉnh Kaluga , cá nhân Đại sứ Liên bang Nga tại Việt Nam đã hỗ trợ Tập đoàn TH trong suốt thời gian vừa qua .
Về phần mình , giới thiệu về tiềm năng hợp tác của tỉnh Kaluga , Phó Thống đốc Potemkin cho biết tỉnh Kaluga là một trong những địa phương có kinh tế phát triển nhất của Liên bang Nga .
Kaluga hiện có 12 khu công nghiệp , và trung tâm vận tải logistic kết nối đường bộ - đường sắt Vorsino lớn nhất Liên bang Nga Tại khu vực này , các lĩnh vực đang được tập trung đầu tư - phát triển bao gồm các nhà sản xuất máy phát điện tua bin và động cơ tua bin khí , thiết bị đường sắt , vật liệu xây dựng , điện tử , quang học và các ngành công nghiệp công nghệ cao mới từ công nghệ hạt nhân , hàng không và du hành vũ trụ Thứ trưởng Trương Thanh Hoài và Đoàn công tác của tỉnh Kaluga , Liên bang Nga chụp ảnh chung sau buổi làm việc .
Ghi nhận những chia sẻ của Phó Thống đốc tỉnh Kaluga , Thứ trưởng Trương Thanh Hoài cho rằng Kaluga là địa phương có nhiều dư địa để phát triển hợp tác với Việt Nam đặc biệt trong các lĩnh vực công nghiệp , nông nghiệp , thương mại - đầu tư , năng lượng Thứ trưởng Trương Thanh Hoài mong muốn hai Bên tích cực trao đổi thông tin để cụ thể hóa các tiềm năng của tỉnh Kaluga thành các hoạt động hợp tác cụ thể giữa doanh nghiệp hai bên .
Thứ trưởng Trương Thanh Hoài tin tưởng rằng sau buổi trao đổi lần này , hai bên sẽ có thêm nhiều sáng kiến nhằm đưa quan hệ hợp tác song phương Việt Nam - Liên bang Nga nói chung và với tỉnh Kaluga nói riêng phát triển mạnh mẽ và thực chất hơn trong thời gian tới .
Giai đoạn 2021 - 2024 , kim ngạch xuất nhập khẩu hàng hóa qua địa bàn tỉnh Cao Bằng đạt 3 , 4 tỷ USD , tốc độ tăng trưởng bình quân đạt 17 % / năm .
Tổng thu ngân sách từ hoạt động kinh tế cửa khẩu ( KTCK ) đạt 4800 tỷ đồng với tốc độ tăng trưởng bình quân 130 % / năm , chiếm khoảng 45 % tổng thu ngân sách của tỉnh .
Tỉnh Cao Bằng đã hoàn thành và đưa vào sử dụng 9 dự án , hiện đang thực hiện 4 dự án hạ tầng KTCK ; hoàn thành nâng cấp lối thông quan vận chuyển hàng hóa Nà Đoỏng ( Cửa khẩu Trà Lĩnh ) thành cửa khẩu quốc tế ; vận hành chính thức cửa khẩu song phương Lý Vạn ( Việt Nam ) - Thạc Long ( Trung Quốc ) .
Tỉnh Cao Bằng đang tích cực thực hiện quy trình thủ tục để sớm nâng cấp lối thông quan cầu đường bộ II , cửa khẩu Tà Lùng ; lối thông quan Bản Khoòng ( Việt Nam ) - Nham Ứng ( Trung Quốc ) thành cửa khẩu quốc tế ; nâng cấp cửa khẩu Pò Peo ( Việt Nam ) - Nhạc Vu ( Trung Quốc ) và Hạ Lang ( Việt Nam ) - Khoa Giáp ( Trung Quốc ) lên cửa khẩu song phương .
Hàng hóa thông quan tại cửa khẩu quốc tế Trà Lĩnh .
UBND tỉnh Cao Bằng đề xuất triển khai xây dựng thí điểm cửa khẩu thông minh tại cửa khẩu Trà Lĩnh và xây dựng Đề án thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù phát triển Khu KTCK tỉnh ; cho phép xuất , nhập khẩu hàng hóa qua tất cả các cửa khẩu , lối mở ( điểm thông quan ) trong Khu KTCK tỉnh ; .
Nghiên cứu cho phép khách du lịch Trung Quốc được phép lái xe qua cửa khẩu quốc tế vào thành phố Cao Bằng và các khu du lịch , điểm du lịch trên địa bàn tỉnh để tham quan , du lịch và ngược lại .
Số thu từ hoạt động này sẽ được cân đối để lại cho địa phương 100 % tái đầu tư .
Tỉnh Cao Bằng cũng đã đề nghị Thủ tướng Chính phủ , Bộ , ngành ủy quyền , phân cấp thẩm quyền cho địa phương đối với các lĩnh vực liên quan đến phát triển khu KTCK , khu công nghiệp , triển khai dự án đầu tư công và dự án đầu tư ngoài ngân sách để tạo thuận lợi trong công tác xúc tiến , thu hút đầu tư .
Bí thư Tỉnh ủy Quản Minh Cường phát biểu tại buổi làm việc .
Bí thư Tỉnh ủy Quản Minh Cường chỉ đạo UBND tỉnh Cao Bằng , các ngành tập trung nguồn lực , đưa vào kế hoạch đầu tư trung hạn 5 năm tới đối với nguồn kinh phí đầu tư để phát triển KTCK .
Bố trí khoa học về hạ tầng cửa khẩu ( kho bãi , đường sá , công nghệ thông tin , thủ tục hành chính … ) , tạo thuận tiện cho người dân qua lại biên giới .
Quan tâm thông tin , tuyên truyền , trao đổi với các tỉnh bạn , tạo thuận lợi cho các doanh nghiệp , thu hút hàng hóa xuất khẩu qua các cửa khẩu Cao Bằng .
Tăng cường giao lưu , xúc tiến thương mại , thúc đẩy phát triển xuất khẩu hàng hóa , nhất là hàng nông sản .
- Trong tháng 4 - 2025 phải hoàn thành giải phóng mặt bằng tất cả các dự án , công trình trọng điểm tại Đồng Nai .
- Huyện Định Quán đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao .
- Xuất siêu của Đồng Nai cao hơn cả nước .
- Trường đại học Lạc Hồng công bố hợp tác chiến lược với Đại học Bang Arizona , Hoa Kỳ .
- Bộ Y tế đề xuất tăng thời gian nghỉ thai sản từ 6 tháng lên 7 tháng .
- Phóng sự : Tăng tốc chinh phục " tấm vé " vào lớp 10 công lập .
Anh Nguyễn Đình Danh kinh doanh cửa hàng ăn uống nằm ngay trên mặt đường 21A , xã Phú Cát , huyện Quốc Oai , luôn lo sợ tai nạn xảy ra khi xe tải trọng lớn " chạy như cướp đường " suốt ngày đêm .
Tình trạng này không chỉ ảnh hưởng tới công việc kinh doanh mà nhà cửa , hàng quán cũng luôn bị bụi bặm , lau dọn nhiều vẫn không thể sạch .
Anh Nguyễn Đình Danh ( huyện Quốc Oai ) cho biết : " Buổi sáng , người ta chạy chậm nhưng đến tối đi rất nhanh , đi qua cầu rung lắc rất nhiều , nhiều vụ xe tải đâm cả vào nhà dân .
Xe chở quá tải , sỏi đá rơi rất nguy hiểm " .
Phần lớn các xe tải trọng lớn di chuyển từ trong mỏ đá nằm trên địa bàn xã Đông Xuân , huyện Quốc Oai .
Chỉ trong thời gian ngắn , phóng viên Đài Hà Nội đã ghi nhận được hàng chục xe ra , vào .
Hầu như các phương tiện này đều không được che chắn đầy đủ .
Đáng chú ý , có những phương tiện không đăng ký kinh doanh vận tải , có dấu hiệu cơi nới thành thùng .
Tuyến đường Tỉnh lộ 446 vốn đã xuống cấp vẫn phải oằn mình gánh hàng trăm lượt xe tải quần thảo hàng ngày .
Phần lớn các xe đều di chuyển theo hướng về ngã tư Vai Réo , nhập vào Quốc lộ 21A .
Ông Nguyễn Xuân Hữu ( huyện Quốc Oai ) chia sẻ : " Để tránh lực lượng chức năng , các xe tải chạy về ban đêm rất nhiều .
Cầu Vai Réo trước kia bị hỏng , xuống cấp , bên giao thông để tấm tôn và xe tải đi qua đó rất ảnh hưởng đến người dân " .
Bà Nguyễn Thị Mai ( huyện Thạch Thất ) cho hay : " Người dân đề nghị cơ quan chức năng xử lý để đảm bảo an toàn giao thông cho các cháu nhỏ đi lại ; xe đi qua bụi bặm rất nhiều , ồn ào , gây khó chịu đến người dân " .
Quốc lộ 21A là tuyến giao thông huyết mạch qua nhiều khu dân cư , kết nối thị xã Sơn Tây , huyện Thạch Thất , Quốc Oai với huyện Lương Sơn , tỉnh Hòa Bình .
Tình trạng xe tải trọng lớn hoạt động với cường độ dày đặc cả ngày lẫn đêm đang khiến tuyến đường này xuống cấp nghiêm trọng .
Đặc biệt thời gian qua , tình trạng xe tải cơi nới thành thùng , chở đất đá , chạy với tốc độ cao đang diễn ra một cách ngang nhiên tạo ra nhiều hệ lụy , gây bức xúc cho người dân .
Tình trạng xe quá khổ , quá tải tàn phá đường xá , hủy hoại môi trường trên tuyến Quốc lộ 21A cần được các cơ quan chức năng sớm xử lý triệt để .
Hội thảo " Quản trị doanh nghiệp trong kỷ nguyên AI : Nâng cao hiệu suất với AI và dữ liệu thông minh " , do Công ty Cổ phần MISA phối hợp cùng các hiệp hội hàng đầu về công nghệ , phần mềm tổ chức , đã thu hút sự quan tâm của hơn 700 doanh nghiệp , chuyên gia kinh tế , tài chính và công nghệ .
Nội dung Hội thảo nhấn mạnh , AI đang trở thành công cụ cốt lõi giúp doanh nghiệp tối ưu hóa quy trình và nâng cao hiệu quả vận hành .
AI không chỉ là xu hướng mà đang trở thành yếu tố quyết định hiệu suất , sự thành công của doanh nghiệp doanh nghiệp .
Theo đó , 65 % lao động toàn cầu hiện đang ứng dụng AI tạo sinh vào công việc .
Các lĩnh vực ứng dụng AI phổ biến nhất bao gồm tiếp thị ( 54 % ) , công nghệ ( 39 % ) và tài chính ( 16 % ) .
Theo phân tích của các chuyên gia kinh tế , doanh nghiệp có thể tận dụng công nghệ để tạo lợi thế cạnh tranh , quản trị dữ liệu và phát triển đội ngũ nhân lực có năng lực để khai thác tối đa tiềm năng công nghệ này .
Tại Hội thảo , các diễn giả cũng bàn thảo , phân tích vai trò của AI trong quản trị doanh nghiệp , sự phân chia nhiệm vụ giữa con người và AI , kinh nghiệm thực tiễn trong ứng dụng công nghệ , nâng cao hiệu quả hoạt động quản trị điều hành .
Thượng tá Lương Đức Minh , Phó Giám đốc Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tiếp và làm việc với đoàn .
Tham dự buổi làm việc có các đồng chí là đại diện Hiệp hội Thể thao CAND Việt Nam ; Trung tâm Huấn luyện và thi đấu thể thao CAND ; Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh ; Liên đoàn Vovinam tỉnh và các đơn vị chức năng trong Công an tỉnh .
Thiếu tướng Lê Xuân Đức phát biểu tại buổi làm việc .
Tại buổi làm việc , đại diện các đơn vị đã trao đổi , thảo luận nhiều nội dung trọng tâm về triển khai phát triển các môn thể thao thành tích cao do Bộ Công an giao Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xây dựng .
Trong đó , môn võ Vovinam hiện đang được Công an tỉnh chú trọng phát triển trên cơ sở nền tảng các hoạt động phong trào thanh niên Công an tỉnh , phù hợp với định hướng phát triển thể thao thành tích cao của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu .
Đoàn công tác của Cục Công tác chính trị - Bộ Công an đánh giá cao công tác phối hợp giữa Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu và Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh chuẩn bị tốt các điều kiện triển khai công tác thể thao thành tích cao trong CAND ; đồng thời đề nghị các đơn vị căn cứ vào tình hình cụ thể của địa phương để xem xét , bổ sung một số môn thi đấu khác có thế mạnh ngoài Vovinam để triển khai , phát triển trong thời gian tới .
Thượng tá Lương Đức Minh tiếp và làm việc với đoàn .
Đối với các kiến nghị , đề xuất của Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tại buổi làm việc , Đoàn Công tác đã ghi nhận và trong thời gian tới sẽ tham mưu với lãnh đạo các cấp để có những cơ chế , chính sách phù hợp nhằm đảm bảo quyền lợi cho các vận động viên khi tham gia vào các đội tuyển thể thao thành tích cao trong CAND .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , xu thế thời tiết từ nay đến ngày 14 / 3 như sau : .
Phía Tây Bắc Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng ; riêng khu Tây Bắc chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Phía Đông Bắc Bộ và Thanh Hóa đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Khu vực từ Nghệ An đến Huế : Phía bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , từ ngày 14 / 3 trưa chiều trời nắng ; phía nam có mưa rào và giông vài nơi , trưa chiều trời nắng .
Các khu vực khác chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Cơ quan khí tượng dự báo nhiều nơi trên cả nước có mưa giông , có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Dự báo thời tiết đêm nay và ngày mai 13 / 3 / 2025 các vùng trên cả nước : .
Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất : 21 - 23 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 26 độ .
Có mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng ; riêng khu Tây Bắc chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 20 - 23 độ , có nơi dưới 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 27 - 30 độ ; có nơi trên 31 độ , riêng khu Tây Bắc có nơi trên 35 độ .
Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất : 20 - 23 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ , có nơi trên 26 độ .
Phía Bắc nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; phía nam có mưa rào và giông vài nơi , trưa chiều trời nắng .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 20 - 23 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 26 - 29 độ , có nơi trên 29 độ .
Có mây , đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 22 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 30 - 33 độ , có nơi trên 33 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 24 - 27 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ , có nơi trên 35 độ .
Honda Dio 110 tiết kiệm xăng là một trong những mẫu xe tay ga phân khối 110cc được sản xuất và tiêu thụ nhiều nhất tại Nhật Bản .
Với phiên bản 2025 , Dio chỉ được cập nhật màu sắc mới trong khi các trang bị và thiết kế vẫn giữ nguyên như phiên bản đang được bán ra thị trường .
Về ngoại hình , mẫu xe Honda Dio 110 2025 mới được trang bị hệ thống đèn LED , màn hình kết hợp giữa đồng hồ kim analog và màn hình LCD nhỏ .
Hệ thống phanh phía trước là phanh đĩa đơn , trong khi phía sau là phanh tang trống .
Vành xe kích thước 14 inch được trang bị lốp 80 / 90 - 14M / C 40P ở phía trước và 90 / 90 - 14M / C 46P ở phía sau .
Phiên bản Smart Key đi kèm tay nắm phía sau màu đỏ , trong khi phiên bản Basic với hệ thống khóa xoay thông thường sẽ có tay nắm phía sau màu đen .
Điểm nổi bật của mẫu xe tay ga nhỏ gọn này là ngăn chứa đồ dưới yên xe với dung tích 18 lít , đủ để chứa một chiếc mũ bảo hiểm loại mở cằm cùng một số vận dụng cá nhân nhỏ .
Xe ga Honda Dio 110 2025 cũng có hai ngăn chứa đồ phía trước : ngăn bên trái có thể chứa một chai nước nhỏ , trong khi ngăn bên phải trang bị cổng USB Type - A để sạc cho các thiết bị di động .
Honda Dio 110 bản 2025 vẫn sử dụng khối động cơ động cơ đơn xi - lanh 109cc , 4 thì SOHC 2 van , làm mát bằng không khí , cho công suất 8 , 7 mã lực tại 7500 vòng / phút và mô - men xoắn tối đa 9 Nm tại 5750 vòng / phút .
Xe được trang bị hộp số tự động và truyền động bằng dây curoa .
Tại thị trường nội địa Nhật Bản , Honda Dio 110 sẽ được bán với hai phiên bản .
Phiên bản Basic có hai màu sắc thân xe lựa chọn , gồm Matte Galaxy Black Metallic và màu mới Night Tide Blue Metallic .
Mức giá xe Honda Dio 110 2025 bán ra từ 250800 yên ( khoảng 43 , 5 triệu đồng ) .
Dio 110 có nhiều điểm giống với Honda Vision tại thị trường Việt Nam , hiện mẫu xe này đang được phân phối chính hãng với giá từ 31 - 36 triệu đồng .
Video : Xem chi tiết xe ga Honda Dio 125 mới .
Những ngày đầu xuân Ất Tỵ 2025 , nhiều địa phương ven sông Hồng , sông Đuống tổ chức các lễ hội rước nước truyền thống thu hút đông đảo người dân và du khách tham gia .
Cảnh sát đường thủy Hà Nội tuần tra , bảo đảm an toàn các lễ hội trên sông .
Theo kế hoạch , từ ngày 6 - 2 đến 17 - 3 - 2025 ( tức ngày 9 đến 18 - 2 âm lịch ) , đơn vị tập trung bảo đảm an toàn cho các lễ hội rước nước diễn ra tại làng Kim Lan , làng Trung Quang , làng Cừ Xá , làng Bát Tràng , trên tuyến sông Hồng và các lễ hội của các cụm di tích trên Sông Đuống .
Các lễ hội truyền thống trên sông thu hút đông đảo người dân , du khách tham dự .
Đây là những sự kiện quan trọng , thu hút hàng nghìn người tham gia , trong đó có nghi lễ rước nước thiêng trên sông Hồng , sông Đuống .
Để bảo đảm an toàn giao thông đường thủy , Đội Cảnh sát đường thủy số 2 đã tăng cường tuần tra , kiểm soát , hướng dẫn phương tiện tham gia lễ hội di chuyển đúng tuyến , đồng thời chuẩn bị đầy đủ phao cứu sinh , phương tiện cứu hộ , sẵn sàng ứng phó với các tình huống phát sinh .
Đại diện Đội Cảnh sát đường thủy số 2 cho biết , hằng năm vào dịp đầu xuân , đơn vị đều triển khai lực lượng tại các khu vực có lễ hội rước nước truyền thống trên địa bàn quản lý , nhất là dọc các tuyến sông Hồng , sông Đuống .
Công tác bảo đảm an toàn được thực hiện chặt chẽ , không để xảy ra sự cố đáng tiếc , góp phần giữ gìn nét đẹp văn hóa truyền thống và tạo điều kiện thuận lợi cho nhân dân tham gia lễ hội .
* Mời bạn vào chuyên mục Pháp luật xem các tin , bài liên quan .
Chiều 12 / 3 , Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Trị tống đạt quyết định khởi tố bắt tạm giam đối với Hoàng Thị Lệ Hằng ( SN 1993 , trú tại thôn Quật Xá , xã Cam Thành , huyện Cam Lộ ) về hành vi " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " .
Công an thi hành các quyết định đối với Hoàng Thị Lệ Hằng .
Theo điều tra , từ tháng 5 - 10 / 2024 , Hoàng Thị Lệ Hằng đưa ra thông tin gian dối về việc làm hồ sơ cho anh NXC .
( trú tại thị trấn Cam Lộ , huyện Cam Lộ ) đi xuất khẩu lao động tại Mỹ .
Khi nhận được số tiền trên 500 triệu đồng từ gia đình anh C .
, Hằng chiếm đoạt và sử dụng vào mục đích cá nhân .
Hiện vụ việc đang tiếp tục được điều tra , làm rõ , xử lý theo quy định của pháp luật .
Ngày 12 - 3 , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an thành phố Hà Nội đã đến Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn thăm hỏi , động viên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh , cán bộ Tổ công tác 141 , bị thương trong khi làm nhiệm vụ trên địa bàn quận Hai Bà Trưng .
Giám đốc Công an thành phố Nguyễn Thanh Tùng động viên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh tại bệnh viện .
Trước đó , khoảng 1h15 ngày 8 - 3 , Tổ công tác Y13B - 141H ( Công an thành phố Hà Nội ) làm nhiệm vụ tuần tra kiểm soát tại tuyến phố Minh Khai , phường Vĩnh Tuy , quận Hai Bà Trưng .
Quá trình thực hiện nhiệm vụ , tổ công tác phát hiện 1 nam giới điều khiển xe mô tô biển kiểm soát 29G1 - 906 .
xx chở theo 1 phụ nữ , có dấu hiệu vi phạm pháp luật về giao thông , không đội mũ bảo hiểm nên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh đã ra hiệu dừng xe đối với người này .
Tuy nhiên , người điều khiển xe mô tô không dừng phương tiện mà lao thẳng vào Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh , khiến anh ngã bị thương , phải đi cấp cứu tại Bệnh viện Hữu nghị Việt - Đức .
Bác sĩ chẩn đoán Thiếu tá Ánh bị xuất huyết dưới nhện liềm đại não , sưng nề tụ máu phần mềm mắt phải .
Hiện tại , Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh đã qua cơn nguy hiểm , được chuyển sang Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn để điều trị .
Vụ việc được bàn giao cho Công an phường Vĩnh Tuy để xử lý theo quy định .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng ghi nhận , biểu dương tinh thần trách nhiệm của Thiếu tá Ánh trong quá trình thực hiện nhiệm vụ phòng , chống tội phạm ; trao tặng Giấy khen cho Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh về thành tích đột xuất trong công tác bảo đảm an ninh trật tự trên địa bàn .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng cũng chỉ đạo các đơn vị chức năng khẩn trương điều tra , xử lý nghiêm đối tượng vi phạm pháp luật ; xem xét giải quyết các chế độ , tạo mọi điều kiện để Thiếu tá Ánh yên tâm điều trị , nhanh chóng bình phục , sớm trở về đơn vị công tác .
Thay mặt gia đình , mẹ đẻ của Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh gửi lời cảm ơn đến Ban Giám đốc và chỉ huy các phòng chức năng Công an thành phố Hà Nội đã quan tâm thăm hỏi , động viên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Gia đình sẽ đồng hành cùng các y , bác sĩ chăm sóc chu đáo để Thiếu tá Ánh nhanh chóng hồi phục , sớm trở lại với công việc .
Tàu cao tốc TPHCM - Côn Đảo được Công ty cổ phần tàu cao tốc Phú Quốc khai thác hồi tháng 52024 .
Sở Giao thông Công chánh TPHCM vừa chấp thuận cho Công ty Trách nhiệm hữu hạn vận tải hành khách Thành Thành Phát mở tuyến vận tải thủy cố định đi từ TPHCM đến huyện Côn Đảo ( tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ) và ngược lại .
Thời gian hoạt động bắt đầu từ ngày 2832025 cho đến khi có quy định mới .
Tuyến tàu cao tốc TPHCM - Côn Đảo khai thác , sử dụng tàu cao tốc Phú Quý Express với sức chứa 374 chỗ ngồi , khai thác tối đa 1 chuyến / ngày .
Về địa điểm xuất bến , chiều từ TPHCM đi Côn Đảo xuất phát tại Bến cảng Sài Gòn ( Quận 4 , TPHCM ) vào lúc 7 giờ ; chiều ngược lại xuất phát từ Cảng cá Bến Đầm hoặc Bến cảng Tàu khách Côn Đảo ( huyện Côn Đảo , tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ) vào lúc 11 giờ 30 .
Sở Giao thông Công chánh TPHCM yêu cầu Công ty Trách nhiệm hữu hạn vận tải hành khách Thành Thành Phát tuân thủ đầy đủ các quy định về an toàn hàng hải , phòng chống cháy nổ , bảo vệ môi trường và đảm bảo an toàn cho hành khách .
Đồng thời , công ty phải thực hiện đầy đủ các thủ tục liên quan trước khi khai thác tuyến , bao gồm kê khai giá vé .
Trước đó , hồi tháng 52024 , Công ty cổ phần tàu cao tốc Phú Quốc cũng đã đưa vào hoạt động tuyến cố định TPHCM - Côn Đảo bằng " Siêu tàu Thăng Long " có sức chứa hơn 1000 khách ; thời gian di chuyển từ TPHCM đi Côn Đảo chỉ khoảng 4 tiếng .
Tuy nhiên , đến cuối tháng 72024 , chủ đầu tư thông báo tạm dừng khai thác .
Lý do là còn nhiều bất cập trong khâu tiếp cận khi tàu xuất phát tại Cảng Sài Gòn - Hiệp Phước ( huyện Nhà Bè , TPHCM ) , cách trung tâm TPHCM , khách phải đi trung chuyển hoặc tự di chuyển đến cảng mất khá nhiều thời gian nên ít khách lựa chọn .
Phú Yên chuẩn bị triển khai thêm 14 , 6 km đường ven biển .
Đây là dự án nhóm A , thuộc công trình giao thông đường bộ cấp I có tổng chiều dài tuyến khoảng 14 , 6 km , chiều rộng nền đường 42 m , tốc độ thiết kế 60 km / h .
Dự án có điểm đầu kết nối với Dự án tuyến đường bộ ven biển đoạn phía Bắc cầu An Hải , điểm cuối tại Trung tâm An điều dưỡng tàu ngầm ( xã An Phú , TP Tuy Hòa ) .
Tổng vốn đầu tư dự án là 2228 tỷ đồng , trong đó , nguồn vốn ngân sách Trung ương 800 tỷ đồng .
Mục tiêu dự án nhằm từng bước đầu tư hoàn chỉnh tuyến đường bộ ven biển tỉnh Phú Yên , đảm bảo quy mô , tiêu chuẩn kỹ thuật tương xứng với định hướng phát triển tuyến đường bộ ven biển Việt Nam ( tại Quyết định số 1454 / QĐ - TTg ngày 1 / 9 / 2021 của Thủ tướng Chính phủ ) .
Mới đây , UBND tỉnh Phú Yên đã phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu ( đợt 2 ) với 8 gói thầu tổng giá trị hơn 1185 tỷ đồng .
Trong đó , gói thầu 01XL thi công xây lắp toàn bộ công trình có giá cao nhất với hơn 1170 tỷ đồng .
Theo biên bản mở thầu gói thầu 01XL do Trung tâm Đấu thầu qua mạng quốc gia công bố có 3 nhà thầu đáp ứng các yêu cầu của chủ đầu tư .
Cụ thể , Công ty CP Tập đoàn Sơn Hải có giá dự thầu hơn 1023 tỷ đồng với tỷ lệ giảm giá 12 , 98 % .
Theo đó giá dự thầu sau giảm giá còn hơn 890 , 9 tỷ đồng , thấp hơn giá dự toán khoảng 127 tỷ đồng .
Tiếp đến là Công ty CP Xây dựng Đèo Cả có giá dự thầu hơn 965 tỷ đồng , tỷ lệ giảm giá 0 % nên thấp hơn giá dự toán khoảng 52 tỷ đồng .
Cuối cùng là Liên danh nhà thầu số 01XL có giá dự thầu hơn 987 tỷ đồng , tỷ lệ giảm giá 0 % nên thấp hơn giá dự toán khoảng 31 tỷ đồng .
Đêm nay và ngày mai , do chịu ảnh hưởng của rìa Tây Nam lưỡi áp cao tiếp tục suy yếu và biến tính , nên thời tiết các địa phương trong tỉnh : mây thay đổi , đêm về sáng có mưa , mưa nhỏ rải rác , ngày trời nắng .
Đêm về sáng trời lạnh , vùng cao và núi cao trời rét .
Dự báo thời tiết cụ thể cho các địa phương trong tỉnh như sau : .
Thành phố Lào Cai : Mây thay đổi , đêm về sáng có lúc có mưa , mưa nhỏ , ngày trời nắng .
Đêm và sáng trời lạnh , gió Đông Nam cấp 2 .
Nhiệt độ từ 22 đến 30oC , độ ẩm trung bình trên 75 % .
Khu du lịch Sa Pa : Mây thay đổi , đêm về sáng có lúc có mưa , mưa nhỏ , ngày trời nắng .
Đêm và sáng trời rét , gió Tây cấp 2 .
Nhiệt độ từ 15 đến 22oC , độ ẩm trung bình trên 85 % .
Khu du lịch Bắc Hà : Mây thay đổi , đêm về sáng có lúc có mưa , mưa nhỏ , ngày trời nắng .
Đêm và sáng trời rét , gió Đông Nam cấp 2 .
Nhiệt độ từ 17 đến 25oC , độ ẩm trung bình trên 85 % .
Vùng đồi núi thấp ( gồm các huyện Bảo Yên , Bảo Thắng , Văn Bàn và một số xã vùng thấp huyện Bát Xát , Mường Khương ) : Mây thay đổi , đêm về sáng có mưa , mưa nhỏ rải rác , ngày trời nắng .
Đêm về sáng trời rét , gió Đông Nam cấp 2 .
Nhiệt độ từ 22 đến 30oC , độ ẩm trung bình trên 75 % .
Vùng đồi núi cao ( gồm các huyện Bát Xát , Mường Khương , Si Ma Cai ) : Mây thay đổi , đêm về sáng có mưa , mưa nhỏ rải rác , ngày trời nắng .
Đêm về sáng trời rét , gió Đông Nam cấp 2 .
Nhiệt độ từ 17 đến 25oC , độ ẩm trung bình trên 85 % .
Các đơn vị chủ đầu tư và nhà thầu phấn đấu hoàn thành dự án này vào cuối năm 2025 .
Đoạn thuộc thành phố Hà Nội , sau 20 tháng kể từ ngày khởi công , bốn gói thầu xây lắp thuộc dự án thành phần 21 - Xây dựng đường song hành , đã được các nhà thầu đồng loạt triển khai trên phần diện tích mặt bằng đã bàn giao với 32 mũi thi công .
Thành phố đã phê duyệt phương án và thu hồi đạt 98 , 64 % ha đất , còn lại 10 , 9 ha chưa hoàn thành giải phóng mặt bằng nằm rải rác tại các huyện Mê Linh , Đan Phượng , Hoài Đức và quận Hà Đông .
Thành phố cũng đã tiếp nhận hơn 91 % ha mặt bằng , tuy nhiên , trên phạm vi tuyến còn khoảng 18 đoạn chưa được bàn giao mặt bằng với chiều dài khoảng 4 , 38km .
Các đơn vị liên quan đã hoàn thành 13 / 13 khu tái định cư , bàn giao cho 346 / 1079 hộ đất ở .
Thành phố phấn đấu hoàn thành giải phóng mặt bằng và bàn giao mặt bằng toàn bộ trong quý II / 2025 .
Dự kiến ngay trong quý I / 2025 sẽ hoàn thành di chuyển hạng mục hạ tầng kỹ thuật .
Các đồng chí lãnh đạo thành phố Hà Nội dự hội nghị .
Dự hội nghị có các đồng chí : Trần Sỹ Thanh , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND thành phố , Trưởng Ban Chỉ đạo Chương trình số 04 ; Trần Nhật Lam , Phó Chánh Văn phòng Điều phối nông thôn mới trung ương ; Phùng Thị Hồng Hà , Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Phó Chủ tịch Thường trực HĐND thành phố Hà Nội ; Nguyễn Mạnh Quyền , Phó Chủ tịch UBND thành phố ; Nguyễn Xuân Đại , Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội .
Hơn 86800 tỷ đồng thực hiện Chương trình số 04 .
Báo cáo kết quả thực hiện Chương trình số 04 của Thành ủy cho thấy , ngay từ đầu nhiệm kỳ , Thành ủy , HĐND , UBND thành phố đã tập trung triển khai quyết liệt , đồng bộ các giải pháp thực hiện Chương trình , như : Thành lập Ban chỉ đạo , Ban hành các Chương trình , Nghị quyết , Kế hoạch ; đồng thời chỉ đạo các sở , ban , ngành , địa phương tập trung thực hiện Chương trình .
Với sự nỗ lực , quyết tâm của cả hệ thống chính trị từ thành phố đến cơ sở , Chương trình 04 của Thành ủy đã đạt được những kết quả đáng ghi nhận .
Chương trình có 32 chỉ tiêu , trong đó có 21 chỉ tiêu đạt và vượt kế hoạch , 11 chỉ tiêu phấn đấu hoàn thành trong năm 2025 .
Về xây dựng nông thôn mới , đến nay , thành phố có 100 % xã đạt chuẩn nông thôn mới ; có 229 xã , chiếm 60 % số xã đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao , vượt 47 % so với mục tiêu của Chương trình ; có 109 xã nông thôn mới kiểu mẫu , vượt 36 % so với mục tiêu của Chương trình ; có 18 / 18 huyện , thị xã đạt chuẩn nông thôn mới ; 5 huyện đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao , là : Thanh Trì , Gia Lâm , Hoài Đức , Đông Anh , Thanh Oai .
Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Trần Sỹ Thanh cùng các đồng chí lãnh đạo thành phố trao Quyết định công nhận huyện đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao và tặng hoa chúc mừng huyện Hoài Đức .
Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Trần Sỹ Thanh cùng các đồng chí lãnh đạo thành phố trao Quyết định công nhận huyện Đông Anh đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao .
Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Trần Sỹ Thanh cùng các đồng chí lãnh đạo thành phố trao Quyết định công nhận huyện đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao và tặng hoa chúc mừng huyện Thanh Oai .
Trong nông nghiệp , cơ cấu cây trồng , vật nuôi , thủy sản chuyển dịch theo hướng tích cực ; tăng trưởng sản xuất nông , lâm nghiệp và thủy sản hằng năm đạt từ 2 , 5 - 3 , 3 % .
Đặc biệt , trong những năm đại dịch Covid - 19 , ngành Nông nghiệp vẫn tiếp tục khẳng định vai trò là trụ đỡ của nền kinh tế , góp phần ổn định an sinh xã hội , bảo đảm nguồn cung lương thực , thực phẩm để phục vụ công tác phòng , chống dịch .
Đến nay , thành phố đã đánh giá được 3317 sản phẩm OCOP , trong đó có 6 sản phẩm 5 sao , 22 sản phẩm tiềm năng 5 sao , 1571 sản phẩm 4 sao .
Thành phố hiện có 1574 trang trại nông nghiệp , nông nghiệp kết hợp với du lịch sinh thái ; có 337 / 1350 làng nghề và làng có nghề được công nhận .
Thu nhập bình quân đầu người khu vực nông thôn trên địa bàn thành phố đạt khoảng 73 , 8 triệu đồng / năm , tăng 18 , 8 triệu đồng / năm so với năm 2020 .
Thành phố không còn hộ nghèo , an sinh xã hội được chăm lo .
Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Trần Sỹ Thanh trao Bằng khen của Ban Thường vụ Thành ủy tặng các tập thể có thành tích xuất sắc .
Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Trần Sỹ Thanh trao Bằng khen của Ban Thường vụ Thành ủy tặng các tập thể và cá nhân có thành tích xuất sắc .
Thực hiện Chương trình số 04 - CTr / TU , Hà Nội đã tập trung dành nguồn lực từ ngân sách thành phố để đầu tư có trọng tâm , trọng điểm các công trình thiết yếu về cơ sở hạ tầng cho xây dựng nông thôn mới .
Trong 4 năm qua , toàn thành phố đã huy động được hơn 86800 tỷ đồng , bằng 120 % kế hoạch .
Trong đó , vốn huy động ngoài ngân sách nhà nước là hơn 4000 tỷ đồng .
Ngoài ra , ngân sách thành phố còn ủy thác cho Ngân hàng Chính sách xã hội 800 tỷ đồng để hỗ trợ các tổ chức , hộ gia đình , cá nhân vay vốn phát triển sản xuất , kinh doanh .
Đặc biệt , có 12 quận thuộc thành phố đã bố trí kinh phí hỗ trợ các huyện xây dựng nông thôn mới với tổng số tiền là 1132 tỷ đồng .
Phó Chủ tịch Thường trực HĐND thành phố Hà Nội Phùng Thị Hồng Hà trao Cờ thi đua của UBND thành phố tặng các đơn vị có thành tích xuất sắc .
Tại hội nghị , Phó Chủ tịch UBND huyện Gia Lâm Trương Văn Học đã tham luận về công tác lãnh đạo , chỉ đạo của cấp ủy , chính quyền và sự vào cuộc của người dân trong xây dựng nông thôn mới ; ông Nguyễn Trọng Hoàn , Chủ tịch UBND xã Phú Cát ( huyện Quốc Oai ) tham luận chia sẻ kinh nghiệm huy động nhân dân chung sức xây dựng môi trường sáng , xanh , sạch , đẹp ; phát động nhân dân hiến đất và đóng góp ngày công lao động làm đường ngõ xóm … .
Tăng cường tuyên truyền , hướng dẫn cơ sở triển khai thực hiện .
Phát biểu chỉ đạo hội nghị , Chủ tịch UBND thành phố Trần Sỹ Thanh chúc mừng 3 huyện : Hoài Đức , Đông Anh và Thanh Oai vừa được Thủ tướng Chính phủ công nhận đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao .
Thay mặt lãnh đạo thành phố , Chủ tịch UBND thành phố Trần Sỹ Thanh cũng biểu dương sự đóng góp của các sở , ban , ngành thành phố , các quận , huyện , thị xã , địa phương và toàn thể nhân dân đã chung tay xây dựng nông thôn mới .
Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Trần Sỹ Thanh phát biểu chỉ đạo tại hội nghị .
Để hoàn thành các mục tiêu đã đề ra trong năm 2025 , Chủ tịch UBND thành phố Trần Sỹ Thanh đề nghị các sở , ngành thành phố , UBND các huyện , thị xã tiếp tục tập trung thực hiện một số nhiệm vụ cụ thể .
Trong đó , với xây dựng nông thôn mới , tiếp tục duy trì các tiêu chí nông thôn mới , nông thôn mới nâng cao và kiểu mẫu , phát triển theo hướng đô thị .
Tăng cường tuyên truyền , huy động nội lực trong nhân dân , đẩy mạnh cuộc vận động " Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh " .
Các sở , ngành thành phố chủ động xây dựng kế hoạch , hướng dẫn các huyện , xã triển khai thực hiện các chỉ tiêu chưa đạt còn lại .
Về cơ cấu lại ngành Nông nghiệp và phát triển kinh tế nông thôn , Chủ tịch UBND thành phố Trần Sỹ Thanh yêu cầu tiếp tục rà soát , điều chỉnh các vùng sản xuất cây trồng , vật nuôi , thủy sản cho phù hợp với thực tế .
Tiếp tục phát triển các mô hình sản xuất nông nghiệp hiệu quả , nhất là các sản phẩm OCOP và phát triển du lịch sinh thái , làng nghề .
Thực hiện tốt công tác quy hoạch phát triển làng nghề , ngành nghề , các khu , cụm công nghiệp , dịch vụ nông thôn đáp ứng được nhu cầu trong sản xuất , kinh doanh và xúc tiến thương mại ; phát huy giá trị các di sản , di tích và làng nghề , nâng cao giá trị gia tăng cho sản phẩm du lịch Thủ đô .
Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Mạnh Quyền trao Bằng khen của Chủ tịch UBND thành phố tặng các hộ gia đình có thành tích xuất sắc .
Về nâng cao đời sống nông dân , Chủ tịch UBND thành phố yêu cầu tập trung các giải pháp phấn đấu thu nhập bình quân của nông dân khu vực nông thôn đạt 80 triệu đồng / người / năm vào năm 2025 .
Tăng cường công tác xã hội hóa để huy động sự tham gia của cộng đồng , doanh nghiệp trong việc hỗ trợ sinh kế cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Tại hội nghị , lãnh đạo Văn phòng Điều phối nông thôn mới trung ương đã công bố và trao Quyết định các huyện : Hoài Đức , Đông Anh , Thanh Oai đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao .
Thành ủy , UBND thành phố Hà Nội cũng đã tặng Bằng khen , Cờ thi đua của thành phố cho các tập thể , cá nhân , hộ gia đình có thành tích xuất sắc trong thực hiện Chương trình số 04 .
Ban Nông nghiệp - Nông thôn , Báo Hànôịmới được UBND thành phố tặng Bằng khen .
Phó Chủ tịch UBND huyện Gia Lâm Trương Văn Học : Cả hệ thống chính trị và nhân dân đoàn kết , nỗ lực làm nên thành tựu .
Phó Chủ tịch UBND huyện Gia Lâm Trương Văn Học .
Năm 2018 , huyện Gia Lâm được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới .
Với quan điểm " xây dựng nông thôn mới chỉ có điểm khởi đầu nhưng không có điểm kết thúc " , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân huyện Gia Lâm tiếp tục xây dựng nông thôn mới nâng cao , kiểu mẫu và xác định đây là nhiệm vụ chính trị trọng tâm , gắn mục tiêu xây dựng nông thôn mới nâng cao với các tiêu chí phát triển đô thị .
Huyện ủy , HĐND , UBND huyện đã đánh giá đúng thực trạng , xây dựng chương trình , kế hoạch theo từng giai đoạn và hằng năm ; xác định rõ nhiệm vụ cụ thể để triển khai đồng bộ , hiệu quả .
Cùng với nhận được sự quan tâm lãnh đạo chỉ đạo của Thành ủy , HĐND , UBND thành phố , sự phối hợp giúp đỡ của các sở , ban , ngành thành phố , sự đồng lòng của nhân dân , chương trình xây dựng nông thôn mới nâng cao của Gia Lâm đã đạt được những kết quả quan trọng : Giá trị sản xuất các ngành kinh tế do huyện quản lý tăng bình quân 11 % / năm ; thu nhập bình quân đến năm 2025 đạt 85 , 3 triệu đồng / người / năm ; huyện tự cân đối ngân sách từ năm 2022 ; huyện có hơn 600 hộ dân hiến khoảng 4000m2 đất ở , đất nông nghiệp , tham gia hơn 18000 ngày công lao động ; 20 / 20 xã đã đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao , trong đó có 7 xã đạt chuẩn nông thôn mới kiểu mẫu ; 2 thị trấn Yên Viên , Trâu Quỳ đạt chuẩn đô thị văn minh ; Gia Lâm là huyện thứ 2 của thành phố được Thủ tướng Chính phủ công nhận đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao năm 2023 ; trên cơ sở được thành phố lựa chọn , năm 2024 huyện đề xuất thành phố thẩm định , phê duyệt mô hình thí điểm xã nông thôn mới thông minh Dương Xá , bảo đảm 3 trụ cột : Chính quyền số , kinh tế số , xã hội số … .
Chủ tịch UBND xã Phú Cát ( huyện Quốc Oai ) Nguyễn Trọng Hoàn : Xây dựng nông thôn mới nâng cao , kiểu mẫu là để người dân được thụ hưởng .
Xác định xây dựng nông thôn mới nâng cao , kiểu mẫu là để người dân được thụ hưởng , nên xã Phú Cát chú trọng công tác tuyên truyền , vận động sâu rộng đến cán bộ , nhân dân và tạo được sự đồng thuận cao , cùng chung sức hoàn thành mọi chỉ tiêu , nhiệm vụ .
Chủ tịch UBND xã Phú Cát ( huyện Quốc Oai ) Nguyễn Trọng Hoàn .
Nhờ đó , lần lượt trong các năm 2021 , 2023 , xã Phú Cát là đơn vị đầu tiên của huyện Quốc Oai được thành phố công nhận xã đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao và nông thôn mới kiểu mẫu .
Cũng từ khi bắt tay vào xây dựng nông thôn mới đến nay , nhân dân xã Phú Cát đã hiến 5000m² đất ở và đất vườn , khoảng 3ha đất nông nghiệp để làm đường ; cảnh quan môi trường các khu dân cư trên địa bàn xã sáng , xanh , sạch , đẹp , an toàn .
Để giữ vững những thành tựu đã đạt được và tiếp tục xây dựng xã Phú Cát trở thành " miền quê đáng sống " , xã tiếp tục tập trung thực hiện các giải pháp : Bám sát thực hiện tốt các Chỉ thị , Nghị quyết của Đảng , các chương trình , kế hoạch của các cấp đề ra ; chú trọng thực hiện tốt công tác tuyên truyền , sự vào cuộc đồng bộ của hệ thống chính trị và phát huy vai trò làm chủ của nhân dân trong xây dựng nông thôn mới ; kết hợp hài hòa giữa phát triển kinh tế , bảo vệ môi trường và giữ gìn bản sắc văn hóa Ông Đỗ Quang Bằng , thôn Giẽ Hạ , xã Phú Yên , huyện Phú Xuyên : Nhân dân đóng góp tích cực vào kết quả xây dựng nông thôn mới ở địa phương .
Ông Đỗ Quang Bằng , thôn Giẽ Hạ , xã Phú Yên ( huyện Phú Xuyên ) .
Nằm ở phía Tây Nam huyện Phú Xuyên , xã Phú Yên có nhiều tuyến tỉnh lộ , quốc lộ , cao tốc chạy qua , rất thuận lợi phát triển kinh tế - văn hóa xã hội .
Thực hiện xây dựng nông thôn mới nâng cao , nhân dân xã Phú Yên tích cực hưởng ứng trồng cây xanh , cây hoa trên các tuyến đường và nơi công cộng , đóng góp tiền , hiến 345m2 đất và tham gia 1062 ngày công lao động , tổng trị giá 7 , 536 tỷ đồng , trong đó có sự chung sức của nhân dân thôn Giẽ Hạ .
Riêng gia đình tôi đã hiến 32m² đất thổ cư để mở rộng đường ngõ xóm Đình rộng 4 , 5m , trị giá khoảng 1 tỷ đồng , góp phần giúp giao thông thuận tiện và đẩy mạnh giao thương phát triển kinh tế địa bàn .
Đến nay thu nhập bình quân toàn thôn đạt 87 , 5 triệu đồng / người / năm ; thôn không còn hộ nghèo ; 95 % số hộ dân sử dụng nước sạch ; 95 , 74 % số hộ đạt " Gia đình văn hóa " … .
Những kết quả đạt được của thôn Giẽ Hạ và các thôn khác đã góp phần tích cực giúp xã Phú Yên đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao năm 2023 , năm 2024 xã đạt chuẩn nông thôn mới kiểu mẫu về lĩnh vực Y tế , Du lịch .
Bản thân tôi cũng xác định tiếp tục nỗ lực phấn đấu cùng Ban chỉ đạo xây dựng nông thôn mới của xã Phú Yên duy trì , nâng cao chất lượng các tiêu chí nông thôn mới nâng cao , kiểu mẫu theo hướng đồng bộ kết cấu hạ tầng , phát triển đô thị văn minh và bảo vệ môi trường bền vững .
Công trình sân khấu trên sông Hương được xây dựng phía sau Bia Quốc học - Huế , thuộc dự án sân khấu ngoài trời kết hợp đường dạo dọc sông , khởi công ngày 27 / 12 / 2024 .
Sau gần 3 tháng , hiện nay , hệ thống cọc của sân khấu nổi đóng xuống dưới lòng sông lên cách mặt nước khoảng 50cm của sân khấu trên sông đã xong , còn sàn sân khấu đang lắp đặt .
Sân khấu hình bán nguyệt tại bờ sông và khán đài phía trong sân khấu cũng đang được nhà thầu tranh thủ thời tiết tạnh ráo đẩy nhanh tiến độ thi công các hạng mục .
Ông Văn Viết Thành , Giám đốc Công ty CP Xây dựng thủy lợi Thừa Thiên Huế ( nhà thầu thi công ) cho biết , quá trình triển khai dự án thời tiết bất lợi , sau tết đến nay mưa nhiều , nhưng nhà thầu đã huy động máy móc thiết thị tranh thủ trời tạnh ráo đẩy tiến độ , đặc biệt khu vực khán đài , sân khấu .
" Hiện chúng tôi đã bàn giao mặt bằng để bên tổ chức lễ hội lắp đặt khán đài , sân khấu kịp phục vụ chương trình chương trình nghệ thuật đêm khai mạc Năm Du lịch quốc gia - Huế 2025 sẽ diễn ra vào tối 25 / 3 tới " , ông Thành cho hay .
Dự án sân khấu ngoài trời kết hợp đường dạo dọc sông Hương có tổng kinh phí khoảng 28 , 5 tỷ đồng , do Trung tâm Công viên cây xanh quận Thuận Hóa , TP Huế làm chủ đầu tư , gồm các hạng mục : tuyến đường dạo dọc bờ sông Hương , sân khấu , khán đài , điện chiếu sáng , đèn led , hệ thống cây xanh , thảm cỏ .
Dự án với mục tiêu đầu tư xây dựng công trình nhằm chỉnh trang , tạo cảnh quan để khai thác tối đa hai bờ sông Hương phục vụ du lịch văn hóa .
Đây cũng sẽ là địa điểm vui chơi và là nơi tổ chức các sự kiện lớn của TP Huế .
Thời gian thực hiện dự án là 2 năm .
Gói thầu xây lắp số 7 gồm toàn bộ phần xây lắp công trình sân khấu ngoài trời kết hợp đường dạo dọc sông Hương do Công ty CP Xây dựng Thủy lợi Thừa Thiên Huế thi công với tổng kinh phí 21 tỷ đồng .
Theo thiết kế , tuyến đường dạo dọc sông dài 432m , rộng 3m , với kết cấu kè tường chắn bê tông cốt thép M300 cao 1 , 7m ; mặt sàn bê tông cốt thép , dày 20cm , lát gỗ lim dày 50mm , diện tích gần 1300m2 .
Sân khấu hình bán nguyệt , kết cấu sàn bê tông cốt thép , dày 20cm , lát gỗ lim dày 50mm , diện tích 430m2 .
Khu vực khán đài có diện tích khoảng 3000m2 , làm bậc ngồi ghế đá nguyên khối dài 334m và trồng cỏ , hoa theo mùa .
Bên cạnh đó là hệ thống đèn pha , đèn led âm nền , đèn led thanh chống nước .
Tuyến đường dạo bộ và sân khấu ngoài trời này sẽ kết nối từ khu vực bến thuyền du lịch số 5 Lê Lợi với tuyến đường đi bộ sàn lát gỗ lim dọc bờ Nam sông Hương đã được xây dựng .
Đại diện thi công cũng cho biết , theo thiết kế , với hạng mục sân khấu biểu diễn trên sông , các cọc ngầm đóng xuống dưới lòng sông để cố định sân khấu ( các cọc này thấp hơn mặt nước khoảng 50cm ) , mỗi khi có sự kiện , phần sân khấu sẽ được lắp đặt vào trên hệ giàn cọc để phục vụ biểu diễn xong tháo dỡ đi để trả lại mặt nước .
Công trình sân khấu nổi này sẽ kết nối với sân khấu hình bán nguyệt bằng gỗ lim phía trên bờ , tạo nên không gian biểu diễn nghệ thuật độc đáo .
Để kịp phục vụ lễ khai mạc Năm Du lịch quốc gia - Huế 2025 dự kiến diễn ra vào tối 25 / 3 , hiện nay chủ đầu tư cũng đang đôn đốc các đơn vị thi công huy động máy móc , thiết bị và nhân lực , " tăng ca , tăng kíp " đẩy tiến độ hoàn thành dự án theo cam kết , đặc biệt là các hạng mục sân khấu và khán đài .
Nếu được áp dụng rộng rãi , các công cụ AI tại Việt Nam có thể mang lợi ích kinh tế ước tính lên tới 1 , 89 triệu tỷ đồng ( 79 , 3 tỷ USD ) cho các doanh nghiệp vào năm 2030 .
Một đại diện doanh nghiệp chuyên nghiên cứu và phát triển robot AI ứng dụng trong giáo dục , ngân hàng , bảo hiểm , cho biết ứng dụng AI giúp tối ưu chi phí vận hành , giảm nhân công phục vụ .
Tuy nhiên , các doanh nghiệp vẫn đang gặp khó với nguồn nhân lực số hạn chế và vốn đầu tư cao .
Việt Nam hiện là một trong những nền kinh tế số phát triển nhanh nhất Đông Nam Á , được hưởng lợi từ vị trí chiến lược , lực lượng lao động lành nghề và cơ sở hạ tầng hiện đại .
Song song với đó là sự hỗ trợ của Chính phủ và môi trường đầu tư cởi mở , giúp trở thành một trung tâm mới nổi cho các tập đoàn công nghệ toàn cầu .
TS Anthhony Annunziata - Trưởng phòng Sáng tạo mở AI và Liên minh AI tại IBM Research , cho biết : " Mã nguồn mở AI và bán dẫn đang là xu thế hàng đầu trên toàn cầu và Việt Nam có thể hoàn toàn tận dụng cơ hội này để trở thành quốc gia đi đầu trong lĩnh vực .
Chúng tôi cũng vừa đón một số doanh nghiệp Việt tham gia Liên minh AI toàn cầu , bên cạnh đó , Việt Nam cũng đang tập trung gỡ vướng pháp lý tạo điều kiện rất thuận lợi cho doanh nghiệp " .
Việt Nam nằm ở trung tâm của khu vực đang chiếm tới 70 % sản lượng sản xuất của ngành công nghiệp bán dẫn toàn cầu , thuộc nhóm các nước có tốc độ phát triển nhanh nhất , là quốc gia có quan hệ đối tác chiến lược với nhiều cường quốc bán dẫn , nằm trong nhóm quốc gia dẫn đầu trong tăng trưởng thương mại toàn cầu .
Từ đó , Việt Nam được tạo điều kiện thuận lợi cho xuất khẩu các sản phẩm điện tử , trí tuệ nhân tạo và vi mạch bán dẫn nói chung .
Đại diện Ban tổ chức chia sẻ các thông tin về Cuộc thi .
Vòng chung kết Hoa hậu Biển Việt Nam toàn cầu năm 2025 mùa hai do Công ty cổ phần Queen Zone và Công ty TNHH Thương mại & Dịch vụ Nam Ánh Dương phối hợp tổ chức .
Cuộc thi được Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Ninh chấp thuận tổ chức và nằm trong chuỗi các hoạt động văn hóa , thể thao , du lịch của tỉnh Quảng Ninh trong năm 2025 .
Phát biểu tại họp báo , ông Lý Minh Tuấn , Trưởng Ban tổ chức Cuộc thi khẳng định : Phụ nữ Việt Nam ngày càng tự tin , tỏa sáng và đảm nhận nhiều vai trò quan trọng , khẳng định được vị thế vững chắc trong xã hội , góp phần vào sự phát triển của quê hương , đất nước , truyền cảm hứng mạnh mẽ cho cộng đồng .
Đó là lý do ngày càng có nhiều sân chơi sắc đẹp ra đời nhằm tôn vinh vẻ đẹp và tài năng của người phụ nữ Việt .
Ông Lý Minh Tuấn , Trưởng Ban tổ chức Cuộc thi phát biểu .
Không chỉ hướng đến tôn vinh vẻ đẹp của người phụ nữ Việt Nam gắn với hình ảnh biển quê hương trong thời đại hội nhập quốc tế , Cuộc thi Hoa hậu Biển Việt Nam toàn cầu năm 2025 còn là hoạt động thiết thực quảng bá hình ảnh biển Việt Nam tươi đẹp , nhiều tiềm năng về kinh tế , du lịch , góp phần thúc đẩy các hoạt động cộng đồng vì một Việt Nam hội nhập toàn cầu và phát triển bền vững .
" Đồng thời , Cuộc thi cũng thể hiện tiếng nói của phụ nữ Việt Nam trước những vấn đề toàn cầu như bảo vệ môi trường biển và kêu gọi cộng đồng , các nhà chức trách cũng như các doanh nghiệp cùng chung tay bảo vệ thiên nhiên , tài nguyên và môi trường biển nước nhà " – ông Lý Minh Tuấn nhấn mạnh .
Theo thông tin từ Ban tổ chức , sau vòng sơ tuyển tại khu vực phía nam và phía bắc , Ban tổ chức sẽ lựa chọn 36 thí sinh xuất sắc nhất cùng tranh tài trong Vòng chung kết Cuộc thi .
Đảm nhận vai trò Đại sứ Cuộc thi , người đẹp Bùi Lý Thiên Hương cho biết cô sẽ nỗ lực lan tỏa thông điệp cuộc thi , đồng thời chia sẻ những trải nghiệm , kinh nghiệm của bản thân khi đã từng tham gia nhiều cuộc thi nhan sắc trước đây để các thí sinh dự thi tự tin , tỏa sáng , Cô cũng sẵn sàng đồng hành cùng các thí sinh trong thực hiện các dự án phát triển du lịch biển , bảo vệ môi trường biển Điểm mới của Cuộc thi năm nay là bên cạnh các phần thi sắc đẹp , còn có các hoạt động đồng hành phong phú , mang tính tương tác cao , chung tay làm công tác thiện nguyện , đóng góp thiết thực cho cộng đồng .
Qua đó , góp phần làm phong phú , đa dạng thêm các hoạt động giao lưu văn hóa , phát triển tiềm năng về kinh tế , du lịch biển , vì một Việt Nam hội nhập toàn cầu , cùng bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Cơ quan chức năng đọc quyết định khởi tố vụ án , khởi tố bị can đối với Hoàng Thị Lệ Hằng .
Theo hồ sơ của Cơ quan Công an , từ tháng 5 đến tháng 10 / 2024 , Hoàng Thị Lệ Hằng đã đưa ra thông tin gian dối về việc làm hồ sơ đi xuất khẩu lao động tại Mỹ cho anh NXC , trú tại thị trấn Cam Lộ , huyện Cam Lộ .
Khi nhận được số tiền trên 500 triệu đồng từ gia đình anh NXC , Hằng đã chiếm đoạt và sử dụng vào mục đích cá nhân .
Hiện Công an tỉnh Quảng Trị tiếp tục điều tra , làm rõ , xử lý theo quy định của pháp luật .
Hội nghị là sự kiện quốc tế quan trọng về sự kết hợp giữa trí tuệ nhân tạo ( AI ) và bán dẫn , mang đến cơ hội tiếp cận những thông tin mới nhất , kết nối kinh doanh xuyên biên giới và khẳng định vai trò của Việt Nam trong chuỗi giá trị ngành công nghiệp bán dẫn , trí tuệ nhân tạo toàn cầu .
Việt Nam đang đón nhận cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư , coi AI và bán dẫn là những trụ cột chiến lược cho sự phát triển .
Việt Nam đặt mục tiêu đào tạo 50000 kỹ sư trong ngành công nghiệp bán dẫn là mục tiêu tham vọng , song cũng là động lực lớn cho Việt Nam tham gia sâu hơn vào chuỗi giá trị toàn cầu .
Chia sẻ tại phiên Hội thảo chuyên đề diễn ra ngay sau lễ khai mạc , ông Bùi Hải Quân - Phó Chủ tịch Hội đồng quản trị Ngân hàng VPBank , cho biết bước đi của ngân hàng là kiên định lựa chọn làm chủ công nghệ thay vì chỉ đơn thuần đi theo thị trường .
Theo đó , ngân hàng đã đặt trọng tâm xây dựng Ecosystem - một hệ sinh thái số liền mạch và mạnh mẽ cùng chiến lược đầu tư AI bài bản trong các sản phẩm số , như : app VPBank NEO , Cake by VPBank Tại Hội nghị , các công ty công nghệ trong nước được kết nối nhanh chóng với các lãnh đạo cấp cao , trình bày dự án và có thể đạt được ngay những thỏa thuận , tham gia vào thị trường công nghệ toàn cầu .
Cụ thể , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã phê chuẩn kết quả miễn nhiệm Chủ tịch HĐND tỉnh Cà Mau , nhiệm kỳ 2021 – 2026 đối với ông Nguyễn Tiến Hải , để nhận nhiệm vụ khác .
Vào tháng 1 / 2025 , Bộ Chính trị đã điều động , phân công , chỉ định ông Nguyễn Tiến Hải tham gia Ban Chấp hành , Ban Thường vụ Tỉnh ủy , giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Kiên Giang , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng phê chuẩn kết quả miễn nhiệm Chủ tịch HĐND tỉnh Vĩnh Long , nhiệm kỳ 2021 – 2026 đối với ông Bùi Văn Nghiêm , để nhận nhiệm vụ khác .
Trước đó , ông Bùi Văn Nghiêm được Bộ Chính trị điều động , phân công , bổ nhiệm giữ chức Phó trưởng Ban Nội chính Trung ương .
Cùng với đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng phê chuẩn miễn nhiệm Chủ tịch HĐND tỉnh Hà Nam đối với bà Lê Thị Thủy để nhận nhiệm vụ khác ( Phó Bí thư chuyên trách Đảng ủy Chính phủ ) .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng ban hành nghị quyết phê chuẩn kết quả bầu ông Đoàn Ngọc Hùng Anh , giữ chức Phó Chủ tịch HĐND thành phố Đà Nẵng , nhiệm kỳ 2021 – 2026 .
Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả bầu ông Phan Hoàng Vũ , Giám đốc Sở NN & PTNT tỉnh Cà Mau giữ chức Phó Chủ tịch HĐND tỉnh Cà Mau , nhiệm kỳ 2021 – 2026 .
Chiều 12 / 3 , đoàn công tác của Chính phủ do Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc dẫn đầu đã đi kiểm tra thực địa 4 dự án " đất vàng " bỏ hoang ở TP Nha Trang .
Đó là các dự án Khu phức hợp thương mại , khách sạn , căn hộ Tropicana Nha Trang ( số 40 đường Trần Phú ) , khu đất 48 - 48A Trần Phú , khu đất của Đài Phát thanh - Truyền hình Khánh Hòa ( 70 Trần Phú ) và Khách sạn Bavico Nha Trang ( đường Phan Bội Châu ) .
Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc ( bên trái ảnh ) kiểm tra tại dự án Tropicana Nha Trang .
Đây là những dự án , khu đất có vi phạm mà các cơ quan kiểm tra , thanh tra của Trung ương đã có kết luận trước đây .
Tại buổi kiểm tra thực địa , đại diện lãnh đạo UBND tỉnh Khánh Hòa đã báo cáo về tình hình vướng mắc của các dự án , khu đất vàng ở Nha Trang bỏ hoang lâu nay .
Như dự án Tropicana Nha Trang của Công ty TNHH Miền Nhiệt Đới Nha Trang chậm tiến độ do vướng mắc trong quá trình thanh tra và xác định lại giá đất .
Theo giấy phép xây dựng , dự án Tropicana Nha Trang có 40 tầng 1 tầng hầm , gồm 2 khối tháp với diện tích khối đến hơn 6200m2 , quy mô 1137 căn hộ du lịch và phải hoàn thành và đưa vào hoạt động năm 2018 .
Đến thời điểm hiện tại , sau gần 10 năm thi công dự án này vẫn " trùm mền " khi chỉ thi công đến tầng 4 .
Khu đất 48 - 48A Trần Phú nằm ngay trung tâm TP Nha Trang bỏ hoang nhiều năm nay .
Hay như khu đất 48 - 48A Trần Phú ( rộng hơn 3642m² ) hiện các bộ , ngành Trung ương còn có tranh luận về lệnh kê biên của Bộ Công an đối với khu đất 48 - 48A Trần Phú có phải là trường hợp " bất khả kháng " hay không .
Việc làm rõ trường hợp " bất khả kháng " để Nhà nước có cơ sở thu hồi đất do vi phạm tiến độ sử dụng đất hoặc xử lý khu đất này .
Ngoài ra hiện tại khu đất của Đài Phát thanh - Truyền hình Khánh Hòa đang vướng mắc liên quan đến việc thanh toán theo hình thức BT ( Xây dựng - chuyển giao ) .
Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc ( bên trái ảnh ) ghi nhận những các vướng mắc của 4 dự án và sẽ có cuộc họp bàn giải pháp tháo gỡ .
Còn Khách sạn Bavico Nha Trang cũng dừng hoạt động từ lâu .
Khách sạn này được xây dựng trên đất quốc phòng , trong vụ án Đinh Tiến Sử và các đồng phạm đã lừa bán cho hàng trăm khách hàng , chiếm đoạt số tiền hơn 307 tỷ đồng .
Toàn bộ những báo cáo của tỉnh Khánh Hòa tại thực địa đều được Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc ghi nhận .
Ngày mai ( 13 / 3 ) , ông sẽ chủ trì cuộc họp bàn về thực trạng , đưa ra các giải pháp gỡ rối đối với các dự án bỏ hoang ở Khánh Hòa .
Cập nhật bảng giá xe ô tô hãng BYD mới nhất tháng 3 / 2025 .
BYD là thương hiệu chuyên sản xuất các dòng xe hạng phổ thông giá rẻ đến hạng sang với các mức giá mềm của Trung Quốc .
Dù là " tân binh " tại thị trường Việt Nam , nhưng BYD vẫn là nhà sản xuất xe điện lớn nhất thế giới về doanh số .
Sở hữu công nghệ tiên tiến cùng kinh nghiệm dày dặn , BYD đang từng bước nỗ lực để chinh phục khách hàng Việt bằng những sản phẩm chất lượng và dịch vụ chu đáo .
BYD hiện đang là nhà sản xuất xe điện lớn nhất Trung Quốc và thứ 2 toàn cầu , sau Tesla .
BYD Auto được thành lập vào tháng 1 / 2003 , đến năm 2008 , chiếc xe hybrid cắm điện đầu tiên của hãng mang tên BYD F3DM đã chính thức lên dây chuyền sản xuất .
Năm 2009 , hãng tiếp tục sản xuất chiếc xe điện chạy pin đầu tiên với tên gọi BYD .
Năm 2022 , BYD ngừng sản xuất ô tô động cơ đốt trong hoàn toàn để tập trung cho kế hoạch làm xe " năng lượng mới " ( NEV ) , bao gồm xe điện chạy pin ( BEV ) và xe điện hybrid cắm điện ( PHEV ) .
Sự nhanh nhạy trong việc nắm bắt nhu cầu khách hàng nội địa về mảng xe năng lượng mới đã giúp doanh số bán xe BYD tại Trung Quốc tăng trưởng mạnh mẽ trong năm 2020 .
Đến năm 2023 , BYD đã vượt qua Volkswagen để trở thành thương hiệu ô tô bán chạy nhất tại Trung Quốc , đồng thời bành trướng trên nhiều thị trường toàn cầu với doanh số lên tới 3 , 02 triệu xe , lớn nhất thế giới .
Tháng 05 / 2024 , BYD chính thức bước vào công cuộc chinh phục khách hàng Việt Nam với bộ ba sản phẩm , gồm Dolphin , Atto 3 và Seal .
Vậy giá xe BYD và các thông số xe tại Việt Nam như thế nào ?
Trên đây là bảng giá xe ô tô BYD mới nhất tháng 3 / 2025 tại Việt Nam chưa bao gồm chi phí lăn bánh .
Sau gần 18 năm chia tách , thành lập , dù còn nhiều khó khăn , thách thức , song với sự quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo của tỉnh ; Đảng bộ , chính quyền , lực lượng vũ trang huyện đã đoàn kết , nỗ lực , sáng tạo , đạt nhiều thành tựu trên các lĩnh vực phát triển kinh tế - xã hội , đảm bảo quốc phòng - an ninh , xây dựng hệ thống chính trị theo tinh thần Nghị quyết đại hội Đảng các cấp và đạt nhiều thành tựu , kết quả nổi bật , toàn diện trên các lĩnh vực .
Bí thư Huyện ủy Mường Ảng Tô Trọng Thiện phát biểu cám ơn cán bộ được điều động , bổ nhiệm , nghỉ hưu , chuyển công tác .
Đóng góp vào những kết quả đó có công sức rất lớn của các thế hệ cán bộ , lãnh đạo huyện qua các thời kỳ , như các đồng chí : Nguyễn Tiến Đạt , Giám đốc Sở Nội vụ , nguyên Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch HĐND huyện ; Hà Quốc Thịnh , Phó Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch UBND huyện Mường Chà , nguyên Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy ; Khổng Thị Nhung , nguyên Trưởng ban Tuyên giáo Huyện ủy ; Dương Quốc Hoàn , nguyên Trưởng Công an huyện Tập thể lãnh đạo huyện Mường Ảng tặng hoa chúc mừng cán bộ được điều động , bổ nhiệm , nghỉ hưu , chuyển công tác .
Thay mặt cán bộ , đảng viên và nhân dân huyện Mường Ảng , Bí thư Huyện ủy Mường Ảng Tô Trọng Thiện chúc mừng đã các đồng chí đã được điều động , bổ nhiệm , nghỉ hưu , chuyển công tác đến đơn vị mới .
Giám đốc Sở Nội vụ , nguyên Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch HĐND huyện Mường Ảng Nguyễn Tiến Đạt cám ơn những tình cám cán bộ , đảng viên và nhân dân huyện dành cho cá nhân đồng chí trong suốt quá trình công tác tại huyện .
Với truyền thống đoàn kết , ý chí quyết tâm , lãnh đạo huyện Mường Ảng hứa sẽ tiếp tục kế thừa , phát huy những thành quả đã đạt được ; quyết tâm , nỗ lực hết mình , không ngừng đổi mới , sáng tạo , nâng cao năng lực lãnh đạo , bản lĩnh chính trị để lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện hoàn thành thắng lợi các nhiệm vụ chính trị trên địa bàn huyện .
Cụ thể , Sở Xây dựng Hà Nội đã duy tu hệ thống đèn tín hiệu giao thông đảm bảo hoạt động ; kịp thời điều chỉnh pha đèn tại các vị trí bất cập về tổ chức giao thông và sửa chữa các hư hỏng về đèn tín hiệu giao thông tại các nút được giao quản lý ; thay thế , bổ sung biển báo các loại , gồm hơn 1400 nghìn biển báo .
Phối hợp với Trung tâm Điều khiển giao thông – Công an thành phố và các đơn vị liên quan thường xuyên kiểm tra , kịp thời điều chỉnh pha đèn tại các vị trí bất cập .
Tổng số đèn tín hiệu giao thông sửa chữa , thay thế các loại là hơn 1200 bộ .
Ngoài ra , Hà Nội phối hợp cùng liên ngành kiểm tra , rà soát 5 điểm đen và 235 điểm tiềm ẩn tai nạn giao thông .
Dự kiến năm 2025 , thành phố Hà Nội sẽ thay thế 505 bộ đèn đếm lùi mới .
Theo đó , 4 dự án gồm : Khu phức hợp thương mại , khách sạn , căn hộ Tropicana Nha Trang ( dự án Tropicana Nha Trang ) số 40 đường Trần Phú ; khu đất 48 - 48A Trần Phú ( rộng hơn 3642 m2 ) ; khu rộng 8000 m2 của Đài Phát thanh - Truyền hình Khánh Hòa ( số 70 Trần Phú ) và Khách sạn Bavico Nha Trang ( đường Ngô Quyền ) .
Đây là những dự án mà Báo Người Lao Động nhiều năm qua đã phản ánh tình trạng bỏ hoang , lãng phí tài nguyên .
Các dự án này đều có vướng mắc liên quan đến các vi phạm mà cơ quan kiểm tra , thanh tra của Trung ương đã kết luận trước đây .
Tại buổi kiểm tra thực địa , đại diện lãnh đạo UBND tỉnh Khánh Hòa đã báo cáo về tình hình của các dự án , khu đất vàng ở Nha Trang bỏ hoang lâu nay .
Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc ( trái ) kiểm tra thực địa 4 dự án ở Nha Trang .
Dự án Tropicana Nha Trang của Công ty TNHH Miền Nhiệt Đới Nha Trang chậm tiến độ do vướng mắc trong quá trình thanh tra và xác định lại giá đất .
Khu đất này có diện tích hơn 10900 m2 , doanh nghiệp xây tòa nhà 40 tầng , gồm 1 tầng hầm , 2 khối tháp có diện tích khối trên 6200 m2 , quy mô hơn 1130 căn hộ .
Công trình dự kiến đưa vào hoạt động trong năm 2018 .
Từ năm 2018 , chủ đầu tư đã rao và ký hợp đồng bán căn hộ , người mua đóng tiền làm nhiều đợt .
Chủ đầu tư cũng cam kết sẽ bàn giao căn hộ vào năm 2020 , song tới nay vẫn chưa hoàn thành .
Dự án chậm tiến độ do vướng mắc trong quá trình thanh tra , xác định lại giá đất .
Dự án Tropicana Nha Trang đã bán căn hộ cho chủ đầu tư thứ cấp nhưng đến nay vẫn đình trệ .
Khu đất 48 - 48A Trần Phú ( rộng hơn 3642 m2 ) tỉnh Khánh Hòa cũng tổ chức đấu giá nhưng không thành công do vướng mắc việc hoàn trả tiền cho chủ đầu tư trước .
Tỉnh cũng đã có văn bản đề nghị Trung ương hướng dẫn .
Dự án 48 - 48A Trần Phú ngay Quảng trường 2 Tháng 4 là bãi đất trống nhiều năm nay .
Khu đất của Đài Phát thanh - Truyền hình Khánh Hòa đang vướng mắc liên quan đến việc thanh toán theo hình thức BT ( Xây dựng - chuyển giao ) .
Nhà đầu tư đã xây dựng Đài Phát thanh - Truyền hình Khánh Hòa mới nhưng khu đất ven biển rộng 8000 m2 chưa được xử lý , nhiều năm nay bỏ hoang .
Khu đất Đài Phát thanh - Truyền hình Khánh Hòa bỏ hoang .
Khách sạn Bavico Nha Trang cũng dừng hoạt động từ lâu .
Trong khi đó , khách hàng mua căn hộ tại khách sạn Bavico Nha Trang đã có đơn gửi Bộ Quốc phòng đề nghị khắc phục hậu quả tại dự án này .
Khách sạn Bavico Nha Trang ( Khánh Hòa ) xây dựng trên đất quốc phòng đang bị bỏ hoang , trong khi 170 khách hàng không thể đấu giá tài sản .
Dự kiến ngày mai ( 13 - 3 ) , Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc sẽ chủ trì cuộc họp bàn về thực trạng , đưa ra các giải pháp gỡ rối đối với các dự án bỏ hoang ở Khánh Hòa .
Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Huyện ủy Châu Phú Võ Nguyên Nam ; Phó Chủ tịch UBND huyện Châu Phú Lê Quốc Phong tham dự buổi làm việc .
Ký bản ghi nhớ trong việc tăng cường hợp tác , hướng đến liên kết sản xuất .
Tại buổi làm việc , đại diện Công ty Antesco đã triển khai các chính sách liên kết sản xuất , tiêu thụ trên một số loại sản phẩm rau màu , cây ăn trái .
Qua đó , lãnh đạo và ngành chuyên môn huyện Châu Phú , các xã , thị trấn đã thảo luận , trao đổi để tìm giải pháp hợp tác , mở rộng thị trường tiêu thụ , đảm bảo đầu ra ổn định lâu dài cho sản phẩm nông nghiệp của huyện .
Phát biểu tại buổi làm việc , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Huyện ủy Châu Phú Võ Nguyên Nam đề nghị , UBND huyện , các xã , thị trấn cần quyết tâm cao , nghiên cứu khai thác các tiềm năng , sản phẩm chủ lực của huyện , hỗ trợ nông dân thực hiện các chuỗi liên kết sản xuất , bao tiêu sản phẩm .
Đồng thời mong muốn , phía Công ty Antesco cam kết thu mua sản phẩm , đảm bảo hài hòa lợi ích giữa doanh nghiệp và nông dân theo hướng ổn định lâu dài , hình thành chuỗi liên kết nhà nông - nhà doanh nghiệp - nhà nước … .
Dịp này , lãnh đạo UBND huyện Châu Phú và đại diện Công ty Antesco đã ký bản ghi nhớ trong việc tăng cường hợp tác , hướng đến liên kết sản xuất , bảo đảm đầu ra ổn định cho sản phẩm nông nghiệp trên địa bàn huyện .
Tại buổi kiểm tra , Bí thư Huyện ủy Phú Tân Lê Nguyên Châu ân cần thăm hỏi tình hình đời sống của gia đình hộ dân được cất nhà mới , mong muốn gia đình tiếp tục nỗ lực vươn lên làm ăn thoát nghèo , nâng cao đời sống Ông Lê Nguyên Châu cũng ghi nhận sự nỗ lực của Tổ cất nhà từ thiện Phú Mỹ tham gia chương trình " Xóa nhà tạm , nhà dột nát " , đồng hành cùng địa phương hỗ trợ người dân , nhất là tinh thần làm việc trong điều kiện thời tiết khắc nghiệt , nắng nóng hiện nay .
Bí thư Huyện ủy Phú Tân Lê Nguyên Châu đề nghị địa phương cần tăng cường công tác phối hợp với tổ cất nhà từ thiện đẩy nhanh tiến độ xây dựng các căn còn lại cho bà con , đảm bảo chất lượng .
Cùng với đó , tiếp tục vận động các nguồn lực để chung tay xóa nhà bợ , nhà đột nát … .
Năm 2024 , cuộc vận động " Chung tay vì người nghèo " được thực hiện tại xã Nhơn Hội .
Ban Chỉ huy Quân sự huyện đã tổ chức lực lượng tham gia giúp địa phương , Nhân dân xây dựng , phát triển hạ tầng nông thôn , vệ sinh môi trường , phòng , chống dịch bệnh và ứng cứu , khắc phục thiên tai , sự cố môi trường .
Tham gia thực hiện chính sách an sinh xã hội , hỗ trợ người nghèo , gia đình chính sách trên địa bàn xã .
Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh vận động cất mới 6 căn nhà Tình đồng đội , nhà Tình nghĩa , nhà Đại đoàn kết .
Tổ chức khám bệnh , cấp thuốc , tặng quà ( 200 suất ) Riêng xã Nhơn Hội đã vận động cất mới 34 căn nhà ; hỗ trợ 16 hộ nghèo trong thực hiện mô hình " Nuôi bò thịt " thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững năm 2024 ; trao tặng 64 xe đạp , 2589 phần quà ; mở 4 lớp đào tạo nghề với 120 học viên tham gia ; tổ chức khám bệnh , cấp thuốc miễn phí cho 300 lượt người Tổng kinh phí thực hiện các hoạt động khoảng 4 tỷ đồng … .
Đại tá Chau Chắc , Phó Chính ủy Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh An Giang phát biểu .
Phát biểu kết luận hội nghị , đại tá Chau Chắc , Phó Chính ủy Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh An Giang khẳng định những kết quả thực hiện cuộc vận động " Chung tay vì người nghèo " tại xã Nhơn Hội cho thấy sự quan tâm của cấp ủy , chính quyền địa phương , những hoạt động này càng tô thắm thêm hình ảnh Bộ đội Cụ Hồ ; tạo sự gắn bó , thắt chặt đoàn kết giữa Nhân dân với các lực lượng và cấp ủy , chính quyền địa phương .
Năm 2025 , Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh và UBND huyện An Phú thống nhất tiếp tục thực hiện cuộc vận động " Cả nước chung tay vì người nghèo - Không để ai bị bỏ lại phía sau " gắn với phong trào " Chung sức xây dựng nông thôn mới " ; các phong trào do địa phương phát động và các hoạt động an sinh xã hội trên địa bàn xã Vĩnh Trường , với nhiều nội dung , phần việc ý nghĩa thiết thực , như : Khám bệnh , phát thuốc , tặng quà cho gia đình chính sách , hộ nghèo ; cất nhà và các chương trình phát triển kinh tế - xã hội … .
Ngày 12 - 3 , Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Trị đã tống đạt quyết định khởi tố vụ án , khởi tố bị can và lệnh bắt tạm giam đối với Hoàng Thị Lệ Hằng ( 32 tuổi , ở xã Cam Thành , huyện Cam Lộ ) về hành vi " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " .
Lừa làm hồ sơ xuất khẩu lao động , chiếm đoạt 500 triệu đồng .
Theo đó , từ tháng 5 đến tháng 10 - 2024 , Hằng đã đưa ra thông tin gian dối về việc làm hồ sơ cho anh NXC ( trú tại thị trấn Cam Lộ , huyện Cam Lộ ) đi xuất khẩu lao động tại Mỹ .
Khi nhận được số tiền trên 500 triệu đồng từ gia đình anh NXC thì Hằng đã chiếm đoạt và sử dụng vào mục đích cá nhân .
Hiện vụ việc đang được Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Trị tiếp tục điều tra , làm rõ , xử lý theo quy định của pháp luật .
Các hộ được chia theo 3 nhóm đối tượng , gồm : Người có công với cách mạng , nhu cầu xây mới 22 căn , sửa chữa 17 căn ; hộ nghèo , cận nghèo được thụ hưởng các chương trình mục tiêu quốc gia có nhu cầu cất mới 591 căn ; hộ nghèo , cận nghèo không được thụ hưởng từ các chương trình mục tiêu có nhu cầu cất mới 680 căn và sửa chữa 26 căn .
Hiện nay , các xã , thị trấn đang tiến hành xây cất và bàn giao cho các hộ dân , phấn đấu hoàn thành chỉ tiêu chậm nhất trong tháng 6 / 2025 .
Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát huyện Tri Tôn đề nghị các xã , thị trấn quan tâm sâu sát , kịp thời giải quyết khó khăn , đôn đốc các đơn vị và người dân thi công đảm bảo đúng tiến độ , chất lượng " 3 cứng " , diện tích tối thiểu 30m2 , thời hạn sử dụng trên 20 năm … .
Cột chống này là giải pháp xử lý tạm thời đảm bảo an toàn sau sự cố phương tiện giao thông va gầm cầu .
Cụ thể , lúc 17h20 ngày 4 / 3 , xe cứu hộ chở máy xúc khi qua khu vực gầm cầu đã va vào dầm dọc cầu do quá khổ giới hạn chiều cao .
Vụ va chạm mạnh đã khiến điểm tiếp xúc giữa dầm dọc và dầm ngang bị tách ra , đe dọa mất an toàn .
Vì vậy , ngay trong tối 4 / 3 , đơn vị đã cho gia cố bằng biện pháp dùng cọc chống dầm ngang để đảm bảo an toàn cho người và phương tiện qua lại khu vực gầm cầu .
Hiện khu vực giữa đường dẫn đường bộ lên cầu Long Biên và vỉa hè phía đối diện có dựng hai cột sắt chống dầm ngang cầu và quây dây mềm khiến giao thông bị ùn cục bộ .
Ngày 11 / 3 , Văn phòng Chính phủ vừa ban hành văn bản truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Phạm Minh Chính về việc đẩy nhanh tiến độ hai dự án cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh và Hữu Nghị - Chi Lăng theo hình thức đối tác công tư ( PPP ) .
Theo đó , Thủ tướng yêu cầu Chủ tịch UBND tỉnh Cao Bằng và Lạng Sơn thực hiện nghiêm chỉ đạo tại Công điện số 80 , đảm bảo giải phóng mặt bằng và bàn giao sạch 100 % cho nhà thầu trước ngày 31 / 3 .
Công tác di dời hạ tầng kỹ thuật , đường điện trung và hạ thế tại hai tỉnh cũng phải hoàn tất trong thời gian này .
Thủ tướng chỉ đạo quyết liệt đẩy nhanh tiến độ dự án cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh và Hữu Nghị - Chi Lăng .
Về tiến độ thi công , Thủ tướng nhấn mạnh nhà đầu tư – Công ty Cổ phần Tập đoàn Đèo Cả – phải thực hiện đúng cam kết , huy động tối đa nguồn lực , đẩy nhanh tiến độ để hoàn thành thông xe trong năm 2025 .
Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn được giao báo cáo cấp có thẩm quyền điều chỉnh chủ trương đầu tư cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng trong tháng 3 / 2025 , đồng thời kịp thời đề xuất giải pháp nếu gặp vướng mắc .
Thủ tướng yêu cầu các địa phương , nhà đầu tư , nhà thầu và cơ quan liên quan thực hiện nghiêm cam kết , quyết tâm hoàn thành thông tuyến hai dự án cao tốc quan trọng này trong năm 2025 .
Đại biểu dự hội nghị ký kết thực hiện đề án .
Triển khai đề án xây dựng mô hình sản xuất bắp thu trái non sử dụng phân hữu cơ kết hợp nuôi bò .
Lãnh đạo xã Mỹ An phát biểu tại lễ ký kết .
Nông dân phát biểu tại lễ ký kết .
Ký kết triển khai thực hiện đề án .
Xã Mỹ An là một trong những địa phương đã có hơn 20 năm thực hiện rất hiệu quả mô hình 2B ( bắp - bò ) và 3B ( bắp - bò - biogas ) .
Việc chuyển đổi từ đất trồng lúa kém hiệu quả sang trồng bắp thu trái non mang lại hiệu quả kinh tế cho người dân và lợi nhuận tăng thêm nếu kết hợp nuôi bò .
Tuy nhiên , việc canh tác liên tục qua nhiều năm làm đất đai bạc màu do nông dân sử dụng phân bón hóa học , lợi nhuận thấp … .
Để giảm chi phí sản xuất , tăng thu nhập cho nông dân , tạo ra vùng chuyên canh chuẩn quốc tế , đạt tiêu chuẩn xuất khẩu , Antesco sẽ triển khai mô hình sản xuất bắp thu trái non kết hợp nuôi bò trên địa bàn xã Mỹ An ( sử dụng 30 - 40 % phân bón hữu cơ vào canh tác ) .
Antesco cung cấp giống và phân bón hữu cơ , thu lại công nợ khi thu hoạch và ký hợp đồng bao tiêu toàn bộ sản phẩm .
Giá thu mua nguyên liệu trong mô hình cao hơn 1000 đồng / kg so giá hiện tại , lợi nhuận tăng 2 , 5 triệu đồng / vụ / công .
Tại buổi lễ , Công ty Antesco và xã Mỹ An đã tiến hành ký kết đề án triển khai mô hình sản xuất bắp thu trái non sử dụng phân hữu cơ kết hợp nuôi bò trên địa bàn xã , bắt đầu từ tháng 3 / 2025 đến tháng 12 / 2025 .
Phấn đấu sau 12 tháng thực hiện , có khoảng 50 - 70 % diện tích trong tổng số 750ha đang canh tác bắp thu trái non trên địa bàn xã Mỹ An đăng ký tham gia .
Trên cơ sở các nhiệm vụ , công việc được giao , các bên thống nhất phối hợp triển khai , thực hiện có hiệu quả các nội dung : Phối hợp đẩy mạnh công tác thông tin , tuyên truyền , phổ biến các chủ trương , chính sách của Đảng , pháp luật của Nhà nước về phát triển nông nghiệp nông thôn , kinh tế hợp tác và đề án tái cơ cấu ngành nông nghiệp , Đề án 1 triệu héc - ta lúa chất lượng cao ; Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới ; các chính sách hỗ trợ liên kết tiêu thụ , ứng dụng khoa học công nghệ mới vào sản xuất ; Nghị quyết 09 - NQ / TU của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh về phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao .
Đồng thời , tổ chức đào tạo nghề ngắn hạn gắn với giải quyết việc làm tại chỗ cho đoàn viên , thanh niên về trồng trọt , chăn nuôi , thủy sản , sửa chữa vận hành các loại máy nông nghiệp , ngành nghề nông thôn nhằm góp phần thực hiện hiệu quả các chỉ tiêu về đào tạo nghề cho lao động nông thôn … .
Phát biểu tại buổi lễ , Phó Chủ tịch UBND huyện Châu Phú Lê Quốc Phong yêu cầu , Phòng Nông nghiệp và Môi trường huyện phối các hội , đoàn thể tổ chức thực hiện các hoạt động theo nội dung đã ký kết .
Trong quá trình thực hiện cần theo dõi , ghi nhận khó khăn , vướng mắc , kịp thời tham mưu , đề xuất UBND huyện có giải pháp tháo gỡ , đảm bảo việc triển khai thực hiện các kế hoạch , đề án đạt mục tiêu , lộ trình .
Cần lựa chọn xây dựng các mô hình ứng dụng khoa học công nghệ mới , tuyên truyền nhân rộng các mô hình hiệu quả ; vận động cán bộ , hội viên , đoàn viên từ huyện đến cơ sở nâng cao nhận thức , tích cực tham gia thực hiện các tiêu chí , chỉ tiêu nông thôn mới … .
Ngày 12 / 3 , Đoàn công tác của Malaysia đã đến thăm và làm việc tại Tổng Lãnh sự quán Malaysia và Ủy ban về Người Việt Nam ở Nước Ngoài TPHCM .
Qua buổi làm việc , hai nước đã kết nối nhiều hoạt động trong nhiều lĩnh vực .
Trong khuôn khổ chuyến công tác , doanh nghiệp hai nước cũng kết nối nhiều hoạt động tại các lĩnh vực giáo dục , sản xuất và chế biến thực phẩm , nhằm mở rộng thị trường cho các sản phẩm nông sản và thực phẩm chế biến của Việt Nam .
Malaysia là quốc gia đang phát triển rất mạnh về công nghệ số , công nghệ xanh .
Gần đây , hai nước Việt Nam - Malaysia hợp tác trong nhiều lĩnh vực khoa học , công nghệ , chế biến thực phẩm , tiêu dùng Huyền Chi .
Bộ trưởng Bộ GD & ĐT Nguyễn Kim Sơn , Đại sứ Urawadee Sriphiromya và cán bộ Bộ GD & ĐT , cán bộ Đại sứ quán Vương quốc Thái Lan tại buổi tiếp .
Cảm ơn sự đón tiếp nồng hậu của Bộ trưởng và các cán bộ của Bộ GD & ĐT , Đại sứ Urawadee Sriphiromya cho rằng , quan hệ hợp tác GD - ĐT giữa Việt Nam và Thái Lan là trụ cột quan trọng , góp phần thúc đẩy mối quan hệ chung giữa hai nước .
Một dẫn chứng được bà Đại sứ đưa ra liên quan đến hoạt động thúc đẩy giáo dục của công chúa Thái Lan Maha Chakri với 2 dự án quan trọng : Giải thưởng Công chúa Maha Chakri , tôn vinh những giáo viên có nhiều đóng góp cho sự nghiệp giáo dục và cộng đồng ; Dự án " Nâng cao chất lượng cuộc sống của trẻ em và thanh niên ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương " .
Hiện nay , đã có nhiều giáo viên xuất sắc của Việt Nam được nhận Giải thưởng Công chúa Maha Chakri .
Dự án " Nâng cao chất lượng cuộc sống của trẻ em và thanh niên ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương " cũng có nhiều cơ sở giáo dục Việt Nam tham gia .
Bày tỏ mong muốn sự quan tâm hỗ trợ , phối hợp của Bộ GD & ĐT để 2 dự án ý nghĩa nói trên triển khai hiệu quả hơn nữa tại Việt Nam , Đại sứ Urawadee Sriphiromya đồng thời hoanh nghênh thúc đẩy việc dạy tiếng Việt tại Thái Lan và dạy học tiếng Thái cho sinh viên Việt Nam , đáp ứng nhu cầu khối doanh nghiệp Thái Lan đang đầu tư ngày càng nhiều tại Việt Nam .
Đại sứ Vương quốc Thái Lan tại Việt Nam , bà Urawadee Sriphiromya .
Bà Đại sứ đồng thời mong muốn Bộ trưởng , Bộ GD & ĐT hỗ trợ liên quan đến chính sách visa cho giáo viên , giảng viên Thái Lan sang Việt Nam giảng dạy ; quan tâm thúc đẩy hợp tác trong giảng dạy các ngành khoa học , công nghệ giữa hai nước ; phối hợp hoạt động kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam – Thái Lan , như cấp học bổng cho học sinh , sinh viên … .
Bày tỏ vui mừng được đón Đại sứ Vương quốc Thái Lan Urawadee Sriphiromya đến thăm , làm việc với Bộ GD & ĐT , Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn nhấn mạnh mối quan hệ hợp tác tốt đẹp trên nhiều lĩnh vực giữa hai nước , trong đó có GD - ĐT .
Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn tại buổi tiếp .
Cảm ơn sự quan tâm của Đại sứ đến GD - ĐT Việt Nam và hợp tác trong lĩnh vực GD - ĐT giữa hai nước , khẳng định sự quan tâm phối hợp liên quan đến những vấn đề bà Đại sứ đề xuất , Bộ trưởng đồng thời cảm ơn Chính phủ Thái Lan đã quan tâm đến giảng dạy tiếng Thái tại Việt Nam và mong phía Thái Lan tiếp tục hỗ trợ cử giảng viên , giáo viên tình nguyện đến Việt Nam ; có chế độ cho thực tập sinh của Việt Nam có thể sang Thái Lan học tập .
Việc trao đổi học sinh , sinh viên , đặc biệt là học sinh học tiếng Thái với các trường ĐH của Thái Lan sẽ nâng cao chất lượng giảng dạy , cũng như khiến sinh viên hứng thú hơn khi học chuyên ngành này .
Bộ trưởng Bộ GD & ĐT Nguyễn Kim Sơn , Đại sứ Urawadee Sriphiromya tặng quà lưu niệm nhân buổi gặp mặt .
Bộ trưởng cũng mong Đại sứ tiếp tục hỗ trợ kết nối giữa các cơ sở giáo dục đại học Việt Nam và Thái Lan để cùng trao đổi giáo sư , thiết lập chương trình đào tạo chung liên quan đến các lĩnh vực công nghệ , kỹ thuật .
Cảm ơn ý kiến ủng hộ của Bộ trưởng , Đại sứ Urawadee Sriphiromya gửi lời mời Bộ trưởng , các cán bộ của Bộ GD & ĐT , học sinh , sinh viên Việt Nam tham gia Lễ hội Thái Lan tại Việt Nam tổ chức tại Hoàng thành Thăng Long cuối tháng 3 tới đây .
" Viktor Le đang học tiếng Việt , có thể nghe và nói một chút tiếng Việt .
Nhưng vì trong đội các cầu thủ đến từ nhiều địa phương nên cậu ấy chưa thể hiểu rõ được hết .
Cậu ấy rất mong muốn hòa nhập nhanh với đội , không để mọi người nghĩ bản thân ít nói , khó gần " , thủ thành Hồ Tùng Hân chia sẻ trước buổi tập chiều 12 / 3 của U22 Việt Nam .
Trong đợt tập trung của U22 Việt Nam chuẩn bị cho giải giao hữu CFA Team China 2025 , Viktor Le và Andrej Nguyễn An Khánh là 2 cầu thủ Việt kiều .
Hồ Tùng Hân cho biết đồng đội của mình có phần rụt rè , anh chủ động trao đổi thêm bằng cả tiếng Anh để giúp Viktor Le hòa nhập tốt hơn .
Tùng Hân đang thi đấu ở nước ngoài nên sử dụng thành thạo tiếng Anh .
Viktor Le được triệu tập lên U22 Việt Nam .
Viktor Lê thi đấu tại Việt Nam từ năm 2023 .
Anh hiện khoác áo câu lạc bộ Hà Tĩnh .
Đây là yếu tố thuận lợi cho việc hòa nhập của Viktor Lê khi lần đầu tiên được góp mặt ở U22 Việt Nam .
Bố Viktor Le là người Việt Nam và mẹ là người Nga .
Anh mang quốc tịch Nga do sinh ra và lớn lên ở quốc gia này .
Tháng 12 / 2024 , Viktor Lê trở thành công dân Việt Nam sau khi hoàn tất thủ tục cần thiết .
U22 Việt Nam mới bắt đầu tập luyện được 3 ngày , các cầu thủ đang dần bắt nhịp với cường độ vận động lớn .
Cá nhân Hồ Tùng Hân thu hút được sự chú ý bởi anh là cầu thủ Việt Nam hiếm hoi đang thi đấu ở nước ngoài .
Người gác đền này chơi cho CLB Balestier Khalsa ( Singapore ) .
Tùng Hân cho biết : " Môi trường khác biệt bắt buộc tôi phải nỗ lực thích nghi , từ thi đấu , tập luyện cho đến sinh hoạt bên lề .
Tôi đang trau dồi thêm ngoại ngữ .
Tôi chỉ coi thi đấu ở Singapore là lợi thế tinh thần dành cho bản thân tôi thôi .
Cơ hội tại U22 chia đều cho mỗi cầu thủ .
Ai thể hiện tốt sẽ được chọn .
Bản thân tôi luôn giữ suy nghĩ phải cố gắng trong tập luyện , để khi có cơ hội ra sân sẽ có được sự tự tin và màn trình diễn tốt nhất có thể " .
U22 Việt Nam tập huấn ở Hà Nội 10 ngày trước khi sang Trung Quốc dự giải giao hữu CFA Team China 2024 .
Ông Kim Sang - sik đặc biệt quan tâm đến thủ môn trẻ khi ông cử HLV thủ môn Lee Won - jae trực tiếp huấn luyện .
Theo Tùng Hân , người thầy của mình đề cao lối chơi chắc chắn , an toàn .
" HLV Lee Won Jae tập với chúng tôi trong 2 ngày .
Thầy rất tận tâm , nhiệt tình , chỉ dạy từng những điều nhỏ , cơ bản đến nâng cao .
Thầy cũng chú trọng sự thuần thục kỹ năng cơ bản , cải thiện chúng tôi về khả năng chọn vị trí để đạt ưu thế " , thủ môn sinh năm 2003 nói thêm .
Thực hành kỹ năng cứu đuối trên cạn .
Nhằm tăng cường công tác truyền thông , giáo dục nâng cao nhận thức , kiến thức , kỹ năng phòng , tránh tai nạn thương tích , đuối nước cho học sinh , Sở GD & ĐT phối hợp với Tổ chức Hue Help tập huấn , bồi dưỡng kiến thức , kỹ năng an toàn trong môi trường nước cho gần 60 cán bộ , giáo viên phụ trách công tác an toàn trường học , phòng chống đuối nước trong các cơ sở giáo dục .
Các cán bộ , giáo viên được trang bị những kiến thức liên quan đến nguyên nhân đuối nước ở trẻ em và nguyên tắc cơ bản về an toàn trong môi trường nước ; nguyên tắc đảm bảo an toàn khi tham gia giao thông đường thủy ; bảo đảm an toàn và phòng , chống đuối nước cho trẻ em tại gia đình và cộng đồng .
Tổ chức Hue Help cũng hướng dẫn cho các giáo viên cách bảo đảm an toàn và phòng , chống đuối nước cho trẻ em trong mùa mưa , bão , lũ ; hướng dẫn cách phòng ngừa và xử lý khi bị chuột rút ; thoát hiểm khi đang bơi gặp vùng nước xoáy ; thoát hiểm khi bị dòng chảy cuốn trôi ra xa bờ .
Các giáo viên cũng được thực hành kỹ năng cứu đuối trên cạn và gián tiếp ; sơ cấp cứu cho người bị đuối nước và thực hành các cách cứu đuối tại bể bơi .
Theo Carscoops , vụ việc xảy ra tại đường cao tốc số 210 ở Irwindale , California , Mỹ khi một thanh niên điều khiển chiếc mô tô thể thao màu xanh dương đã không giữ khoảng cách an toàn với xe phía trước .
Theo đó , chiếc bán tải phía trước phanh gấp , người lái xe mô tô dường như không nhận ra mà vẫn giữ nguyên tốc độ .
Hậu quả là một cú đâm trực diện khiến người thanh niên này văng ra khỏi xe của mình , trong khi chiếc mô tô mất kiểm soát và đập mạnh xuống mặt đường .
Toàn cảnh vụ tai nạn hi hữu .
Cú văng cực mạnh khiến cho nam thanh niên " bay " thẳng lên thùng xe bán tải ở vị trí an toàn .
Người lái xe bán tải có vẻ như còn không nhận ra rằng xe của mình vừa bị đâm và có một người đàn ông vừa " rơi " xuống thùng sau xe của mình nên vẫn tiếp tục di chuyển bình thường .
Theo ABC7 , chiếc bán tải đã rời khỏi cao tốc an toàn .
Nam thanh niên điều khiển xe mô tô đã liên lạc với Cảnh sát tuần tra đường bộ California để xin hỗ trợ .
Rất may anh này chỉ bị thương nhẹ , còn chiếc mô tô gần như bị phá hủy hoàn toàn .
Tin bài cộng tác gửi về Ban Ô tô xe máy theo email : otoxemay @ vietnamnet .
Sau khi không bố trí công an cấp huyện , từ ngày 1 / 3 / 2025 , nhiệm vụ tiếp nhận hồ sơ xử lý vi phạm trật tự an toàn giao thông ở tỉnh Bắc Giang do Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh thực hiện .
Điểm tiếp nhận tại số 384 , đường Xương Giang , phường Ngô Quyền , thành phố Bắc Giang ( trụ sở Đội xử lý vi phạm giao thông Công an thành phố Bắc Giang cũ ) được bố trí tiếp nhận hồ sơ xử phạt của các trường hợp vi phạm trước ngày 1 / 3 / 2025 đối với địa bàn , tuyến đường ở 6 địa phương là : Thị xã Việt Yên , thành phố Bắc Giang , các huyện Lạng Giang , Lục Nam , Tân Yên , Yên Thế .
Người dân tập trung đông ở bộ phận xử lý vi phạm tại Phòng Cảnh sát giao thông ( số 384 , phường Ngô Quyền , thành phố Bắc Giang ) .
Sau tuần đầu triển khai quy định mới , nhận thấy địa điểm này có quá đông người dân dồn về làm thủ dẫn đến quá tải , phải chờ đợi lâu , hiện nay Phòng Cảnh sát giao thông đã bố trí thêm một địa điểm tiếp nhận xử lý vi phạm tại huyện Yên Thế .
Như vậy đến nay , toàn tỉnh đã bố trí 6 địa điểm tiếp nhận xử lý vi phạm .
Tại địa chỉ : Số 7 , đường Xương Giang , phường Trần Phú , thành phố Bắc Giang .
- Xử lý tất cả trường hợp vi phạm trên quốc lộ 1A , cao tốc Hà Nội - Bắc Giang , bao gồm cả những trường hợp " phạt nguội " .
- Xử lý các trường hợp vi phạm từ ngày 1 / 3 / 2025 xảy ra tại các địa bàn : Thành phố Bắc Giang , thị xã Việt Yên , huyện Tân Yên , huyện Lạng Giang , huyện Lục Nam .
- Xử lý các trường hợp " phạt nguội " xảy ra tại các địa bàn các tỉnh , thành phố khác và thị xã Việt Yên , huyện Tân Yên .
Tại địa chỉ : Số 384 đường Xương Giang , phường Ngô Quyền , thành phố Bắc Giang .
- Xử lý các trường hợp vi phạm xảy ra trước ngày 1 / 3 / 2025 tại các địa bàn : Thành phố Bắc Giang , thị xã Việt Yên , huyện Tân Yên , huyện Lạng Giang , huyện Lục Nam .
- Xử lý các trường hợp vi phạm " phạt nguội " xảy ra tại các địa bàn : Thành phố Bắc Giang , huyện Lạng Giang , huyện Lục Nam .
Bộ phận xử lý vi phạm tại Phòng Cảnh sát giao thông ( số 384 , phường Ngô Quyền , thành phố Bắc Giang ) hiện nay đã thông thoáng hơn .
Tại trụ sở Công an huyện Sơn Động ( cũ ) , địa chỉ : Số 8 đường Trần Nhân Tông , thị trấn An Châu .
- Xử lý các trường hợp vi phạm xảy ra tại huyện Sơn Động , bao gồm cả những trường hợp " phạt nguội " đối với chủ xe cư trú tại huyện Sơn Động .
Tại trụ sở Công an huyện Yên Thế ( cũ ) , địa chỉ : Số 25 , tổ dân phố Đề Nắm , thị trấn Phồn Xương .
- Xử lý các trường hợp vi phạm xảy ra tại huyện Yên Thế , bao gồm cả những trường hợp " phạt nguội " đối với chủ xe cư trú tại huyện Yên Thế .
Tại trụ sở Công an huyện Hiệp Hòa ( cũ ) , địa chỉ : Số 43 , đường Trường Chinh , tổ dân phố Đông Ngàn , thị trấn Thắng .
- Xử lý các trường hợp vi phạm xảy ra tại huyện Hiệp Hòa , bao gồm cả những trường hợp " phạt nguội " đối với chủ xe cư trú tại huyện Hiệp Hòa .
Tại trụ sở Công an thị xã Chũ ( cũ ) , địa chỉ : Tổ dân phố Trần Phú , phường Chũ .
- Xử lý các trường hợp vi phạm xảy ra tại thị xã Chũ và huyện Lục Ngạn , bao gồm cả những trường hợp " phạt nguội " đối với chủ xe cư trú tại thị xã Chũ và huyện Lục Ngạn .
Một tiết học tiếng Anh của học sinh Trường THCS Lê Quý Đôn ( TP Hải Dương ) .
Theo đó , học sinh đăng ký tham gia sẽ được ban tổ chức tạo tài khoản .
Các em xác thực tài khoản trước ngày 20 / 3 .
Từ ngày 21 / 3 - 20 / 4 , học sinh làm bài đánh giá năng lực đầu vào và tham gia " Tháng tự học tiếng Anh " .
Trong " Tháng tự học tiếng Anh " , những học sinh đăng ký tham gia sẽ học trực tuyến chương trình tiếng Anh học thuật ( Academic English ) và luyện thi IELTS trên nền tảng học tiếng Anh trực tuyến FSEL ( Five - Star E - learning ) của Tập đoàn Giáo dục Atlantic .
Dự kiến trong tháng 5 / 2025 , ban tổ chức sẽ tổng kết , đánh giá và trao thưởng cho các tập thể , cá nhân tham gia " Tháng tự học tiếng Anh " .
Ban tổ chức sẽ đánh giá bằng kết quả học tập của học sinh trên nền tảng ( thời gian tham gia , điểm số , mức độ hoàn thành bài tập ) ; tổ chức kiểm tra đánh giá giữa tháng và cuối tháng với nội dung liên quan đến bài tập tự học .
Tập đoàn Giáo dục Atlantic sẽ tài trợ kinh phí tổ chức " Tháng tự học tiếng Anh " và khen thưởng các tập thể , học sinh đạt thành tích cao .
Chương trình " Tháng tự học tiếng Anh " nhằm giúp học sinh nâng cao ý thức , tinh thần , kỹ năng tự học , phát triển tư duy độc lập và chủ động trong việc tìm hiểu kiến thức mới ; kết nối học sinh với công nghệ hiện đại , giúp các em tiếp cận các công cụ học tập tiên tiến và phương pháp học tập tiếng Anh hiệu quả .
Xây dựng tinh thần học tập cộng đồng , tạo ra môi trường học tập tích cực và hỗ trợ lẫn nhau , góp phần nâng cao chất lượng học môn tiếng Anh … .
Trước đó , Phòng CSGT Công an tỉnh Tiền Giang đã tiếp nhận hình ảnh từ tổ chức , cá nhân cung cấp trường hợp một xe tải vi phạm trật tự ATGT trên quốc lộ 50 , đoạn qua địa bàn phường 9 , TP Mỹ Tho .
Tài xế Huỳnh Thanh S bị lập biên bản vi phạm giao thông qua hình ảnh người dân cung cấp .
Theo đó , CSGT Tiền Giang xác định , ngày 2 / 3 , tài xế Huỳnh Thanh S , điều khiển xe tải BKS 64C - 07733 , lưu thông trên quốc lộ 50 từ hướng miền Tây đi TPHCM .
Khi đến đoạn thuộc địa bàn khu phố 2 , phường 9 , TP Mỹ Tho ngay vị trí có chốt đèn tín hiệu giao thông , tài xế S điều khiển phương tiện vượt xe phía trước đã vi phạm Nghị định 168 về quy định vượt xe trong những trường hợp không được vượt .
Tại cơ quan công an , Huỳnh Thanh S được xem lại hình ảnh , đồng thời thừa nhận hành vi vi phạm và ký biên bản xử lý .
Với lỗi vi phạm này , tài xế Huỳnh Thanh S bị xử phạt vi phạm hành chính 5 triệu đồng , trừ 2 điểm trên giấy phép lái xe .
Kết quả xổ số An Giang hôm nay ngày 13 / 3 / 2025 được quay thưởng vào lúc 16h15 bởi Công ty TNHH MTV Xổ số kiến thiết An Giang .
Kết quả các giải thưởng của XSAG 13 / 3 / 2025 sẽ được công bố lần lượt từ giải nhất cho đến giải tám , cuối cùng là giải đặc biệt .
XSAG 13 / 3 - Trực tiếp kết quả xổ số An Giang hôm nay 13 / 3 / 2025 - Xổ số An Giang thứ 5 ngày 13 / 3 / 2025 .
XSAG 6 / 3 , kết quả xổ số An Giang hôm nay 6 / 3 / 2025 .
XSAG 27 / 2 , kết quả xổ số An Giang hôm nay 27 / 2 / 2025 .
XSAG 20 / 2 , kết quả xổ số An Giang hôm nay 20 / 2 / 2025 .
XSAG 13 / 2 , kết quả xổ số An Giang hôm nay 13 / 2 / 2025 .
Cơ cấu giải thưởng xổ số An Giang cho loại vé 6 số giá 10000 đồng như sau : .
Cơ cấu giải thưởng xổ số An Giang .
Quy định cần biết khi trúng thưởng XSAG .
- Vé số trúng phải giữ nguyên hình dạng ban đầu , không chắp vá , rách rời , tẩy xóa , sửa chữa .
- Thời hạn lĩnh thưởng của vé số trúng là 30 ngày kể từ ngày mở thưởng trên tờ vé số .
Quá thời hạn quy định thì vé số trúng sẽ không còn giá trị để lĩnh thưởng .
- Vé trúng chỉ được lĩnh thưởng một lần , có thể nhận bằng chuyển khoản hoặc tiền mặt tùy theo yêu cầu của người trúng thưởng .
- Nếu vé số của người trúng thưởng trúng nhiều hạng giải thì người trúng được nhận toàn bộ giá trị của các giải đó .
- Người trúng thưởng có thể ủy quyền cho đại diện hợp pháp của mình nhận thưởng thay trong trường hợp không thể lĩnh thưởng do nguyên nhân khách quan như đau ốm , bệnh tật , Lịch mở thưởng xổ số miền Nam .
- Thứ Hai : Có các đài Đồng Tháp , Cà Mau , TPHCM quay số .
- Thứ Ba : Quay số mở thưởng tại các đài Bạc Liêu , Vũng Tàu và Bến Tre .
- Thứ Tư : Tổ chức quay số tại đài Sóc Trăng , Cần Thơ và Đồng Nai .
- Thứ Năm : Mở thưởng tại các đài Bình Thuận , Tây Ninh và An Giang .
- Thứ Sáu : Các đài Vĩnh Long , Trà Vinh và Bình Dương quay số .
- Thứ Bảy : Quay số tại các đài Hậu Giang , Long An , TPHCM và Bình Phước .
- Chủ nhật : Quay số tại các đài Tiền Giang , Kiên Giang và Đà Lạt .
Theo dõi kết quả xổ số An Giang hôm nay 13 / 3 / 2025 nhanh chóng và chính xác nhất trên VTC News để không bỏ lỡ thời gian nhận thưởng .
Ngày 12 / 3 , tờ China Press đưa tin studio của Trịnh Sảng lên tiếng phủ nhận nữ diễn viên đang mang thai .
Studio đăng tấm ảnh mới của nữ diễn viên nhưng chỉ để lộ gương mặt .
Phía Trịnh Sảng cho biết : " Nếu muốn biết sự thật , thông tin chính thức từ cô ấy ( ý chỉ Trịnh Sảng ) đưa ra là cơ sở đáng tin cậy duy nhất .
Gắn những tin đồn vô căn cứ như bịa đặt nguồn tiền , qua lại với những người đàn ông giàu có … cho cô ấy là vô lý , thiếu căn cứ , vượt mức kịch bản hư cấu " .
Trước đó một tài khoản mạng tự nhận là con trai của Diệp Diên Vỹ lên tiếng tố cáo Trịnh Sảng cặp kè đại gia này tại Mỹ .
Thậm chí , Trịnh Sảng đang mang thai và dự kiến sinh con vào tháng sau .
Việc này khiến vợ của Diệp Diên Vỹ và cũng là mẹ của tài khoản tố cáo sống khổ sở , đau đớn tại Trung Quốc .
Đây không phải lần đầu tiên Trịnh Sảng bị tố có quan hệ với Diệp Diên Vỹ .
Người đàn ông này lừa tiền lương hưu của rất nhiều người gia Trung Quốc sau đó trốn sang Los Angeles ( Mỹ ) , theo Sina .
Trịnh Sảng được cho là gặp gỡ Diệp Diên Vỹ và bạn bè vào tháng 11 / 2024 .
Trịnh Sảng tự nguyện ở bên Diệp Diên Vỹ để được bảo vệ khỏi các chủ nợ .
Sau đó , Trịnh Sảng lên tiếng phủ nhận .
Studio của Trịnh Sảng đăng tải một đoạn ghi âm của nữ diễn viên .
Qua đó , Trịnh Sảng cho biết : " Tôi khẳng định bản thân sống độc lập , không trở thành tình nhân của ai cả .
Tôi không hiểu tại sao mình lại bị đồn thổi như thế .
Trịnh Sảng sinh năm 1991 , nổi tiếng với các bộ phim như Cùng ngắm mưa sao băng , Họa bích , Yêu em từ cái nhìn đầu tiên , Cổ kiếm kỳ đàm Cô từng là ngôi sao hàng đầu của Trung Quốc và có lượng fan đông đảo .
Cô bị cấm sóng từ tháng 1 / 2021 vì ồn ào trốn thuế , nhờ người mang thai hộ và cáo buộc bỏ rơi hai con .
Sau đó , cô định cư tại Mỹ .
Cụ thể , Trung tâm Tài chính Quốc tế TPHCM được xây tại khu vực 11 lô đất hơn 9ha ( có ký hiệu từ 1 - 1 đến 1 - 11 ) thuộc khu chức năng số 1 , Khu đô thị mới Thủ Thiêm , TP Thủ Đức .
Khu vực 11 lô đất hơn 9ha thuộc khu chức năng số 1 , Khu đô thị mới Thủ Thiêm .
Hiện khu vực này là vùng đất trống , đã được quy hoạch xây dựng hạ tầng kỹ thuật như giao thông , điện , nước , viễn thông , chiếu sáng .
Tuy nhiên , xung quanh các lô đất chưa xây dựng các tòa nhà dân cư , trụ sở làm việc và chưa có người dân sinh sống .
TPHCM cũng đã đặt chiến lược 1 - 4 - 1 , gồm có 1 trung tâm , 4 cao và 1 chiến lược .
Cụ thể , 1 là Trung tâm Tài chính quốc tế tại TPHCM ; 4 cao là Trung tâm Công nghệ cao đa mục tiêu ( đổi mới sáng tạo , AI , GIS , chip bán dẫn ) ; Khu Công nghiệp công nghệ cao ; Giáo dục chất lượng cao ; Y tế chất lượng cao .
Dự kiến , TPHCM sẽ hình thành trung tâm công nghệ cao đa mục tiêu , trung tâm về AI , đổi mới sáng tạo , trung tâm về dữ liệu lớn được đặt tại TP Thủ Đức trên cơ sở mở rộng Khu Công nghệ cao TPHCM .
Cuối cùng , 1 chiến lược là hạ tầng chiến lược , trước mắt tập trung vào hạ tầng giao thông đồng bộ hiện đại , hạ tầng số .
Ngày 12 / 3 , UBND tỉnh Bình Thuận đã có buổi làm việc với Tổng công ty Sonadezi và Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam về đầu tư các dự án khu công nghiệp ( KCN ) phía nam .
Ông Nguyễn Hoài Anh , Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Bình Thuận phát biểu tại buổi làm việc .
Ông Nguyễn Hoài Anh - Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận cho rằng với lợi thế về vị trí địa lý , Bình Thuận tiếp giáp với khu vực kinh tế trọng điểm phía nam , gần sân bay Long Thành và Cảng trung chuyển quốc tế Thị Vải - Cái Mép .
Bình Thuận có hạ tầng giao thông thuận lợi khi có hai tuyến đường bộ cao tốc qua địa bàn tỉnh đã thông xe .
Ngoài tuyến đường QL1 , đường sắt Bắc - Nam hiện hữu , sắp tới sẽ khởi công xây dựng sân bay Phan Thiết hạng mục dân dụng .
Trong tương lai , tuyến đường sắt tốc độ cao với hai ga trên địa phận Bình Thuận sẽ tạo đà phát triển về kinh tế - xã hôị ̣ .
Với nhiều lợi thế , Bình Thuận đang thu hút nhiều nhà đầu tư , trong đó có các nhà đầu tư lớn về hạ tầng khu công nghiệp xây dựng các dự án .
Bình Thuận đang đứng trước thời cơ lớn để tăng tốc , bứt phá , phát triển mạnh mẽ trong thời gian tới .
Một đoạn đường nối cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây vừa được thông xe cuối tháng 1 / 2024 .
Trước đó , lãnh đạo Tổng công ty Sonadezi đã báo cáo tiến độ triển khai thực hiện KCN Tân Đức ( giai đoạn 1 ) , bày tỏ mong muốn được tiếp tục hợp tác lâu dài với tỉnh thông qua việc mở rộng quy mô dự án ( giai đoạn 2 ) , các dự án nhà máy xử lý rác .
Lãnh đạo Tổng công ty Sonadezi cho biết , hiện các tuyến đường nội bộ KCN Tân Đức đã hình thành , đơn vị thi công đã hoàn thiện đấu nối hệ thống nước , đang xây dựng nhà máy nước thải .
Về mặt bằng đến nay tỉnh đã bàn giao hơn 98 % diện tích .
Phần diện tích còn lại tập trung khu vực đường kết nối từ QL1 vào cổng KCN Tân Đức và một số vị trí khác .
Do vậy , Bình Thuận cần sớm bàn mặt bằng để thi công vuốt nối nút giao kết nối QL1 đấu nối vào Khu công nghiệp .
Sau khi khánh thành giai đoạn 1 , Tổng công ty Sonadezi đề xuất tiếp tục triển khai mở rộng KCN Tân Đức giai đoạn 2 lên 1000ha .
Ông Hà Lê Thanh Trung , Chủ tịch UBND huyện Hàm Tân cho biết , huyện đang hoàn thiện bàn giao mặt bằng , đặc biệt phạm vi nút giao kết nối QL1 , đồng thời gấp rút thi công nút giao kết nối , bám sát kế hoạch của tỉnh .
Tại buổi làm việc , Tập đoàn Cao su Việt Nam đề xuất Bình Thuận sớm bổ sung hoạch sử dụng đất để triển khai hai cụm công nghiệp , hai dự án nhà máy điện mặt trời ở huyện Đức Linh , Tánh Linh .
Nguyễn Ngọc Sâm là đối tượng không có nghề nghiệp ổn định .
Do làm ăn thua lỗ , từ giữa năm 2024 , Sâm đã nảy sinh ý định lừa đảo để chiếm đoạt tài sản .
Bị can Nguyễn Ngọc Sâm cùng tang vật tại cơ quan chức năng .
Đối tượng này tìm đến các cửa hàng cho thuê xe ô tô tự lái trên địa bàn TP Vinh , thuê nhiều xe với lý do cá nhân .
Sau khi nhận xe , Sâm tiếp cận những người có nhu cầu cầm cố xe ô tô cũ và đưa ra thông tin gian dối rằng đây là xe của người thân nhờ mang đi cầm cố vì lý do tài chính gấp .
Khi đến hạn trả xe , Sâm viện nhiều lý do trì hoãn , đồng thời tiếp tục thuê thêm xe khác để thực hiện hành vi lừa đảo .
Bằng thủ đoạn này , đối tượng đã 6 lần thuê xe ô tô tự lái từ nhiều địa điểm khác nhau , sau đó cầm cố , chiếm đoạt hơn 2 , 5 tỷ đồng .
Từ vụ án trên , Cơ quan Công an khuyến cáo các cá nhân , tổ chức kinh doanh dịch vụ cho thuê xe tự lái cần nâng cao cảnh giác trước những thủ đoạn lừa đảo tinh vi .
Các chủ xe cần tìm hiểu kỹ thông tin khách hàng , thực hiện đầy đủ các thủ tục ràng buộc pháp lý , theo dõi lịch trình xe thường xuyên và kịp thời báo cáo cơ quan chức năng nếu phát hiện dấu hiệu bất thường .
Hiện , Phòng Cảnh sát hình sự Công an Nghệ An đang tiếp tục điều tra , mở rộng vụ án để xử lý theo quy định của pháp luật .
Theo đó , UBND thành phố Hà Nội đã thống nhất xây dựng cơ chế , chính sách giải phóng mặt bằng , bồi thường , hỗ trợ , tái định cư và bố trí tạm cư cho các tổ chức , hộ gia đình trong phạm vi dự án mở rộng Hồ Hoàn Kiếm .
Sở Nông nghiệp và Môi trường được giao nghiên cứu , đề xuất thành phố áp dụng cơ chế , chính sách đền bù cao nhất cho khoảng 40 hộ dân phải di dời , bố trí tái định cư bằng đất ( tại huyện Đông Anh ) với những trường hợp đủ điều kiện được bồi thường về đất ở .
Để triển khai thực hiện Quy định số 231 - QĐ / TW trên địa bản tỉnh bảo đảm nghiêm túc , hiệu quả , Ban Thường vụ Tỉnh ủy yêu cầu các cấp ủy , tổ chức đảng , cơ quan , đơn vị tổ chức quán triệt , tuyên truyền , giáo dục , phổ biến nghiêm túc Quy định số 231 - QĐ / TW bằng hình thức phù hợp , sự chuyển biến tích cực trong nhận thức , trách nhiệm của cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức và Nhân dân về chấp hành nghiêm nguyên tắc , quy định về bảo vệ người đấu tranh chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực ; kiểm tra , giám sát việc tổ chức thực hiện nghiêm túc Quy định số 231 - QĐ / TW .
Người đứng đầu cấp ủy , tổ chức đảng , cơ quan , đơn vị chịu trách nhiệm lãnh đạo , chỉ đạo , thực hiện các quy định của Đảng , pháp luật của Nhà nước về phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực ; chịu trách nhiệm khi dễ xảy ra vi phạm quy định về bảo vệ người đấu tranh chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực theo tinh thần Quy định số 231 - QĐ / TW .
Đảng bộ Các cơ quan Đảng tỉnh , Đảng bộ UBND tỉnh chỉ đạo rà soát , sửa đổi , bổ sung , ban hành các văn bản pháp luật liên quan đến bảo vệ người đấu tranh chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền sửa đổi , bổ sung , ban hành các văn bản pháp luật liên quan đến bảo vệ người đấu tranh chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực bảo đảm đồng bộ , thống nhất với Quy định số 231 - QĐ / TW .
Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy chủ trì , phối hợp với các cơ quan liên quan chỉ đạo và tổ chức công tác tuyên truyền việc thực hiện Quy định số 231 - QĐ / TW và Công văn này .
Chỉ đạo , định hướng Báo Bắc Giang , Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh , các cơ quan thông tin đại chúng trên địa bàn tỉnh phổ biến , tuyên truyền đến các tầng lớp Nhân dân về quyền và trách nhiệm của tổ chức , cá nhân trong đấu tranh chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực , phản ánh kịp thời về các hành vi trù dập , xâm hại , trả thù người đấu tranh chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực .
Các chi bộ : MTTQ tỉnh , các tổ chức chính trị xã hội tỉnh ; Ban Thường vụ Tỉnh đoàn lãnh đạo , chỉ đạo tăng cường giám sát thường xuyên việc thực hiện Quy định số 231 - QĐ / TW và Công văn này .
Nếu phát hiện hành vi trù dập , xâm hại , trả thù người đấu tranh chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực thì kịp thời kiến nghị , đề xuất cơ quan có thẩm quyền xem xét , xử lý theo quy định .
Ban Nội chính Tỉnh ủy chủ trì , phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy và các cấp ủy , tổ chức đảng có liên quan kiểm tra , giám sát việc thực hiện Quy định số 231 - QĐ / TW và Công văn này .
Nghị quyết số 1550 / NQ - UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả miễn nhiệm Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Hà Nam , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với đồng chí Lê Thị Thủy kể từ ngày 19 - 2 để nhận nhiệm vụ khác .
Nghị quyết số 1551 / NQ - UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả miễn nhiệm Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Vĩnh Long , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với đồng chí Bùi Văn Nghiêm kể từ ngày 17 - 2 để nhận nhiệm vụ khác .
Nghị quyết số 1552 / NQ - UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả miễn nhiệm Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Cà Mau , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với đồng chí Nguyễn Tiến Hải kể từ ngày 21 - 2 để nhận nhiệm vụ khác .
Quang cảnh phiên họp thứ 40 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Cùng với đó , Nghị quyết số 1553 / NQ - UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả bầu đồng chí Phan Hoàng Vũ , Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh , Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Cà Mau giữ chức Phó chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Cà Mau , nhiệm kỳ 2021 - 2026 kể từ ngày 21 - 2 .
Nghị quyết số 1554 / NQ - UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả bầu đồng chí Đoàn Ngọc Hùng Anh , Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng giữ chức Phó chủ tịch Hội đồng nhân dân thành phố Đà Nẵng , nhiệm kỳ 2021 - 2026 kể từ ngày 20 - 2 .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn dâng hương tại gia đình thành viên Đội du kích Ba tơ Phạm Hương ( 1921 - 2017 ) , ở Phường Trương Quang Trọng , thành phố Quảng Ngãi .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn thăm , tặng quà gia đình Bà mẹ Việt Nam Anh hùng Nguyễn Thị Thư , phường Trần Phú , Thành phố Quảng Ngãi .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn thăm , tặng quà gia đình Bà mẹ Việt Nam Anh hùng Nguyễn Thị Thư , phường Trần Phú , thành phố Quảng Ngãi .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn thăm , tặng quà gia đình thành viên Đội du kích Ba tơ Phạm Hương ( 1921 - 2017 ) , ở Phường Trương Quang Trọng , thành phố Quảng Ngãi .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn thăm gia đình thành viên Đội du kích Ba tơ Phạm Hương ( 1921 - 2017 ) , ở Phường Trương Quang Trọng , thành phố Quảng Ngãi .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn thăm gia đình thành viên Đội du kích Ba tơ Phạm Hương ( 1921 - 2017 ) , ở Phường Trương Quang Trọng , thành phố Quảng Ngãi .
Đồng chí Nguyễn Thái Bình - Tỉnh ủy viên , Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh ( kiêm nhiệm ) chủ trì hội nghị .
Tham dự hội nghị có đại diện một số cơ quan tham mưu , giúp việc Tỉnh ủy ; đại diện cấp ủy và đảng viên của các tổ chức cơ sở Đảng trực thuộc Đảng bộ các cơ quan Đảng tỉnh .
Góp ý trực tiếp tại hội nghị , các đại biểu thống nhất và đánh giá cao về hình thức , kết cấu , bố cục của dự thảo báo cáo chính trị .
Theo đó , dự thảo Báo cáo chính trị trình Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XVII được trình bày khoa học , rõ ràng và có phụ lục kèm theo số liệu minh họa sinh động , làm rõ những kết quả đạt được cũng như hạn chế , tồn tại trong nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Trên cơ sở nghiên cứu kỹ dự thảo và đóng góp ý kiến mang tính xây dựng , các đại biểu đã trao đổi , thảo luận , góp ý sửa đổi , bổ sung đối với tiêu đề dự thảo báo cáo chính trị đảm bảo tính toàn diện , sâu sắc , phù hợp với tình hình thực tiễn .
Cùng với đó , các đại biểu cũng góp ý đối với các chỉ tiêu cụ thể trên từng lĩnh vực trong phần đánh giá kết quả thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XVI , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Đồng thời đề xuất , kiến nghị bổ sung , điều chỉnh đối với một số chỉ tiêu , nhiệm vụ , giải pháp trong nhiệm kỳ tới cũng như triển khai thực hiện các chương trình trọng tâm , khâu đột phá phù hợp với tình hình hiện nay .
Đối với các ý kiến góp ý trực tiếp tại hội nghị và góp ý bằng văn bản gửi về ban tổ chức hội nghị , Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh sẽ tổng hợp đầy đủ , gửi Tổ Biên tập Văn kiện Đại hội nghiên cứu , bổ sung , hoàn chỉnh Dự thảo lần 1 Báo cáo chính trị trình Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XVII .
Ngày 12 / 3 , Sở Giao thông Công chánh ( GTCC ) TPHCM cho biết , đơn vị vừa có văn bản chấp thuận hoạt động vận tải hành khách cố định trên tuyến vận tải thủy TPHCM - Côn Đảo ( tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ) .
Theo đó , tàu cao tốc xuất phát từ TPHCM tại Bến cảng Sài Gòn , quận 4 vào lúc 7h sáng .
Chiều ngược lại xuất phát tại Cảng cá Bến Đầm hoặc Bến cảng Tàu khách Côn Đảo , huyện Côn Đảo , tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu vào lúc 11h30 ' .
Tàu cao tốc tuyến Sài Gòn - Côn Đảo dự kiến đưa vào khai thác từ 28 / 3 .
Thời gian hoạt động bắt đầu từ ngày 28 / 3 , tối đa 1 chuyến / ngày , với tải trọng 374 ghế .
Công ty TNHH vận tải hành khách Thành Thành Phát là doanh nghiệp khai thác tuyến tàu cao tốc .
Hiện giá vé vẫn chưa được công bố chính thức .
Như vậy , tuyến cao tốc đi vào hoạt động sẽ giúp người dân TPHCM có thêm lựa chọn khi đến Côn Đảo .
Trước đó , tuyến tàu cao tốc từ cảng Hiệp Phước , huyện Nhà Bè đi Côn Đảo đã tạm ngưng hoạt động .
Một phần do khá xa trung tâm nên hạn chế nhu cầu đi lại của người dân .
Ngày 12 / 3 , Tòa án nhân dân tỉnh An Giang xét xử sơ thẩm và tuyên phạt bị cáo Nguyễn Thị Kim Phương ( 32 tuổi , ngụ huyện Thoại Sơn ) 11 năm tù về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản .
Theo hồ sơ vụ án , trước Tết Nguyên đán 2022 , Nguyễn Quốc Thành được giới thiệu đến Phương để vay vốn tại MSB , với tài sản thế chấp là quyền sử dụng đất .
Sau khi hoàn tất hồ sơ , Phương thông báo khoản vay được giải ngân với tổng số tiền 1 , 27 tỷ đồng .
Tuy nhiên , do đang mắc nợ nhiều người , Phương nảy sinh ý định chiếm đoạt số tiền này .
Trong quá trình giải ngân , Phương lợi dụng việc Thành không thành thạo giao dịch ngân hàng điện tử , hướng dẫn cài đặt ứng dụng MSB trên điện thoại , yêu cầu cung cấp mã OTP để thay đổi mật khẩu và mã Soft Token , sau đó chuyển toàn bộ số tiền từ tài khoản của Thành sang tài khoản cá nhân để thanh toán nợ riêng .
Khi Thành liên hệ hỏi về khoản vay , Phương liên tục viện lý do ngân hàng chưa giải ngân để che giấu hành vi chiếm đoạt .
Sau khi phát hiện bị lừa , Thành đã trình báo công an .
Ngày 28 / 8 / 2024 , Phương bị khởi tố , bắt tạm giam để điều tra .
Trong quá trình xét xử , người thân của Phương đã nộp lại 400 triệu đồng để khắc phục hậu quả .
Xét thấy hành vi của bị cáo là nghiêm trọng , gây ảnh hưởng đến uy tín ngân hàng , tòa án tuyên phạt bị cáo Phương 11 năm tù giam .
Trung tá Phạm Văn Chiến , Đội trưởng Đội Cảnh sát giao thông đường bộ số 6 , cho biết , ngay khi nhận được đề nghị của một nam thanh niên đang di chuyển trên một chiếc xe taxi , chở theo người bệnh ung thư có biểu hiện nguy kịch , cán bộ chiến sĩ đang làm nhiệm vụ chống ùn tắc tại khu vực Phạm Hùng - Trần Bình ( quận Nam Từ Liêm ) đã xin ý kiến cấp trên , đồng thời nhanh chóng sử dụng mô tô đặc chủng dẫn đường .
Trên suốt hành trình hơn 10km từ Phạm Hùng đến Bệnh viện K cơ sở Tân Triều , Cảnh sát giao thông liên tục điều tiết , tạo lối thông thoáng để xe taxi di chuyển nhanh nhất có thể .
Nhờ được đưa đến bệnh viện kịp thời , bệnh nhân đã qua cơn nguy kịch .
Nhờ sự hỗ trợ của Cảnh sát giao thông , xe taxi đã di chuyển thuận lợi , bệnh nhân được cấp cứu kịp thời .
Được biết , người này bị ung thư vòm họng , đột ngột ho ra máu , cần đến Bệnh viện K Tân Triều gấp , nhưng giao thông ùn ứ khiến taxi không thể di chuyển nhanh .
* Sáng 12 - 3 , Ủy ban MTTQ Việt Nam huyện Mang Yang tổ chức Lễ phát động ủng hộ chương trình " xóa nhà tạm , nhà dột nát " trên địa bàn huyện .
Theo đó , tại lễ phát động đã tiếp nhận trên 93 triệu đồng của các cơ quan , đơn vị , tập thể , cá nhân và doanh nghiệp ủng hộ phong trào thi đua " Chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát " tại địa phương .
Huyện Mang Yang phát động ủng hộ chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn .
Huyện Mang Yang hiện còn 639 gia đình có công với cách mạng , hộ nghèo , cận nghèo khó khăn về nhà ở .
Trong đó , nhu cầu xây mới là 508 căn nhà và sửa chữa là 131 căn nhà với tổng kinh phí để triển khai thực hiện là hơn 34 , 4 tỷ đồng .
Được biết vừa qua , Ban vận động Quỹ " Vì người nghèo " tỉnh đã ban hành Quyết định chuyển hỗ trợ huyện Mang Yang hơn 16 tỷ đồng ( từ chương trình huy động của Trung ương cho tỉnh Gia Lai ) để triển khai phong trào thi đua " Chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát " tại địa phương .
Đoàn công tác bàn giao nhà cho gia đình ông Phan Văn Dân ( phường Hội Phú , TP .
* Cùng ngày , Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát phường Hội Phú ( TP .
Pleiku ) tổ chức lễ bàn giao nhà cho gia đình ông Phan Văn Dân ( tổ dân phố 1 , phường Hội Phú ) .
Ông Phan Văn Dân là hộ cận nghèo , thuộc diện được hỗ trợ theo chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Ngôi nhà trước đây của gia đình đã xuống cấp nghiêm trọng , không đảm bảo điều kiện sinh hoạt .
Sau gần một tháng thi công , đến nay , ngôi nhà mới đã hoàn thành và đưa vào sử dụng .
Ngôi nhà có diện tích gần 77m² , mái lợp tôn , gồm : 1 phòng khách , 1 phòng ngủ , 1 phòng bếp và nhà vệ sinh , với tổng kinh phí xây dựng 100 triệu đồng .
Trong đó , ngân sách nhà nước hỗ trợ 60 triệu đồng , Tập đoàn THACO hỗ trợ 20 triệu đồng , hệ thống chính trị phường và quân dân chính tổ dân phố 1 hỗ trợ 20 triệu đồng .
Quang cảnh lễ khởi công nhà cho 10 hộ nghèo , cận nghèo , người có công tại xã Ia Pal ( huyện Chư Sê ) .
* Chiều 11 - 3 , tại làng Tào Roòng , Ban chỉ đạo xóa nhà tạm , nhà dột nát xã Ia Pal ( huyện Chư Sê ) tổ chức lễ khởi công xây dựng " xóa nhà tạm , nhà dột nát " cho 10 hộ nghèo , hộ cận nghèo , người có công trên địa bàn xã .
Theo đó , 10 căn nhà được khởi công xây dựng cho hộ ông Phạm Minh Toán ( thôn Phú Cường ) là người có công với cách mạng ; các hộ làng Tào Roòng gồm : Siu Nguyên , Rah Lan H ’ Lý , Rah Lan H ’ iêh , Siu H ’ Nhanh , Siu Quan , Rmah Luân , Rah Lan H ’ Ví , Rah Lan Mác , Siu Huên thuộc diện hộ nghèo , cận nghèo trên địa bàn .
Ngoài ra , gia đình ông Nguyễn Tấn Thủy ( trú tại thôn Đoàn Kết , xã Ia Pal ) đóng góp số tiền gần 100 triệu đồng để xây nhà cho ông Rah Lan H ' Ami .
Theo thiết kế , 10 ngôi nhà được xây dựng là nhà xây cấp 4 , diện tích 44 m2 , gồm 2 phòng ngủ và 1 phòng khách .
Ban Chỉ đạo xóa nhà tạm , nhà dột nát huyện Chư Sê và Ban Vận động Quỹ Vì người nghèo huyện hỗ trợ mỗi căn 60 triệu đồng , số tiền còn lại do gia đình đối ứng và hỗ trợ ngày công tùy theo từng hộ gia đình .
Dự kiến thời gian hoàn thành và bàn giao trước ngày 30 - 3 - 2025 .
Ngày 12 / 3 , tại xã Lương Hòa , huyện Bến Lức , tỉnh Long An chủ đầu tư Công ty cổ phần Prodezi Long An ( Prodezi ) và đơn vị phát triển Công ty cổ phần Tư vấn đầu tư Hướng Việt ( Hướng Việt Holding ) khởi công hạ tầng kỹ thuật Khu công nghiệp sinh thái Prodezi ( Prodezi EIP ) .
Khu công nghiệp Prodezi là Khu công nghiệp sinh thái đầu tiên tại Long An được thiết kế và xây dựng tiêu chuẩn theo quy định của Chính phủ và xu hướng toàn cầu .
Dự án có quy mô 400 ha với tổng vốn đầu tư lên đến hơn 4600 tỷ đồng ( tương đương 195 triệu USD ) .
Dự kiến phân khu giai đoạn 1 sẽ hoàn thành và bàn giao cho nhà đầu tư vào quý III / 2025 .
Lãnh đạo tỉnh Long An và Công ty Prodezi thực hiện nghi thức khởi công Khu công nghiệp sinh thái Prodezi .
Sau khi hoàn thành , Khu công nghiệp Prodezi sẽ thu hút đầu tư các ngành công nghiệp công nghệ cao , thân thiện với môi trường , sản xuất các sản phẩm có giá trị gia tăng lớn và tối ưu hóa nguồn lao động .
Với vị trí nằm ngay nút giao thông vào cao tốc TPHCM - Trung Lương , gần tuyến đường cao tốc Bến Lức - Long Thành và các tuyến đường Vành đai 3 , Vành đai 4 , doanh nghiệp đầu tư tại đây sẽ dễ dàng tiếp cận sân bay , cảng biển , giúp giảm chi phí logistics .
Phát biểu tại lễ khởi công , ông Huỳnh Văn Sơn , Phó chủ tịch UBND Tỉnh Long An cho biết , Long An luôn chú trọng thu hút đầu tư theo hướng hiện đại , hiệu quả và bền vững .
Khu công nghiệp sinh thái Prodezi không chỉ đáp ứng các tiêu chuẩn cao về hạ tầng kỹ thuật , mà còn tiên phong trong mô hình khu công nghiệp sinh thái theo Nghị định 35 của Chính phủ , phù hợp với xu thế phát triển xanh và bền vững trên thế giới .
" Chúng tôi tin rằng , với vị trí chiến lược , hệ thống hạ tầng hiện đại và định hướng phát triển theo tiêu chuẩn quốc tế , Khu công nghiệp sinh thái Prodezi sẽ là điểm đến lý tưởng cho các nhà đầu tư trong và ngoài nước " ông Sơn kỳ vọng .
Prodezi cùng Hướng Việt Holding ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác chiến lược với đối tác Toho Gas của Nhật Bản .
Trong khuôn khổ lễ khởi công , Prodezi cùng Hướng Việt Holding ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác chiến lược cùng đối tác Toho Gas , một trong ba công ty khí đốt lớn nhất của Nhật Bản và là nhà đầu tư chủ lực của Công ty cổ phần Thương mại dịch vụ kỹ thuật Phúc Sang Minh , đơn vị cung cấp giải pháp khí thiên nhiên , nhằm cung cấp tiện ích và dịch vụ cho người tiêu dùng tại Khu dân cư LA Home và Prodezi EIP .
Trước đó , vào tháng 10 / 2024 , Prodezi và Hướng Việt Holding đã ký biên bản ghi nhớ với Tập đoàn Chitose ( Nhật Bản ) và TA Vital về việc hợp tác cung cấp giải pháp xử lý nước thải cho Prodezi EIP .
Ngày 12 / 3 , Ban Chỉ đạo ( BCĐ ) về phát triển khoa học , công nghệ ( KHCN ) , đổi mới sáng tạo ( ĐMST ) và chuyển đổi số ( CĐS ) tỉnh Đồng Tháp tổ chức cuộc họp lần thứ I , về việc triển khai Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Cuộc họp do đồng chí Lê Quốc Phong - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Đồng Tháp , Trưởng BCĐ về phát triển KHCN , ĐMST và CĐS tỉnh Đồng Tháp chủ trì .
Đồng chí Lê Quốc Phong - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Đồng Tháp phát biểu chỉ đạo tại buổi họp .
Tại buổi họp , đồng chí Huỳnh Minh Tuấn - Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh , Ủy viên BCĐ đã báo cáo chi tiết về việc triển khai Nghị quyết số 57 , nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đột phá trong KHCN , ĐMST và CĐS đối với tỉnh Đồng Tháp .
Song song đó , BCĐ đã thông qua dự thảo phân công nhiệm vụ cho từng thành viên trong BCĐ , đồng thời xây dựng chương trình công tác năm 2025 và kế hoạch hành động cụ thể .
Đồng chí Lê Quốc Phong - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Đồng Tháp , nhấn mạnh KHCN , ĐMST và CĐS có vai trò then chốt trong việc kiến tạo một Đồng Tháp phát triển bền vững ; đây là nền tảng cốt lõi giúp Đồng Tháp vươn lên trở thành địa phương tiên phong trong đổi mới và chuyển đổi cơ cấu kinh tế theo hướng hiện đại , mở ra nhiều cơ hội phát triển cho các ngành , lĩnh vực kinh tế .
Tuy nhiên , để hiện thực hóa mục tiêu này , đồng chí Lê Quốc Phong chỉ đạo các cấp , các ngành cần tập trung vào các nhiệm vụ trọng tâm .
Thứ nhất , đẩy mạnh " bình dân học vụ " về CĐS , tăng cường phổ cập kiến thức và kỹ năng số cho người dân , doanh nghiệp , tạo nền tảng vững chắc cho quá trình CĐS .
Thứ hai , xây dựng cơ chế , chính sách đặc thù ; UBND tỉnh cần nghiên cứu , ban hành các chính sách khuyến khích phát triển KHCN , ĐMST , cũng như cơ chế thu hút các nhà khoa học tham gia nghiên cứu , giải quyết các vấn đề của tỉnh .
Thứ ba , ưu tiên đầu tư hạ tầng CĐS , phân bổ nguồn lực hợp lý cho việc xây dựng và nâng cấp hạ tầng công nghệ thông tin , tạo điều kiện thuận lợi cho việc ứng dụng công nghệ trong mọi lĩnh vực .
Thứ tư , thúc đẩy CĐS trong hệ thống Đảng , đẩy nhanh tiến độ thực hiện đề án CĐS trong hệ thống Đảng .
Thứ năm , chủ động đặt hàng nghiên cứu khoa học , đề xuất các đề tài nghiên cứu khoa học , giải quyết các vấn đề thực tiễn của địa phương .
Cuối cùng , phát huy vai trò của các cơ sở đào tạo , khuyến khích Trường Đại học Đồng Tháp , Trường Cao đẳng Cộng đồng Đồng Tháp tăng cường hoạt động nghiên cứu khoa học , tạo ra các giải pháp mới , sáng tạo , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh … .
Đồng chí Lê Quốc Phong tin tưởng rằng , với sự nỗ lực và quyết tâm cao , Đồng Tháp sẽ đạt được những thành tựu quan trọng trong phát triển KHCN , ĐMST và CĐS , góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân và thúc đẩy sự phát triển toàn diện của tỉnh .
Lực lượng công nhân của Công ty cổ phần Đường sắt Bình Trị Thiên đã tiến hành rào , đóng kín điểm giao cắt ngang đường sắt này .
Lực lượng công nhân của Công ty cổ phần Đường sắt Bình Trị Thiên đã tiến hành rào , đóng kín điểm giao cắt ngang đường sắt này .
Đây là động thái tích cực của các đơn vị chức năng được người dân rất đồng tình khi liên tục thời gian qua , tại điểm đen này xảy ra tai nạn giao thông nghiêm trọng dẫn đến chết người .
Mới đây , khoảng 17 giờ chiều 10 / 3 , một nữ sinh viên Trường Đại học Ngoại ngữ - Đại học Huế điều khiển xe máy lưu thông qua điểm giao giữa đường Lương Văn Can và tuyến đường sắt Bắc – Nam đã xảy ra va chạm với tàu hỏa .
Hậu quả , nữ sinh này bị đa chấn thương , được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Trung ương Huế nhưng không qua khỏi .
Đây là điểm đen thường xuyên xảy ra tai nạn giao thông .
Sáng cùng ngày , Báo Huế ngày nay cũng đã có bài viết : Sớm xây dựng hầm chui đường sắt giao với đường Lương Văn Can .
Bài viết phản ánh , tuy đường ngang này có biển báo : " Chú ý tàu hỏa , dừng lại quan sát " , nhưng do không có cảnh báo tự động , không có cần chắn tự động nên rất nguy hiểm .
Chỉ một phút bất cẩn là tai họa đường sắt có thể xảy ra .
Điều mà người dân mong mỏi là các cơ quan , đơn vị , ngành chức năng cần sớm giải quyết dứt điểm điểm đen tai nạn giao thông này .
Giải đấu là hoạt động thiết thực chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 - 4 - 1975 / 30 - 4 - 2025 ) .
Cụm 1 do Bộ CHQS tỉnh Long An đăng cai tổ chức vòng loại giai đoạn 1 , gồm đoàn vận động viên thuộc Bộ CHQS các tỉnh : Long An , Bình Phước , Tây Ninh và Bộ tư lệnh TP Hồ Chí Minh .
Các trận đấu bóng đá , bóng chuyền sẽ diễn ra từ ngày 12 đến ngày 14 - 3 tại khu thể thao liên hợp Bộ CHQS tỉnh Long An và Trung tâm Huấn luyện và Thi đấu thể dục thể thao tỉnh Long An .
Ban tổ chức trao cờ lưu niệm tặng các đoàn vận động viên , tổ trọng tài .
Phát biểu tại lễ khai mạc , Đại tá Trần Đình Hưng , Phó chỉ huy trưởng , Tham mưu trưởng Bộ CHQS tỉnh Long An đánh giá cao sự phối hợp , công tác chuẩn bị chu đáo , chặt chẽ giữa các đơn vị cũng như quá trình luyện tập của vận động viên .
Các vận động viên cần phát huy tinh thần thể thao cao thượng , gắn kết , trung thực , bình tĩnh , tự tin thi đấu , khẳng định khả năng , giao lưu góp phần xây dựng phong trào thể thao lành mạnh , năng động , nâng cao thể lực cho cán bộ , chiến sĩ đáp ứng yêu cầu khỏe để xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Trận thi đấu bóng đá giữa đội Bộ CHQS tỉnh Long An ( áo đỏ ) và Bộ tư lệnh TP Hồ Chí Minh diễn ra sôi nổi .
Sau lễ khai mạc , đội bóng đá Bộ CHQS tỉnh Long An và Bộ tư lệnh TP Hồ Chí Minh bước vào trận thi đấu đầu tiên .
Sau thời gian thi đấu sôi nổi , quyết liệt , hai đội chia điểm nhau với tỷ số chung cuộc là 0 - 0 .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại buổi làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi .
Tại buổi làm việc , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , năm 2025 là năm diễn ra nhiều sự kiện quan trọng của đất nước ; năm triển khai , quyết định nhiều công việc mang tính chất lịch sử , trong đó có vấn đề sáp nhập tỉnh , kết thúc hoạt động của cấp huyện , sáp nhập 60 - 70 % trong hơn 10000 xã .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , Kỳ họp thứ 9 , Quốc hội Khóa XV dự kiến khai mạc vào đầu tháng 5 và làm việc trong gần 2 tháng .
Tại Kỳ họp này , Quốc hội sẽ xem xét sửa đổi Hiến pháp 2013 , đảm bảo hoàn thành trước 30 / 6 để có hiệu lực chính thức từ 1 / 7 , phục vụ cho việc xây dựng chính quyền 2 cấp tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đánh giá cao các thành viên Đoàn kiểm tra và Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi , các cơ quan liên quan đã phối hợp hết sức tích cực , khẩn trương , trách nhiệm cao , bảo đảm việc kiểm tra thực chất , tiến độ nhanh , đúng các quy định của Trung ương , Bộ Chính trị .
Các nội dung kiểm tra bao gồm , tổng kết Nghị quyết số 18 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận 121 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới .
Việc tổ chức thực hiện chỉ thị của Bộ Chính trị về Đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng … Việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện nghị quyết của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Việc thực hiện kết luận của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Để bảo đảm báo cáo chính xác , khách quan , ngắn gọn , rõ trọng tâm , trên tinh thần khách quan , thẳng thắn , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị các đại biểu tập trung đánh giá những kết quả nổi bật nhất , ấn tượng nhất đã đạt được trong bối cảnh thực hiện các nhiệm vụ gấp , nhiều việc rất khó … trên cơ sở đó có những đề xuất cụ thể , bảo đảm chất lượng báo cáo của Đoàn kiểm tra để tổng hợp báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Trước đó , ngày 21 / 2 / 2025 , Đoàn kiểm tra số 1910 đã công bố Quyết định thành lập Đoàn kiểm tra và kế hoạch kiểm tra đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy : Quảng Ngãi , Bình Định , Phú Yên .
Học sinh và phụ huynh cần nắm rõ nguyên tắc xét tuyển để đăng ký nguyện vọng bảo đảm phù hợp nhất .
Năm học 2025 - 2026 , mỗi học sinh được đăng ký nguyện vọng dự tuyển vào tối đa 3 trường trung học phổ thông công lập , xếp theo thứ tự nguyện vọng 1 , nguyện vọng 2 và nguyện vọng 3 .
Đây là quy định đã được Thành phố Hà Nội áp dụng từ nhiều năm nay , nhằm bảo đảm học sinh được đa dạng lựa chọn , nhiều cơ hội thi đỗ vào lớp 10 .
Theo Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội , để bảo đảm cơ hội trúng tuyển tốt nhất , học sinh cần lưu ý cách sắp xếp thứ tự nguyện vọng , trong đó căn cứ quan trọng nhất là năng lực học tập của bản thân .
Nguyện vọng 1 nên đặt là trường có điểm chuẩn phù hợp với năng lực , sở thích .
Nguyện vọng 2 nên đặt là trường có điểm chuẩn thấp hơn khoảng 3 điểm so với điểm chuẩn của trường nguyện vọng 1 .
Lưu ý , hai trường này phải cùng thuộc một khu vực tuyển sinh .
Với nguyện vọng 3 , học sinh có thể chọn trường ở khu vực tuyển sinh bất kỳ và là trường có điểm chuẩn thấp hơn ít nhất 3 điểm so với điểm chuẩn của trường nguyện vọng 2 để bảo đảm an toàn .
Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội cũng khuyến cáo , dù nguyện vọng 3 được chọn ở khu vực tuyển sinh bất kỳ nhưng phụ huynh cũng không nên chủ quan , cần tính toán quãng đường di chuyển khi tham gia học tập sau này sao cho thuận tiện nhất .
Theo nguyên tắc xét tuyển của Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội , học sinh không trúng tuyển nguyện vọng 1 được xét tuyển nguyện vọng 2 , nhưng phải có điểm xét tuyển cao hơn điểm chuẩn trúng tuyển nguyện vọng 1 của trường đăng ký nguyện vọng 2 ít nhất 1 điểm .
Học sinh không trúng tuyển nguyện vọng 1 và nguyện vọng 2 được xét tuyển nguyện vọng 3 , nhưng phải có điểm xét tuyển cao hơn điểm chuẩn trúng tuyển nguyện vọng 1 của trường đăng ký nguyện vọng 3 ít nhất 2 điểm .
Để chuẩn bị cho học sinh đăng ký nguyện vọng vào các trường trung học phổ thông công lập , Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội đã chia 12 khu vực tuyển sinh , mỗi khu vực gồm từ 2 đến 4 quận , huyện , thị xã có địa giới hành chính gần nhau và có đủ các trường có mức điểm chuẩn từ cao xuống thấp .
Căn cứ năng lực học tập của học sinh , điểm chuẩn các năm trước cũng như điều kiện gia đình , vị trí địa lý , phụ huynh và học sinh cần tìm hiểu về các trường để chuẩn bị cho việc đăng ký nguyện vọng bảo đảm phù hợp nhất .
Chiều 12 / 3 , Đoàn công tác Bộ Công an do Đại tá Nguyễn Thanh Bình , Phó cục Trưởng Cục Xây dựng phong trào Bảo vệ an ninh Tổ quốc làm Trưởng đoàn đã kiểm tra , giám sát , đánh giá tình hình thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia về xây dựng nông thôn mới ( NTM ) trên địa bàn tỉnh Vĩnh Phúc năm 2024 .
Đại tá Nguyễn Thanh Bình , Phó Cục trưởng Cục Xây dựng phong trào Bảo vệ an ninh Tổ quốc phát biểu tại hội nghị .
Làm việc với đoàn có đồng chí Vũ Việt Văn , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh ; lãnh đạo một số sở , ban , ngành .
Thực hiện nhiệm vụ xây dựng NTM , năm 2024 , UBND tỉnh ban hành 5 quyết định , 1 kế hoạch để quản lý , triển khai thực hiện .
Trong năm , tỉnh đã công nhận 3 xã đạt chuẩn NTM nâng cao ; 4 xã đạt chuẩn NTM kiểu mẫu ; 39 thôn đạt chuẩn NTM kiểu mẫu ; 23 thôn đạt chuẩn thôn thông minh .
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Vũ Việt Văn phát biểu tại hội nghị .
Lũy kế đến nay , toàn tỉnh có 37 xã đạt chuẩn NTM nâng cao ; 6 xã đạt chuẩn NTM kiểu mẫu .
Dự kiến hết quý II / 2025 , Vĩnh Phúc có 42 xã đạt chuẩn NTM nâng cao và 11 xã đạt chuẩn NTM kiểu mẫu , đạt 100 % mục tiêu giai đoạn 2021 - 2025 đề ra .
Đối với xây dựng huyện NTM , đến nay , Vĩnh Phúc có thành phố Vĩnh Yên , thành phố Phúc Yên và các huyện Bình Xuyên , Yên Lạc được công nhận đạt chuẩn / hoàn thành nhiệm vụ xây dựng NTM .
Huyện Vĩnh Tường đã cơ bản hoàn thành các điều kiện , tiêu chí huyện NTM và đã hoàn thiện hồ sơ huyện NTM ( lần 2 ) đề nghị cấp trên thẩm tra , thẩm định , xét công nhận huyện NTM năm 2024 .
Lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường phát biểu tại hội nghị .
Các huyện : Tam Dương , Sông Lô , Lập Thạch , Tam Đảo đang tiếp tục đẩy nhanh tiến độ thực hiện các tiêu chí , phấn đấu trong năm 2025 hoàn thành các điều kiện , tiêu chí huyện NTM theo quy định .
Về nhiệm vụ xây dựng huyện NTM nâng cao , hiện Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã có Tờ trình số 1527 đề nghị Thủ tướng Chính phủ công nhận huyện Yên Lạc đạt chuẩn huyện NTM nâng cao năm 2024 , đạt 100 % mục tiêu kế hoạch đề ra .
Riêng đối với công tác giữ gìn , bảo vệ an ninh trật tự xã hội tại địa bàn nông thôn , những năm qua , lực lượng công an đã chủ động tham mưu cấp ủy , chính quyền các địa phương chỉ đạo thực hiện hiệu quả các chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước về công tác bảo đảm an ninh , trật tự .
Lực lượng công an đã đấu tranh , mở nhiều đợt cao điểm tấn công , trấn áp các loại tội phạm hình sự , tệ nạn xã hội ; tỷ lệ điều tra khám phá các vụ án phạm pháp hình sự ở địa bàn nông thôn đạt tỷ lệ cao .
Lãnh đạo Công an tỉnh phát biểu tại hội nghị .
Đặc biệt , từ việc đẩy mạnh phong trào Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc , tỉnh Vĩnh Phúc đã khơi dậy được sức mạnh , tiềm lực to lớn trong nhân dân đối với công tác giữ gìn an ninh chính trị và phòng ngừa , đấu tranh , trấn áp các loại tội phạm , tệ nạn xã hội .
Số vụ phạm tội về trật tự xã hội , tai nạn giao thông , cháy , nổ được kiềm chế ; tình hình trật tự an toàn xã hội được giữ vững , không có điểm nóng , phức tạp về hình sự , ma túy , tệ nạn xã hội .
Tại buổi làm việc , các đại biểu đề nghị tỉnh Vĩnh Phúc rà soát lại kết quả thực hiện các tiêu chí , nhất là tiêu chí tỷ lệ người dân sử dụng nước sạch từ các công trình cấp nước tập trung ; bổ sung các số liệu đánh giá về tình hình an ninh trật tự tại địa bàn nông thôn , nhất là các giải pháp đấu tranh hiệu quả với các loại tội phạm và tệ nạn xã hội ở địa bàn có dấu hiệu phức tạp về tội phạm , trên các tuyến , địa bàn giáp ranh giữa nông thôn và thành thị .
Đồng thời bổ sung đánh giá việc triển khai thực hiện các cơ chế , chính sách của Trung ương , của tỉnh về xây dựng NTM ; đánh giá sâu hơn về kết quả triển khai chương trình mỗi xã một sản phẩm ; chương trình phát triển du lịch nông thôn ; chương trình chuyển đổi số trong xây dựng NTM , hướng tới NTM thông minh , nâng cao chất lượng cuộc sống người dân khu vực nông thôn .
Đánh giá cao kết quả xây dựng NTM tỉnh Vĩnh Phúc đạt được , Đại tá Nguyễn Thanh Bình , Phó cục Trưởng Cục Xây dựng phong trào Bảo vệ an ninh Tổ quốc đề nghị tỉnh tiếp tục đẩy nhanh tiến độ triển khai thực hiện các tiêu chí , nâng cao tỷ lệ xã NTM nâng cao , xã NTM kiểu mẫu , thôn NTM kiểu mẫu , thôn thông minh .
Tăng cường công tác nắm bắt tình hình , kịp thời giải quyết các vụ , việc ngay từ cơ sở , không để xảy ra phức tạp .
Tăng cường các biện pháp phòng ngừa tệ nạn xã hội ngay từ khu dân cư .
Đẩy mạnh phong trào Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc và khuyến khích cán bộ , đảng viên , nhân dân tích cực tham gia phong trào này nhằm tạo thế trận an ninh nhân dân vững chắc , góp phần bảo đảm an ninh trật tự ngay từ cơ sở .
Trước đó , Đoàn công tác đã khảo sát thực tế xây dựng NTM tại huyện Vĩnh Tường .
Cụ thể , các dự án đầu tư xây dựng được gỡ vướng bao gồm : Trường THPT Hướng nghiệp công nghệ thông minh tại Khu Đô thị mới Đặng Xá 2 ; Dự án Trường Tiểu học và Trường THCS Vietschool Đặng Xá ( huyện Gia Lâm ) ; Dự án tòa nhà hỗn hợp thương mại , văn phòng cho thuê , nhà ở - dịch vụ bán và bảo hành xe ô tô tại xã Ngọc Mỹ ( huyện Quốc Oai ) ; Dự án đầu tư xây dựng Khu đô thị mới CEO Mê Linh ; khu nhà ở Minh Đức ; khu nhà ở Minh Giang - Đầm Và tại huyện Mê Linh .
Chủ tịch UBND thành phố giao Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì , phối hợp với Sở Tài chính rà soát , đối chiếu , hoàn thiện hồ sơ cụ thể , báo cáo UBND thành phố xem xét về cơ sở pháp lý của các dự án để cho phép tiếp tục triển khai thực hiện .
Từ 17 giờ hàng ngày , hàng loạt quán xá ven hồ Tây thuộc địa bàn các phường Bưởi , Thụy Khê , Yên Phụ và Quảng An bắt đầu rầm rộ kinh doanh hoạt động .
Tình trạng hàng quán lấn chiếm lòng đường , vỉa hè , giao thông lộn xộn , ùn tắc , khiến người tham gia giao thông qua đây không khỏi ngán ngẩm .
Anh Nguyễn Anh Tuấn ( quận Ba Đình ) cho biết : " Đường ven hồ này vốn đã bé rồi , đi đường vào giờ cao điểm rất là khó chịu .
Các hàng quán thì dù lực lượng chức năng đã dọn dẹp và nhắc nhở rất là nhiều lần , nhưng cứ đến tối hoặc là vài tiếng sau lại đâu vào đấy " .
Theo quan sát , đa phần các tuyến đường ven Hồ Tây đều có mặt cắt ngang khiêm tốn vào khoảng từ 5 - 8m với nhiều khúc cua hẹp .
Cùng với việc chiếm dụng của các hộ dân kinh doanh , tình hình giao thông càng trở nên phức tạp .
Điều đáng nói dù đã kiểm tra xử lý nhiều nhưng vi phạm vẫn liên tục tái diễn , ngay khi vắng bóng lực lượng chức năng .
Bà Nguyễn Thị Hương ( quận Tây Hồ ) chia sẻ : " Bán hàng ở vỉa hè này - chúng tôi cũng không mong muốn , nhưng vì gia đình quá hoàn cảnh , không có tiền để thuê cửa hàng .
Chúng tôi biết là bán hàng ở ngoài vỉa hè này là không đúng , sai trái " .
Ông Đặng Văn Hồi - Chủ tịch Ủy ban nhân dân phường Bưởi , quận Tây Hồ - cho hay : " Thứ nhất là nhu cầu kinh doanh buôn bán của người dân trên địa bàn cao .
Thứ hai là một số đường phố , ví dụ như đường Thụy Khuê , Trích Sài , dạo quanh Hồ Tây còn hẹp , còn nhỏ , một số đoạn chưa có vỉa hè cho nên rất khó khăn trong việc quản lý và xử lý các trường hợp vi phạm " .
Vừa qua , Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội thống nhất với ý kiến của Sở Quy hoạch - Kiến trúc , Ủy ban nhân dân quận Tây Hồ về phương án mở rộng mặt cắt ngang tuyến đường Quảng An , Từ Hoa lên 21m .
Dự án được kỳ vọng sẽ giúp giải quyết được tình trạng ùn tắc giao thông , nâng cao tính kết nối giữa các khu vực xung quanh Hồ Tây .
Trong khi chờ dự án được triển khai và đi vào hoạt động , giải pháp trước mắt vẫn cần sự quản lý chặt chẽ của cơ quan chức năng , Công an phường , Ủy ban nhân dân phường sở tại trong việc ngăn chặn , xử lý triệt để các hành vi lấn chiếm lòng đường để kinh doanh buôn bán , dừng đỗ xe sai quy định , qua đó tạo sự thông thoáng cho người dân khi tham gia giao thông trên tuyến , đảm bảo cảnh quan khu vực các tuyến đường ven hồ .
Theo kết quả điều tra ban đầu , Nguyễn Ngọc Sâm là đối tượng không có nghề nghiệp ổn định .
Do làm ăn thua lỗ , từ giữa năm 2024 , Sâm nảy sinh ý định lừa đảo nhằm chiếm đoạt tài sản .
Đối tượng này đã tìm đến nhiều cơ sở cho thuê xe tự lái trên địa bàn TP Vinh để thuê ôtô , sau đó mang đi cầm cố .
Bằng thủ đoạn này , Nguyễn Ngọc Sâm đã thực hiện trót lọt 6 vụ lừa đảo , chiếm đoạt tổng số tiền hơn 2 , 5 tỷ đồng .
Hiện , Phòng Cảnh sát Hình sự Công an Nghệ An đang tiếp tục mở rộng điều tra vụ án để xử lý theo quy định của pháp luật .
Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TP Hồ Chí Minh ( BQLDA ) , dự án rạch Xuyên Tâm được chia thành ba gói thầu xây lắp XL - 01 ; XL - 02 và XL - 03 .
Trong đó , gói thầu XL - 03 có chiều dài 1300m , nằm trên địa bàn Phường 5 ( quận Gò Vấp ) và Phường 13 ( quận Bình Thạnh ) , dự kiến khởi công trước ngày 30 / 4 / 2025theo chỉ đạo của Chủ tịch UBND TPHCM .
Còn lại , 2 gói thầu XL - 01 và XL - 02 dự kiến cũng sẽ được triển khai trước ngày 2 / 9 / 2025 .
Hiện công tác bàn giao mặt bằng của gói XL - 03 như sau : Đối với quận Gò Vấp , đã bàn giao được 800m , chiếm khoảng 61 , 54 % mặt bằng XL - 03 phía Gò Vấp ; đối với quận Bình Thạnh đã bàn giao được 1140m , chiếm khoảng 87 , 69 % mặt bằng XL - 03 phía Bình Thạnh .
Phần còn lại đang được các địa phương tiếp tục thực hiện thủ tục giải phóng mặt bằng để hoàn thành giao chủ đầu tư cho kịp khởi công theo đúng kế hoạch .
Dự kiến cuối tháng 3 / 2025 , đầu tháng 4 / 2025 , hai quận Gò Vấp và Bình Thạnh sẽ hoàn thành bàn giao mặt bằng cho chủ đầu tư , như vậy sẽ kịp khởi công gói XL - 03 trước 30 / 4 / 2025 .
Dự án cải tạo Rạch Xuyên Tâm đang được rất nhiều người dân tại TP .
Ban Bồi thường Giải phóng mặt bằng quận Gò Vấp thông tin , dự án ảnh hưởng đến 138 hộ dân , với tổng diện tích thu hồi gần 25000m² .
Đến nay , quận Gò Vấp đã chi trả bồi thường cho 72 / 138 hộ , trong đó 45 hộ đã bàn giao mặt bằng .
Dự kiến , trong tháng 4 / 2025 , toàn bộ mặt bằng tuyến trên địa bàn sẽ được bàn giao cho chủ đầu tư để khởi công Gói thầu XL - 03 thuộc dự án .
Trong khi đó , địa bàn quận Bình Thạnh có 2077 hộ bị ảnh hưởng , bao gồm 1230 hộ bị giải tỏa hoàn toàn , chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng là 13221 tỷ đồng .
Những ngày này , hàng chục hộ dân tại khu vực quận Gò Vấp đã chủ động tháo dỡ nhà và bàn giao mặt bằng cho chủ đầu tư .
Tuy nhiên , vẫn còn nhiều hộ chưa chấp thuận bàn giao , UBND quận đang tích cực vận động , hỗ trợ các hộ dân nhận bồi thường để sớm hoàn thành công tác giải tỏa , đảm bảo tiến độ dự án .
Đại diện BQLDA cho biết thêm , dự án rạch Xuyên Tâm có ý nghĩa rất quan trọng trong việc cải thiện môi trường sống , giảm ngập úng và tạo cảnh quan đô thị cho khu vực .
Đây cũng là công trình trọng điểm nhằm chào mừng kỷ niệm 50 năm Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Đặc biệt , với gói thầu XL - 03 , cũng đang tập trung hoàn tất các thủ tục cuối cùng để có thể triển khai thi công ngay khi mặt bằng được bàn giao đầy đủ .
Rạch Xuyên Tâm dài gần 9km , chảy qua hai quận Bình Thạnh và Gò Vấp , được xem là tuyến rạch ô nhiễm nhất TPHCM .
Sau khi hoàn thiện , Dự án cải tạo rạch Xuyên Tâm được kỳ vọng sẽ góp phần cải tạo hạ tầng đô thị , chấm dứt tình trạng ngập lụt và ô nhiễm , nâng cao chất lượng sống cho người dân trong khu vực và góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Điều 78 Luật nhà ở 2023 quy định điều kiện để được mua nhà ở xã hội như sau : .
- Chưa có nhà ở thuộc sở hữu của mình tại nơi có dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội .
- Chưa được mua / thuê / thuê mua nhà ở xã hội .
- Chưa được hưởng chính sách hỗ trợ nhà ở dưới mọi hình thức tại tỉnh , thành phố nơi có dự án xây dựng nhà ở xã hội .
- Nếu đã có nhà thuộc sở hữu của mình tại nơi có dự án nhà ở xã hội thì nhà phải có diện tích bình quân đầu người là 15m² sàn / người .
- Trường hợp còn độc thân : Thu nhập thực nhận hàng tháng không quá 15 triệu đồng / tháng .
- Trường hợp đã kết hôn : Tổng thu nhập thực nhận hàng tháng của cả hai vợ chồng không quá 30 triệu đồng / tháng .
Hồ sơ mua nhà ở xã hội được quy định tại Nghị định 100 / 2024 gồm : .
- Đơn mua nhà ở xã hội ( theo mẫu ) .
- Giấy tờ chứng minh thuộc đối tượng được mua nhà .
- Giấy tờ chứng minh về điều kiện thu nhập .
- Giấy tờ chứng minh về điều kiện nhà ở .
- Trường hợp là người thu nhập thấp tại khu vực đô thị , không có hợp đồng lao động : Phải có xác nhận về đối tượng do UBND xã cấp .
- Trường hợp là hộ gia đình , cá nhân bị thu hồi đất và phải giải tỏa , phá dỡ nhà mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở , đất ở : Phải có xác nhận về đối tượng do UBND huyện nơi bị thu hồi đất cấp .
Các đại biểu phát biểu tại hội nghị .
Chủ tịch UBND tỉnh An Giang Hồ Văn Mừng phát biểu kết luận hội nghị .
Chủ tịch UBND tỉnh An Giang Hồ Văn Mừng cũng lãnh đạo các sở , ngành , đơn vị liên quan đến khảo sát địa điểm tổ chức buổi lễ .
Cùng dự có Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh An Giang , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Trần Thị Thanh Hương ; Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Thành ủy Châu Đốc Lâm Quang Thi ; Phó Chủ tịch UBND tỉnh An Giang Nguyễn Thị Minh Thúy , lãnh đạo sở ngành và TP .
Sau khi nghe lãnh đạo các tiểu ban cùng các sở ngành và UBND TP .
Châu Đốc báo cáo tiến độ thực hiện nhiệm vụ được giao ; đề xuất giải pháp tháo gỡ khó khăn , vướng mắc để thực hiện tốt công tác tổ chức lễ , Chủ tịch UBND tỉnh An Giang Hồ Văn Mừng ghi nhận và đánh giá cao công tác chuẩn bị tổ chức lễ của các tiểu ban , sở ngành tỉnh .
Qua đó đề nghị , các tiểu ban phối hợp với các sở ngành tỉnh và UBND TP .
Châu Đốc rà soát , kiểm tra các đầu công việc được giao , khẩn trương hoàn thiện công việc theo chức năng , nhiệm vụ được phân công ; phối hợp trong công tác chuẩn bị để lễ được tổ chức trang trọng , chu đáo .
Trong đó , khẩn trương hoàn chỉnh chương trình , kịch bản nội dung , kịch bản truyền hình chi tiết , cụ thể .
Bên cạnh đó , đẩy mạnh tuyên truyền về sự kiện bằng nhiều hình thức phong phú , đa dạng , tạo sự lan tỏa sâu rộng trong Nhân dân ; kịp thời đấu tranh phản tuyên truyền , phản bác các luận điệu xuyên tạc , quan điểm sai trái , thù địch .
Ngoài ra , chuẩn bị tốt khâu hậu cần , lễ tân , khánh tiết , đón tiếp đại biểu , y tế ; đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm , bảo vệ khán đài , an ninh trật tự trước , trong và sau khi diễn ra sự kiện , đảm bảo an toàn , chu đáo … .
Lễ đón bằng công nhận của UNESCO ghi danh Lễ hội Vía Bà Chúa Xứ Núi Sam vào danh sách Di sản văn hóa phi vật thể đại diện nhân loại và khai hội Vía Bà Chúa Xứ Núi Sam diễn ra vào lúc 20 giờ , ngày 19 / 3 , tại Khu du lịch quốc gia Núi Sam ( phường Núi Sam , TP .
Châu Đốc ) , dự kiến thời lượng 120 phút .
Chương trình được truyền hình trực tiếp trên sóng Đài Truyền hình Việt Nam ( VTV ) và các đài truyền hình trong cả nước .
Cùng ngày , Chủ tịch UBND tỉnh An Giang Hồ Văn Mừng cũng lãnh đạo các sở ngành , đơn vị liên quan đến khảo sát địa điểm tổ chức buổi lễ , tại Khu du lịch quốc gia Núi Sam ( phường Núi Sam , TP .
GSTS Phạm Như Hiệp , Giám đốc Bệnh viện Trung ương Huế cho biết , ngày 2 - 3 , nhận thông tin từ Trung tâm Điều phối ghép tạng quốc gia có người chết não hiến tặng mô , tạng ở TPHCM .
Bệnh viện lập tức kích hoạt ê kíp nhận điều phối tạng .
Các bác sĩ được cử vào phối hợp cùng Bệnh viện Nhân dân Gia Định , Trung tâm Điều phối ghép tạng quốc gia , để nhận tạng .
Sau khi bàn bạc , tính toán thời gian lấy tim ở Bệnh viện Nhân dân Gia Định ( TPHCM ) và thời gian chuẩn bị ghép tại Bệnh viện Trung ương Huế , trái tim được vận chuyển đến sân bay Phú Bài ( Huế ) vào lúc 18 giờ 54 phút ngày 3 - 3 .
Theo các bác sĩ , đây là ca ghép tạng khó bởi bệnh nhân bị bệnh cơ tim giãn , suy tim giai đoạn cuối EF 20 % , TAPSE 15 , PAPs 75mmHg , tăng áp lực động mạch phổi rất nặng , đáp ứng kém với điều trị nội khoa .
Nguy cơ suy tim tăng áp lực động mạch phổi sau phẫu thuật ghép tim rất cao , cần dự phòng các phương án điều trị sau ghép .
Ghép tim từ người chết não hiến tặng cho bệnh nhân NVC .
Ngoài ra , tim của người cho cũng gặp nhiều thách thức khi : thời gian hồi sức dài , đã sử dụng nhiều thuốc vận mạch với liều cao , chất lượng tim theo đánh giá khi thực hiện xét nghiệm kiểm tra lần thứ nhất là chưa đảm bảo do men tim Troponin I - hs rất cao ( tăng > 1000 lần ) và đang dùng Noradrenalin , Adrenalin liều rất cao .
Sau khi được hội chẩn chết não lần 3 , đánh giá lại và có các điều chỉnh dựa trên ý kiến của các chuyên gia như giảm sử dụng vận mạch và theo dõi sát thì chất lượng tim có cải thiện .
Người bệnh sau ghép tim có thể tự ăn uống và vận động nhẹ trên giường hồi sức .
Sau hơn 3 giờ phẫu thuật , trái tim của người hiến tạng đã đập lại trong lồng ngực người bệnh .
Tuy nhiên , bệnh nhân được ghép tim bị suy tim và tăng áp lực động mạch nặng sau ghép nên việc cai tuần hoàn ngoài cơ thể rất khó khăn .
Bệnh nhân được chuyển ra phòng hồi sức tiếp tục hồi sức tích cực .
Sau 3 ngày hỗ trợ ECMO , huyết động bệnh nhân ổn định , áp lực động mạch phổi được kiểm soát tốt , cai ECMO và máy thở , người bệnh tự ăn uống và vận động nhẹ trên giường hồi sức , các xét nghiệm huyết học sinh hóa trong giới hạn bình thường .
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình Lê Ngọc Quang làm Trưởng Ban Chỉ đạo về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số tỉnh .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Bình vừa quyết định thành lập Ban Chỉ đạo về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số tỉnh ( Ban Chỉ đạo ) .
Bí thư Tỉnh ủy Lê Ngọc Quang làm Trưởng Ban Chỉ đạo .
Ban Chỉ đạo phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số được thành lập nhằm thay thế Ban Chỉ đạo chuyển đổi số trước đây , với 30 thành viên .
Nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo là tham mưu cho Tỉnh ủy , Ban Thường vụ Tỉnh ủy và Thường trực Tỉnh ủy Quảng Bình trong việc triển khai các mục tiêu , nhiệm vụ theo Nghị quyết số 57 ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Ban Chỉ đạo còn theo dõi , kiểm tra , giám sát , sơ kết và tổng kết việc thực hiện các chủ trương , định hướng , quy định của Trung ương về khoa học , công nghệ và chuyển đổi số .
Những năm qua , Quảng Bình đã đạt được những bước tiến trong chuyển đổi số với nhiều chính sách được ban hành , trong đó có Nghị quyết số 07 về chuyển đổi số và Chương trình hành động số 38 .
Tuy nhiên , tiến độ chuyển đổi số của tỉnh vẫn chưa đáp ứng như kỳ vọng , hạ tầng còn thiếu đồng bộ , dịch vụ công trực tuyến chưa đạt hiệu quả cao .
Thời gian tới , tỉnh Quảng Bình sẽ tập trung đẩy nhanh phát triển hạ tầng số , cải thiện dịch vụ công trực tuyến , xây dựng chính quyền số thực chất , thúc đẩy kinh tế số và ứng dụng công nghệ số trong các lĩnh vực trọng điểm như y tế , giáo dục , du lịch , nông nghiệp … .
" Vai trò tiên phong , đột phá của khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số có ý nghĩa và sức lan tỏa , tác động tới phát triển kinh tế xã hội và các lĩnh vực khác " , Bí thư Tỉnh ủy Lê Ngọc Quang cho biết .
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình nhấn mạnh , phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là nền tảng quan trọng hiện thực Quy hoạch tỉnh Quảng Bình giai đoạn 2021 - 2030 , tầm nhìn đến 2050 .
Nhiều phương tiện thi công mặt đường cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ đoạn qua huyện Gio Linh ( Quảng Trị ) .
Trong số đó , cầu vượt Quốc lộ 9D tại thị trấn Bến Quan , huyện Vĩnh Linh gồm có các tuyến nhập làn , đường gom dân sinh , đường gom cầu vượt .
Đến ngày 12 / 3 , huyện Vĩnh Linh đã bàn giao mặt bằng tuyến cầu vượt này gồm : Phải tuyến 750m / 850m , trái truyến 770m / 850m ; bàn giao mặt bằng tuyến nhập làn gồm : Nhánh C 400m / 550m , nhánh A 580m / 600m .
Vướng mắc chính là một số hộ dân có nhà ở sát cọc giải phóng mặt bằng , nhà ở có sự chênh cao giữa cốt hiện trạng và cốt hoàn thiện sau khi thực hiện dự án .
Huyện Vĩnh Linh và các sở , ngành đã thống nhất đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét giải quyết .
Đối với đường gom ở 3 cầu vượt của Dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Vạn Ninh – Cam Lộ , các địa phương đã bàn giao được 1 , 33km , đạt tỷ lệ 60 % ; còn lại khoảng 0 , 9km chưa bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công .
Theo Phó Chủ tịch UBND huyện Cam Lộ Trần Hoài Linh , công tác giải phóng mặt bằng để thi công các cầu vượt thuộc Dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Vạn Ninh – Cam Lộ trên địa bàn huyện Cam Lộ khá phức tạp do liên quan đến kiến nghị của nhiều hộ dân .
Huyện đang chỉ đạo các đơn vị , địa phương tập trung giải quyết ; đồng thời kiến nghị tỉnh xem xét , chỉ đạo các đơn vị liên quan hướng dẫn , xử lý các vấn đề còn vướng mắc , phát sinh trong quá trình thực hiện .
Tỉnh Quảng Trị cũng đã kiến nghị các bộ , ngành về việc điều chỉnh , bổ sung bảng giá đất cụ thể ; đồng thời xem xét chỉ đạo các đơn vị liên quan nghiên cứu bổ sung đường gom dân sinh thuộc dự án phục vụ nhu cầu đi lại và sản xuất của người dân , tạo thuận lợi cho việc phát triển kinh tế , xã hội của vùng có dự án đi qua .
Trước đó , Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Trị đã yêu cầu các địa phương và sở , ngành khẩn trương xây dựng phương án hỗ trợ đảm bảo quyền , lợi ích hợp pháp của những trường hợp bị ảnh hưởng bởi dự án , thông báo cho người dân được biết để sớm hoàn thành giải phóng mặt bằng , bàn giao cho đơn vị thi công trong tháng 1 / 2025 .
Dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Vạn Ninh – Cam Lộ khởi công ngày 1 / 1 / 2023 , vốn đầu tư trên 9900 tỷ đồng , dài 65 , 5km , trong đó đoạn qua tỉnh Quảng Bình dài 33 km , đoạn còn lại qua tỉnh Quảng Trị dài 32 , 5 km .
Dự án đã đạt sản lượng thi công khoảng 76 , 5 % , dự kiến cơ bản hoàn thành tuyến chính 30 / 6 / 2025 .
Bệnh viện Trung ương Huế tiếp tục thực hiện thành công ca phẫu thuật ghép tim để cứu sống nam bệnh nhân bị cơ tim giãn , suy tim giai đoạn cuối .
Sau 3 ngày hỗ trợ ECMO , huyết động bệnh nhân ổn định , áp lực động mạch phổi được kiểm soát tốt , được cai ECMO và máy thở .
Hiện bệnh nhân có thể tự ăn uống và vận động nhẹ trên giường hồi sức , các xét nghiệm huyết học sinh hóa trong giới hạn bình thường .
Sau gần 4 tiếng phẫu thuật , các bác sĩ Bệnh viện Trung ương Huế đưa trái tim của người chết đập lại trong cơ thể bệnh nhân bị suy tim giai đoạn cuối .
Trước đó , ngày 2 / 3 nhận được thông tin có người chết não hiến tạng , Bệnh viện Trung ương Huế cử một đoàn công tác vào TPHCM phối hợp với Bệnh viện Nhân dân Gia Định để nhận trái tim từ người hiến .
Nhờ sự hỗ trợ , phối hợp chuyên nghiệp và nhịp nhàng giữa các ê kíp , chuyến bay mang số hiệu VN1374 đã đưa trái tim hạ cánh an toàn tại Cảng hàng không Quốc tế Phú Bài lúc 18h54 ngày 03 / 03 .
Sau 3 giờ 48 phút kể từ thời điểm nhận tim và vận chuyển về Bệnh viện Trung ương Huế , trái tim của người hiến tạng được đập lại trong lồng ngực bệnh nhân NVC ( 36 tuổi , trú Quảng Nam ) vào lúc 20h38 ngày 03 / 03 .
Lãnh đạo Bệnh viện Trung ương Huế chia sẻ , đây là ca ghép tim khó , nhiều thử thách .
Bệnh nhân bị bệnh cơ tim giãn , suy tim giai đoạn cuối , tăng áp lực động mạch phổi rất nặng , đáp ứng kém với điều trị nội khoa .
Nguy cơ suy tim tăng áp lực động mạch phổi sau phẫu thuật ghép tim rất cao .
Hiện bệnh nhân có thể tự ăn uống và vận động nhẹ trên giường hồi sức .
Ngoài ra , chất lượng trái tim của người hiến theo đánh giá khi thực hiện xét nghiệm kiểm tra lần thứ nhất là chưa đảm bảo do men tim Troponin I - hs rất cao ( tăng > 1000 lần ) và đang dùng Noradrenalin , Adrenalin liều rất cao .
Sau khi được hội chẩn chết não lần 3 , đánh giá lại , nhận thấy chất lượng tim người hiến có cải thiện và tốt lên nên các bác sĩ quyết định lấy , vận chuyển về Huế ghép cho bệnh nhân NVC .
Sau ghép tim , việc cai tuần ngoài cơ thể cho bệnh nhân NCV khó khăn .
Các bác sĩ hồi sức phải sử dụng các thuốc tăng cường co bóp cơ tim và giãn động mạch phổi cùng hệ thống ECMO để cai tuần hoàn ngoài cơ thể thành công .
Sau phẫu thuật bệnh nhân được chuyển ra phòng hồi sức tiếp tục hồi sức tích cực , an thần thở máy , dùng các thuốc điều trị suy tim tăng áp lực động mạch phổi và duy trì ECMO .
Khai mạc Giải Bóng đá truyền thống học sinh THPT .
Đây là hoạt động chào mừng kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng TP .
Huế ( 26 / 3 / 1975 - 26 / 3 / 2025 ) , giải phóng miền Nam thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) , kỷ niệm 94 năm Ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh ( 26 / 3 / 1931 - 26 / 3 / 2025 ) .
Vòng chung kết giải bóng đá học sinh THPT năm nay là cuộc hội ngộ , tranh tài giữa 13 đội bóng đến từ 13 trường THPT trên địa bàn thành phố đã xuất sắc vượt qua vòng đấu bảng , gồm : THPT A Lưới , THPT Vinh Xuân , THPT Hương Trà , THPT Trần Văn Kỷ , THPT Nguyễn Chí Thanh , THPT Phú Bài , THPT Thừa Lưu , THPT Nam Đông , THPT Hai Bà Trưng , THPT Nguyễn Huệ , Phổ thông Dân tộc nội trú , THPT Thuận An và THPT Hương Vinh .
Các đội được chia thành 4 bảng , thi đấu vòng tròn 1 lượt tính điểm để chọn ra 4 đội có thành tích tốt nhất vào thi đấu bán kết và chung kết theo thể thức đấu loại trực tiếp .
Giải Bóng đá truyền thống học sinh THPT TP .
Huế là giải đấu được tổ chức định kỳ hằng năm nhằm duy trì và đẩy mạnh phong trào thường xuyên tập luyện thể thao theo gương Bác Hồ vĩ đại , góp phần phát triển thể lực , nâng cao sức khỏe cho học sinh .
Phát biểu khai mạc giải , Phó Giám đốc Sở GD & ĐT Nguyễn Vinh Hưng nhấn mạnh , giải bóng đá là dịp để học sinh trên địa bàn toàn thành phố có điều kiện thi đấu với tinh thần " Khỏe để học tập , xây dựng và bảo vệ Tổ quốc " ; có cơ hội giao lưu , học tập kinh nghiệm , tăng cường tình đoàn kết trong học tập và rèn luyện thể dục thể thao .
Giải cũng là dịp để những người làm chuyên môn đánh giá công tác giáo dục thể chất và hoạt động thể thao trường học trên địa bàn toàn thành phố .
Ngay sau lễ khai mạc đã diễn ra các trận thi đấu giữa Trường THPT Nguyễn Chí Thanh và Trường THPT Phú Bài , Trường THPT Hai Bà Trưng và Trường THPT Nam Đông .
Trong đó , kim ngạch xuất khẩu từ Việt Nam sang Singapore tăng 16 , 8 % YoY lên mức 831 triệu USD ; nhập khẩu đạt 935 triệu USD , tăng 24 , 1 % YoY .
Về xuất khẩu , Việt Nam xuất khẩu sang Singapore 31 mặt hàng chính .
Các mặt hàng xuất khẩu nhiều sang Singapore chủ yếu thuộc nhóm điện tử , linh kiện … .
Trong kỳ , 3 mặt hàng Việt Nam xuất khẩu sang Singapore đạt kim ngạch từ 100 triệu USD trở lên .
Bao gồm , máy vi tính , sản phẩm điện tử và linh kiện đạt 156 triệu USD , tăng 8 , 1 % YoY ; phương tiện vận tải và phụ tùng với 140 triệu USD , tăng 161 % so với mức 53 triệu USD tại cùng kỳ năm trước ; máy móc , thiết bị , dụng cụ , phụ tùng khác đạt 108 triệu USD , giảm 14 % YoY .
Tổng kim ngạch xuất khẩu 3 mặt hàng này đạt 405 triệu USD , tương ứng chiếm 48 % tổng giá trị xuất khẩu của Việt Nam sang Singapore trong kỳ .
Hai tháng đầu năm 2025 , Việt Nam còn thu về 99 triệu USD từ xuất khẩu thủy tinh , sản phẩm từ thủy tinh sang quốc gia Đông Nam Á này , tăng tới 68 % so với mức 58 , 9 triệu USD tại cùng kỳ năm trước .
Các mặt hàng xuất khẩu sang Singapore có kim ngạch trên 50 triệu USD còn có điện thoại và linh kiện với 58 , 4 triệu USD , giảm 16 % so với cùng kỳ ; dầu thô với 51 triệu USD , tăng 127 % so với mức 22 , 4 triệu USD tại cùng kỳ năm trước .
Trong nhóm nông thủy sản , Việt Nam thu về 13 triệu USD từ xuất khẩu thủy sản sang nước bạn , tăng 4 , 7 % so với hai tháng đầu năm 2024 ; rau quả với 6 , 56 triệu USD , giảm 5 , 2 % YoY ; cà phê với 1 , 24 triệu USD , giảm 22 % YoY .
Việt Nam còn thu về 13 , 7 triệu USD từ xuất khẩu gạo sang thị trường này , tương ứng tăng 3 % YoY ; hạt điều với 1 , 28 triệu USD , tăng 56 % YoY ; hạt tiêu với 0 , 31 triệu USD , giảm 24 , 3 % YoY .
Trong kỳ , Việt Nam thu về 51 , 1 triệu USD từ xuất khẩu hàng hóa khác sang Singapore , giảm 39 , 9 % YoY ; các mặt hàng cụ thể không được Cục Hải quan công bố .
Ở chiều ngược lại , Việt Nam nhập khẩu 31 mặt hàng chính từ Singapore , các mặt hàng nhập khẩu chủ chủ yếu là xăng dầu , sản phẩm khác từ dầu mỏ … .
Cụ thể , trong kỳ , Việt Nam chi 476 triệu USD để nhập khẩu xăng dầu từ Singapore , tương ứng tăng 61 , 9 % so với mức 294 triệu USD tại cùng kỳ năm trước .
Kim ngạch nhập khẩu sản phẩm khác từ dầu mỏ lại giảm 0 , 4 % YoY , còn 66 , 6 triệu USD ; máy vi tính , sản phẩm điện tử và linh kiện đạt 70 , 5 triệu USD , tăng 4 , 3 % YoY ; chế phẩm thực phẩm khác đạt 52 , 8 triệu USD , tăng 27 % YoY .
Việt Nam còn nhập khẩu chất thơm , mỹ phẩm , chế phẩm vệ sinh từ Singapore với kim ngạch 60 triệu USD , giảm 2 , 4 % YoY ; chất dẻo nguyên liệu với 49 , 4 triệu USD , tăng 18 , 3 % YoY .
Tổng kim ngạch nhập khẩu 6 mặt hàng trên đạt 776 triệu USD , tương ứng chiếm 83 % giá trị nhập khẩu của Việt Nam từ Singapore trong hai tháng đầu năm 2025 .
Trong kỳ , Việt Nam còn chi 33 , 9 triệu USD để nhập khẩu hóa chất từ Singapore , giảm 16 , 7 % so với cùng kỳ năm trước ; máy móc , thiết bị , dụng cụ , phụ tùng khác đạt 31 , 2 triệu USD , giảm 4 , 9 % YoY ; sản phẩm hóa chất đạt 27 , 1 triệu USD , giảm 26 , 9 % YoY ; thuốc trừ sâu và nguyên liệu với 12 , 2 triệu USD , tăng 9 % YoY … .
Một số mặt hàng nhập khẩu từ Singapore có mức tăng trưởng cao trong kỳ như dây điện và dây cáp điện tăng 269 % YoY , từ mức 0 , 23 triệu USD tại cùng kỳ năm trước lên 0 , 85 triệu USD tại kỳ này ; quặng và khoáng sản khác tăng 184 % YoY , từ mức 0 , 13 triệu USD lên 0 , 37 triệu USD ; sữa và sản phẩm sữa tăng 81 , 3 % YoY , từ mức 4 , 7 triệu USD lên 8 , 6 triệu USD … .
Ngược lại , kim ngạch nhập khẩu giấy từ Singapore giảm sâu 85 % YoY , từ mức 6 , 3 triệu USD xuống còn 0 , 9 triệu USD ; sản phẩm từ sắt thép giảm 45 % YoY , từ 3 , 2 triệu USD xuống còn 1 , 73 triệu USD ; sản phẩm từ kim loại thường khác giảm 52 % YoY , từ 0 , 74 triệu USD xuống còn 0 , 35 triệu USD … .
Cựu Tổng thống Gruzia Mikheil Saakashvili đã bị kết án thêm 3 năm tù giam vì tội biển thủ 9 triệu lari ( khoảng 3 , 2 triệu USD ) công quỹ , như vậy , tổng hợp hình phạt mà ông phải chấp hành là 9 năm .
Chính trị gia này cũng bị cấm giữ chức vụ công trong thời hạn 3 năm .
Hình phạt được tính từ thời điểm tuyên án , thời gian ngồi tù từ ngày 1 / 10 / 2021 đến ngày 12 / 3 / 2025 được tính vào thời hạn chấp hành án .
Cùng với cựu Tổng thống Saakashvili , cựu Giám đốc Cơ quan An ninh Quốc gia Gruzia Teimuraz Janashia cũng bị tòa án tuyên phạt 300000 lari ( 108000 USD ) .
Tòa án tuyên ông Saakashvili có tội khi cho phép chi tiêu ngân sách cho các nhu cầu cá nhân trong thời gian làm Tổng thống Gruzia , bao gồm trả tiền học phí cho con trai , thuê máy bay và xe hơi đắt tiền , cũng như mua sắm đồ cho tủ quần áo cá nhân .
Thiệt hại ước tính lên tới 2 , 9 triệu USD .
Luật sư bào chữa cho ông Saakashvili lập luận đây là những khoản chi phí cho hình ảnh của cựu Tổng thống .
Bản thân ông Saakashvili giải thích muốn " đại diện cho đất nước mình ở cấp cao nhất ở bất cứ nơi nào tôi đến và chào đón nồng nhiệt những vị khách của Gruzia " .
Hương Trà , CCB Tiểu đoàn Ba Đình dâng hương tưởng nhớ , tri ân các Anh hùng liệt sĩ .
Cuối năm 1967 , Tiểu đoàn Ba Đình đã hành quân thần tốc , có mặt tại Hương Trà đúng vào Tết Mậu Thân năm 1968 để cùng quân và dân địa phương trực tiếp chiến đấu giải phóng miền Nam nói chung , giải phóng Hương Chữ , Hương Trà nói riêng .
Theo tài liệu lưu trữ , chỉ tính riêng chiến dịch Mậu Thân 1968 , Tiểu đoàn Ba Đình có 187 chiến sĩ hy sinh trên mảnh đất thiêng liêng Quê Chữ , trong đó nhiều người là con em Nga Sơn ( Thanh Hóa ) .
Riêng tại khu vực Bia tưởng niệm các Anh hùng liệt sỹ ở tổ dân phố Quê Chữ , đây là nơi diễn ra cuộc chiến đấu ác liệt nhất giữa bộ đội quân chính quy ( nòng cốt là Tiểu đoàn Ba Đình anh hùng ) và bộ đội địa phương với lực lượng Mỹ - Ngụy vào ngày 4 và 5 / 2 / 1968 .
Trong cuộc giao tranh này , nhiều cán bộ , chiến sỹ đã anh dũng hy sinh , trong đó có 46 người con quê hương Nga Sơn và được an táng suốt thời gian dài tại đây , trước khi được quy tập về Nghĩa trang liệt sĩ Hương Điền sau ngày thống nhất đất nước .
Trước đó , lãnh đạo Thị ủy , HĐND , UBND , UBMTTQ TX .
Hương Trà cùng Đoàn CCB Tiểu đoàn Ba Đình đã dâng hoa , dâng hương tại Đài tưởng niệm ghi danh các Anh hùng liệt sỹ thị xã và tổ chức động thổ , gắn bảng tên đường Nga Sơn - tuyến đường đi vào Bia tưởng niệm các Anh hùng liệt sỹ ở tổ dân phố Quê Chữ ( P .
* ADS : CTCP Xây dựng Đức Dũng , tổ chức có liên quan đến bà Vũ Thùy Linh - Thành viên Ban kiểm soát CTCP Damsan ( ADS – HOSE ) đăng ký mua 1 triệu cổ phiếu ADS , tỷ lệ 1 , 31 % từ ngày 17 / 3 đến 17 / 5 theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh .
Hiện tại , tổ chức trên chưa nắm giữ bất kỳ cổ phiếu ADS nào .
* PVD : Nhóm cổ đông lớn do Dragon Capital quản lý tại Tổng CTCP Khoan và Dịch vụ Khoan Dầu khí ( PVD – HOSE ) đã bán ra 568000 cổ phiếu PVD trong ngày 06 / 3 Qua đó , giảm sở hữu chung của cả nhóm xuống còn hơn 27 , 36 triệu cổ phiếu , tỷ lệ 4 , 92 % và không còn là cổ đông lớn của PVD .
* AAA : CTCP Nhựa An Phát Xanh ( AAA – HOSE ) thông qua việc bán hơn 7 , 18 triệu cổ phiếu của CTCP An Tiến Industries ( HII ) theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh từ ngày 14 / 3 đến 11 / 4 .
Dự kiến giao dịch thành công , AAA sẽ giảm sở hữu tại HII xuống còn hơn 33 , 22 triệu cổ phiếu , tỷ lệ 45 , 1 % .
* HDG : Pyn Elite Fund ( Non - Ucits ) , cổ đông lớn của CTCP Tập đoàn Hà Đô ( HDG – HOSE ) đã bán ra 500000 phiếu HDG trong ngày 03 / 3 .
Qua đó , giảm sở hữu tại HDG xuống còn 16 , 65 triệu cổ phiếu , tỷ lệ 4 , 95 % và không còn là cổ đông lớn của HDG .
* TVS : Bà Đinh Thị Hoa , cổ đông lớn của CTCP Chứng khoán Thiên Việt ( TVS – HOSE ) đã mua vào 950000 cổ phiếu TVS trong ngày 11 / 3 .
Qua đó , nâng sở hữu tại TVS lên hơn 24 , 35 triệu cổ phiếu , tỷ lệ 14 , 59 % .
* ADC : Ngày 26 / 3 là ngày giao dịch không hưởng quyền nhận tạm ứng cổ tức năm 2024 của CTCP Mỹ thuật và Truyền thông ( ADC – HNX ) ngày đăng ký cuối cùng là 27 / 3 .
Theo đó , cổ tức sẽ được trả bằng tiền mặt theo tỷ lệ 15 % , thanh toán bắt đầu từ ngày 15 / 5 / 2025 .
* TV3 : Bà Bùi Thị Kim Yến , vợ ông Trần Quốc Điền - Ủy viên HĐQT CTCP Tư vấn Xây dựng điện 3 ( TV3 – HNX ) đăng ký mua 100000 cổ phiếu TV3 từ ngày 12 / 3 đến 10 / 4 theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh .
Hiện tại , bà Yến đang nắm giữ 780000 cổ phiếu TV3 , tỷ lệ 8 , 2 % .
* VTC : Ngày 24 / 3 là ngày giao dịch không hưởng quyền nhận cổ năm 2023 của CTCP Viễn thông VTC ( VTC – HNX ) , ngày đăng ký cuối cùng là 25 / 3 .
Theo đó , cổ tức sẽ được trả bằng tiền mặt theo tỷ lệ 7 % , thanh toán bắt đầu từ ngày 24 / 4 / 2025 .
Ông Trump tuyên bố rằng biện pháp này nhằm " đảm bảo an ninh quốc gia " , khi các ngành công nghiệp sản xuất vốn phụ thuộc nhiều vào nguồn cung thép và nhôm từ nước ngoài .
Theo thống kê , Mỹ nhập khẩu hơn 30 tỉ USD thép và nhôm mỗi năm , trong đó Canada chiếm tới 17 % lượng thép nhập khẩu .
Quyết định này ngay lập tức gây ra phản ứng gay gắt từ các đối tác thương mại lớn như Canada , Liên minh châu Âu ( EU ) , Trung Quốc và Nhật Bản , châm ngòi nguy cơ một cuộc chiến thương mại mới .
EU tuyên bố sẽ áp thuế trả đũa trị giá trị 28 tỷ USD lên hàng hóa Mỹ , trong đó bao gồm xe mô tô Harley - Davidson , rượu whiskey và quần jean Levi .
Đối với Trung Quốc , vốn đã bị Mỹ áp thuế 20 % lên toàn bộ hàng xuất khẩu sang Mỹ từ trước , giờ tổng mức thuế đối với thép và nhôm Trung Quốc lên tới 45 % .
Bắc Kinh tuyên bố sẽ thực hiện " mọi biện pháp cần thiết " để bảo vệ lợi ích quốc gia .
Nhật Bản , quốc gia chỉ chiếm 4 % thép nhập khẩu vào Mỹ , cũng tỏ ra thất vọng khi không được miễn trừ .
Nhật Bản lo ngại rằng thuế cao sẽ đặt gánh nặng lên ngành công nghiệp ô tô , vốn phụ thuộc chuỗi cung ứng khu vực Bắc Mỹ .
Với Canada , đối tác thương mại lớn nhất và chiếm phần lớn trong nguồn cung thép và nhôm của Mỹ , trước khi ban hành thuế quan , ông Trump dự định tăng thuế lên 50 % đối với nước này nhưng sau đó rút lại khi Thủ hiến Ontario Doug Ford đồng ý hoãn thuế phụ thu điện đối với Mỹ .
Trong nội địa Mỹ , quyết định được kỳ vọng sẽ bảo vệ các nhà sản xuất trong nước nhưng cũng gây lo ngại .
Trong vòng hai tháng qua , giá thép đã tăng hơn 30 % và giá nhôm tăng 15 % .
Các doanh nghiệp trong nước phải đối mặt với chi phí sản xuất tăng cao , đặc biệt là ngành ô tô , thiết bị gia dụng và đóng gói thực phẩm .
Ngọc Ánh ( theo WH , Fox News , AFP ) .
Hình ảnh sản phẩm đồ chơi búp bê baby three được cho in hình giống " đường lưỡi bò " vi phạm chủ quyền lãnh thổ Việt Nam .
Theo đó , thời gian qua , phương tiện thông tin đại chúng phản ánh trên thị trường đang có một số sản phẩm đồ chơi trẻ em như búp bê baby three do nước ngoài sản xuất có in hình giống " đường lưỡi bò " được kinh doanh theo hình thức truyền thống và trên sàn thương mại điện tử Shopee , Tiktokshop , mạng xã hội Facebook .
Trước tình hình trên , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước đề nghị Chi cục Quản lý thị trường các địa phương tăng cường công tác phối hợp với các sàn thương mại điện tử và nắm bắt tình hình trên địa bàn .
Đồng thời , chủ động triển khai các biện pháp nghiệp vụ tổ chức kiểm tra , xử lý nghiêm các hành vi vi phạm ( nếu có ) đối với các tổ chức , cá nhân theo quy định của pháp luật .
Phát biểu tại họp báo , ông Lý Minh Tuấn - Trưởng Ban tổ chức cuộc thi Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu 2025 cho biết , cuộc thi tổ chức nhằm tôn vinh vẻ đẹp của người phụ nữ Việt Nam gắn với hình ảnh biển quê hương trong thời đại hội nhập quốc tế .
Sự kiện là hoạt động thiết thực cho việc quảng bá hình ảnh biển Việt Nam tươi đẹp , nhiều tiềm năng về kinh kế , du lịch và góp phần thúc đẩy các hoạt động cộng đồng vì một Việt Nam hội nhập toàn cầu và phát triển bền vững .
Ông Lý Minh Tuấn - Trưởng BTC cuộc thi Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu 2025 chia sẻ với báo chí .
Cuộc thi có vai trò vô cùng quan trọng trong việc quảng bá và gìn giữ nền văn hóa truyền thống và phát triển kinh tế du lịch biển trong và ngoài nước .
Đồng thời , cuộc thi cũng thể hiện tiếng nói của phụ nữ Việt Nam trước những vấn đề về toàn cầu như bảo vệ môi trường biển và kêu gọi cộng đồng , các nhà chức trách cũng như các doanh nghiệp cùng chung tay bảo vệ thiên nhiên , tài nguyên và môi trường biển nước nhà .
Việt Nam đang trên đà đổi mới rất mạnh mẽ , không ngừng hội nhập sâu rộng với nền du lịch toàn cầu .
Đây còn là cơ hội để các bạn trẻ cả nước khẳng định bản thân mình , đóng góp những giá trị tích cực cho xã hội .
" Bên cạnh những phần thi sắc đẹp , Ban tổ chức sẽ xây dựng các hoạt động đồng hành phong phú , có tính tương tác cao , đóng góp thiết thực cho cộng đồng .
Với mục tiêu quảng bá và phát triển ngành du lịch Việt Nam , đặc biệt là du lịch biển Việt Nam và chung tay làm công tác thiện nguyện , cuộc thi sẽ góp phần làm phong phú , đa dạng thêm các hoạt động giao lưu văn hóa của giới trẻ trong nước .
Qua đó thiết lập nên mạng lưới chia sẻ thông tin , hỗ trợ thiết thực , gắn kết lợi ích của các thí sinh với các đối tác trong và ngoài nước " , Trưởng BTC nhấn mạnh .
Dàn người đẹp tham dự buổi họp báo công bố cuộc thi Hoa hậu Biển Việt Nam toàn cầu năm 2025 .
Ban tổ chức cho biết thêm , cuộc thi bắt đầu tiếp nhận hồ sơ đăng ký từ ngày 25 / 1 đến ngày 1 / 5 / 2025 .
Vòng sơ tuyển tại phía nam và phía bắc sẽ chọn ra 36 thí sinh vào vòng chung kết diễn ra từ ngày 23 / 5 đến ngày 7 / 6 / 2025 tại tỉnh Quảng Ninh .
Trong năm 2025 , tỉnh Quảng Ninh sẽ tổ chức hơn 170 chương trình , sự kiện quảng bá du lịch nhằm thu hút du khách .
Trong đó , chung kết cuộc thi hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu năm 2025 là 1 trong 24 chương trình , sự kiện quy mô quốc tế , quốc gia , cấp tỉnh , hứa hẹn thu hút đông đảo du khách đến Quảng Ninh .
Qua đó , góp phần hiện thực hóa mục tiêu thu hút 20 triệu lượt khách , tổng doanh thu du lịch đạt 55000 tỉ đồng của Quảng Ninh trong năm 2025 .
Mới đây , Sở Khoa học và Công nghệ TP .
Hồ Chí Minh vừa có văn bản gửi Cục Viễn thông cung cấp thông tin hạ tầng viễn thông , hạ tầng số để triển khai lắp đặt tại khu vực dự kiến sẽ xây dựng Trung tâm Tài chính quốc tế tại TP .
Theo đó , Trung tâm Tài chính quốc tế TP .
Hồ Chí Minh dự kiến sẽ được xây dựng tại khu chức năng số 1 thuộc khu đô thị mới Thủ Thiêm , bao gồm 11 lô đất được ký hiệu từ 1 - 1 đến 1 - 11 với diện tích 9 , 2ha .
Theo quan sát của phóng viên Báo Công Thương , vị trí nơi dự kiến xây dựng trung tâm tài chính quốc tế TP .
Hồ Chí Minh khá thuận tiện , khi di chuyển từ trung tâm quận 1 qua cầu Ba Sơn chỉ mất vài phút .
Ngay ở chân cầu Ba Son , một loạt các tòa cao ốc thương mại , căn hộ cao cấp đã mọc lên .
Bên cạnh đó , hiện này khu vực này đã được đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ khá đồng bộ .
11 lô đất thuộc phân khu chức năng số 1 được bao quanh bởi các tuyến đường như Trần Bạch Đằng , ố Hữu , đường R12 … .
Trước đó , vào ngày 4 / 1 / 2025 , tại TP .
Hồ Chí Minh đã diễn ra Hội nghị công bố nghị quyết của Chính phủ ban hành kế hoạch hành động triển khai Kết luận của Bộ Chính trị về xây dựng trung tâm tài chính khu vực và quốc tế tại Việt Nam .
Trong đó , Trung tâm Tài chính quốc tế toàn diện TPHồ Chí Minh được kỳ vọng sẽ là động lực mới để thành phố này tăng tốc phát triển , thúc đẩy mạnh hơn quá trình hội nhập toàn cầu .
Đồng thời thời là điểm hội tụ dòng vốn quốc tế , kết nối với các khu vực kinh tế trọng điểm như Đông Nam Bộ , Đồng bằng sông Cửu Long Thực hiện Đồng Lê .
Theo cáo trạng , trong thời gian từ tháng 12 / 2020 đến tháng 2 / 2023 , do kinh doanh làm ăn thua lỗ , nợ nần nhiều nên Lê Văn Hòa ( 30 tuổi , trú tại xã Ea Tu , TP Buôn Ma Thuột , tỉnh Đắk Lắk ) đã nảy sinh ý định lừa đảo chiếm đoạt tài sản để lấy tiền trả nợ .
Từ đó , Hòa đã đưa ra các thông tin không có thật như : bản thân có khả năng xin chuyển mục đích sử dụng đất ; mượn tiền , tài sản để đầu tư kinh doanh từ đó nhiều người dân đã tin tưởng , giao tài sản cho Hòa .
Tuy nhiên , sau khi nhận được tiền và tài sản , Hòa không thực hiện như cam kết mà chiếm đoạt , sử dụng hết vào mục đích cá nhân .
Đáng nói , để thực hiện hành vi phạm tội , Hòa còn có hành vi làm giả Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất , sau đó đưa cho bị hại để tạo niềm tin , rồi chiếm đoạt tài sản của họ .
Với thủ đoạn đó , từ tháng 12 / 2020 đến tháng 2 / 2023 , Hòa đã chiếm đoạt hơn 10 , 7 tỷ đồng của 8 bị hại ở tỉnh Đắk Lắk .
Tại phiên tòa , Hòa khai nhận hành vi phạm tội của mình .
Căn cứ vào các tình tiết , diễn biến của vụ án , HĐXX đã tuyên phạt Lê Văn Hòa 17 năm tù giam về tội " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " , 4 năm tù giam về tội " Sử dụng tài liệu giả của cơ quan , tổ chức " .
Tổng hợp hình phạt Hòa phải chấp hành là 21 năm tù giam .
Đại sứ Nguyễn Huy Dũng trình Quốc thư lên Tổng thống Lebanon Joseph Aoun .
Tại lễ trình Quốc thư , Tổng thống Lebanon Joseph Aoun khẳng định nhân dân Lebanon luôn mang trong mình tình cảm quý mến , trân trọng nhân dân Việt Nam , mong muốn thúc đẩy quan hệ giữa hai nước trong thời gian tới .
Tổng thống Joseph Aoun bày tỏ ấn tượng trước thành tựu kinh tế - xã hội mà Việt Nam đạt được trong thời gian gần đây .
Tổng thống Joseph Aoun khẳng định sẵn sàng chỉ đạo các cơ quan Lebanon hợp tác để Đại sứ Nguyễn Huy Dũng hoàn thành tốt nhiệm vụ trong kỳ công tác .
Lễ trình Quốc thư diễn ra tại Dinh Tổng thống Baabda , Thủ đô Beirut , Lebanon .
Đại sứ Nguyễn Huy Dũng đã chuyển lời chào và thăm hỏi của Chủ tịch nước Lương Cường tới Tổng thống Lebanon Joseph Aoun .
Đại sứ nhấn mạnh giữa hai nước còn rất nhiều tiềm năng và cơ hội hợp tác , cam kết sẽ nỗ lực hết mình để góp phần vào những bước phát triển mới trong quan hệ giữa hai nước .
Đại sứ Nguyễn Huy Dũng khẳng định Việt Nam coi việc thúc đẩy quan hệ thương mại với các thị trường mới , trong đó có khu vực Trung Đông - châu Phi là một trong những động lực phát triển của đất nước .
Việt Nam sẵn sàng phối hợp với Lebanon để thiết lập các cơ chế hợp tác hiệu quả cả trên phương diện song phương và đa phương .
Kết phiên ngày 12 - 3 , chỉ số VN - Index tăng 1 , 8 điểm , đóng cửa tại 1334 điểm .
Tiếp nối diễn biến hồi phục từ phiên trước , thị trường chứng khoán có sắc xanh khi mở cửa phiên giao dịch ngày 12 - 3 .
Chỉ số VN - Index có lúc tiến sát ngưỡng 1343 điểm .
Tuy nhiên , ngay sau đó , giá cổ phiếu có phần hạ nhiệt do nhà đầu tư bán ra thu hồi vốn .
Bước vào phiên chiều , sau khi chuyển sắc đỏ , thị trường đã nhanh chóng hồi phục nhờ các cổ phiếu vốn hóa lớn giữ vững sắc xanh , đồng thời sức mua các cổ phiếu VND , VIX thuộc ngành chứng khoán tăng mạnh , tác động tích cực đến tâm lý nhà đầu tư .
Kết thúc phiên , chỉ số VN - Index tăng 1 , 8 điểm ( + 0 , 14 % ) , đóng cửa tại 1334 điểm .
Thanh khoản tăng với 851 , 3 triệu cổ phiếu khớp lệnh trên sàn HoSE .
Công ty Chứng khoán Rồng Việt ( VDSC ) nhận định thị trường tiếp tục chiều hướng tăng điểm nhưng có trạng thái tranh chấp .
Thanh khoản tăng nhẹ so với phiên trước , cho thấy nguồn cung cổ phiếu gia tăng và gây sức ép lên thị trường .
Có khả năng chỉ số VN - Index sẽ giằng co hoặc bị điều chỉnh trong phiên giao dịch tiếp theo .
" Nhà đầu tư nên chậm lại và tránh rơi vào trạng thái quá mua , cân nhắc chốt lời ngắn hạn đối với các cổ phiếu đã tăng nhanh đến vùng giá kháng cự " - VDSC khuyến nghị .
Công ty Chứng khoán VCBS cho biết VN - Index phiên 12 - 3 tăng điểm , chủ yếu nhờ vào dòng tiền tập trung cục bộ ở một số cổ phiếu vốn hóa lớn .
Sau đó , thị trường đã xuất hiện lực cung cổ phiếu chốt lời .
Quan điểm của Công ty Chứng khoán VCBS là người " chơi " cổ phiếu thực hiện hóa lợi nhuận những mã đã tăng giá , có thể giải ngân nhóm cổ phiếu chuẩn bị vào đà tăng trong những phiên rung lắc sắp tới .
Quang cảnh Hội thảo công bố Báo cáo thường niên về tình hình kinh tế thành phố Đà Nẵng năm 2024 .
Hội thảo công bố Báo cáo thường niên về tình hình kinh tế thành phố Đà Nẵng năm 2024 với chủ đề " Thành phố Đà Nẵng - Cải thiện năng lực cạnh tranh để phát triển bền vững " .
Đây là sản phẩm khoa học của nhóm tác giả Trường Đại học Kinh tế - Đại học Đà Nẵng biên soạn , là tài liệu tham khảo hữu ích cho các nhà nghiên cứu , nhà quản lý , hoạch định chính sách cũng như các nhà nghiên cứu kinh tế địa phương .
Hội thảo có sự tham dự của lãnh đạo và đại diện của các cơ quan nhà nước , sở , ban ngành TP Đà Nẵng các nhà hoạch định chính sách , các cơ sở giáo dục , viện nghiên cứu , nhà nghiên cứu , nhà khoa học , … .
Hội thảo công bố Báo cáo thường niên tình hình kinh tế thành phố Đà Nẵng năm 2024 được tổ chức nhằm tạo cơ hội để các nhà khoa học , nhà hoạch định chính sách , nhà nghiên cứu cùng nhau thảo luận , trao đổi , phân tích chuyên sâu và đánh giá năng lực cạnh tranh của thành phố Đà Nẵng qua ba trụ cột chính : vị thế kinh tế , nguồn lực doanh nghiệp , và thể chế .
Trên cơ sở này , tập trung đề xuất các lĩnh vực then chốt của Thành phố như phát triển đô thị , công nghệ cao , đầu tư nguồn nhân lực được đào tạo , logistics , và phát triển dịch vụ tài chính ngân hàng gắn với mục tiêu xây dựng thành phố trở thành đô thị tầm thế giới và trung tâm tài chính quốc tế khu vực .
Từ đó , có những tư vấn chiến lược và định hướng chính sách hiệu quả hơn gửi đến các nhà hoạch định của các sở ban ngành và UBND thành phố .
Báo cáo thường niên 2024 xác định rõ 7 định hướng chiến lược quan trọng : .
Xây dựng Đà Nẵng thành đô thị tầm thế giới , gắn liền với bản sắc văn hóa Việt Nam và thương hiệu thành phố xanh , đáng sống .
Tái cơ cấu nền kinh tế với trọng tâm là dịch vụ chất lượng cao , công nghệ số và phát triển nguồn nhân lực trình độ cao .
Xây dựng và phát triển Khu Thương mại Tự do ( TMTD ) Đà Nẵng và Trung tâm Tài chính Quốc tế khu vực .
Tăng cường liên kết vùng và hội nhập quốc tế .
Phát triển công nghệ cao và công nghiệp 40 .
Hoàn thiện thể chế hiện đại , thúc đẩy phát triển bền vững thông qua cải cách hành chính và cơ chế đặc thù .
Thúc đẩy phát triển kinh tế xanh và thích ứng với biến đổi khí hậu , ưu tiên năng lượng tái tạo và các giải pháp thân thiện với môi trường .
Theo PGSTS Lê Văn Huy , Hiệu trưởng Trường Đại học Kinh tế , Đại học Đà Nẵng , Báo cáo sẽ cung cấp những thông điệp giúp các nhà hoạch định chính sách của Thành phố tiếp tục cụ thể hóa các mục tiêu của Quy hoạch Thành phố Đà Nẵng thời kỳ 2021 - 2030 và tầm nhìn đến 2050 và Nghị quyết 136 của Quốc hội .
Ga T3 có tổng mức đầu tư 11000 tỷ đồng , gồm các hạng mục nhà ga hành khách , nhà xe cao tầng kết hợp dịch vụ phi hàng không , hệ thống cầu cạn trước nhà ga và sân đỗ máy bay .
Thi công nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất .
Ga T3 có quy mô 1 tầng hầm và 4 tầng nổi , với tổng diện tích sàn xây dựng 112500 mét vuông .
Hiện ga T3 cũng đã hoàn thành phần bêtông , kiến trúc thô , mái nhôm .
Bên trong nhà ga T3 có 90 quầy thủ tục truyền thống , 20 quầy bagdrop thả hành lý tự động , 42 kiosk check - in , 27 cửa ra tàu bay ( gồm 13 cửa bằng ống lồng và 14 cửa bằng xe bus ) , 6 đảo xử lý hành lý đi cũng như 10 đảo trả hành lý đến , 25 cửa kiểm soát an ninh .
Sau khi hoàn thành và đưa vào khai thác , nhà ga T3 sẽ giúp giảm tải cho sân bay Tân Sơn Nhất hiện hữu , đồng thời giúp tăng hiệu quả điều hành và an toàn bay .
T3 là nhà ga có quy mô phục vụ khách nội địa lớn nhất cả nước với 20 triệu hành khách , nâng tổng công suất khai thác cho sân bay Tân Sơn Nhất lên 50 triệu khách / năm .
Chiều 12 - 3 , Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc dẫn đầu đoàn công tác kiểm tra thực địa các dự án trên địa bàn TP .
Đi cùng đoàn có ông Nguyễn Tấn Tuân - Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Bí thư Ðảng ủy UBND tỉnh .
Đoàn công tác đã kiểm tra các dự án : Đài Phát thanh và Truyền hình Khánh Hòa , số 70 Trần Phú ; Khu đất 48 - 48A đường Trần Phú ; Dự án Tropicana Nha Trang , số 40 Trần Phú và Dự án Khách sạn Bavico Nha Trang , số 2 Ngô Quyền .
Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc cùng Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Tấn Tuân kiểm tra Dự án Tropicana Nha Trang .
Tại các địa điểm khảo sát , lãnh đạo UBND tỉnh đã báo cáo sơ bộ đặc điểm , tình hình thực tế và những khó khăn vướng mắc của các dự án , khu đất trong quá trình tiến hành đầu tư .
4 địa điểm kiểm tra là điển hình cho hàng chục dự án khác của tỉnh đang phải tạm dừng do vướng các sai phạm hoặc thủ tục đầu tư , nghĩa vụ tài chính … UBND tỉnh Khánh Hòa kiến nghị Chính phủ , các Bộ , ngành Trung ương có hướng dẫn xử lý , tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc đối với từng dự án cụ thể , nhằm tạo điều kiện để chủ đầu tư sớm hoàn thành các dự án , đưa vào sử dụng , khơi thông nguồn lực , góp phần vào tăng trưởng và phát triển của tỉnh .
Đoàn kiểm tra tại Dự án Khách sạn Bavico Nha Trang .
Sau khi kiểm tra và nghe UBND tỉnh báo cáo , Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc đã ghi nhận các khó khăn , vướng mắc .
Phó Thủ tướng sẽ có kết luận cụ thể vào chương trình làm việc với tỉnh vào ngày 13 - 3 .
Kết quả xổ số Bình Thuận hôm nay ngày 13 / 3 / 2025 được quay thưởng vào lúc 16h15 bởi Công ty TNHH MTV Xổ số kiến thiết Bình Thuận .
Kết quả các giải thưởng của XSBTH 13 / 3 / 2025 sẽ được công bố lần lượt từ giải tám cho đến giải nhất , cuối cùng là giải đặc biệt .
XSBTH 13 / 3 - Trực tiếp kết quả xổ số Bình Thuận hôm nay 13 / 3 / 2025 - Xổ số Bình Thuận thứ 5 ngày 13 / 3 / 2025 .
XSBTH 6 / 3 , kết quả xổ số Bình Thuận hôm nay 6 / 3 / 2025 .
XSBTH 27 / 2 , kết quả xổ số Bình Thuận hôm nay 27 / 2 / 2025 .
XSBTH 20 / 2 , kết quả xổ số Bình Thuận hôm nay 20 / 2 / 2025 .
XSBTH 13 / 2 , kết quả xổ số Bình Thuận hôm nay 13 / 2 / 2025 .
Cơ cấu giải thưởng xổ số Bình Thuận cho loại vé 6 số giá 10000 đồng như sau : .
Cơ cấu giải thưởng xổ số Bình Thuận .
- Vé số trúng phải giữ nguyên hình dạng ban đầu , không chắp vá , rách rời , tẩy xóa , sửa chữa .
- Thời hạn lĩnh thưởng của vé số trúng là 30 ngày kể từ ngày mở thưởng trên tờ vé số .
Quá thời hạn quy định thì vé số trúng sẽ không còn giá trị để lĩnh thưởng .
- Vé trúng chỉ được lĩnh thưởng một lần , có thể nhận bằng chuyển khoản hoặc tiền mặt tùy theo yêu cầu của người trúng thưởng .
- Nếu vé số của người trúng thưởng trúng nhiều hạng giải thì người trúng được nhận toàn bộ giá trị của các giải đó .
- Người trúng thưởng có thể ủy quyền cho đại diện hợp pháp của mình nhận thưởng thay trong trường hợp không thể lĩnh thưởng do nguyên nhân khách quan như đau ốm , bệnh tật , Lịch mở thưởng xổ số miền Nam .
- Thứ Hai : Đài Đồng Tháp , TPHCM , Cà Mau quay số .
- Thứ Ba : Quay số mở thưởng tại các đài Vũng Tàu , Bạc Liêu và Bến Tre .
- Thứ Tư : Tổ chức quay thưởng tại đài Sóc Trăng , Cần Thơ và Đồng Nai .
- Thứ Năm : Mở thưởng tại các đài Bình Thuận , An Giang và Tây Ninh .
- Thứ Sáu : Đài Bình Dương , Vĩnh Long , Trà Vinh quay số .
- Thứ Bảy : Quay số tại đài Hậu Giang , Long An , TPHCM và Bình Phước .
- Chủ nhật : Các đài Tiền Giang , Kiên Giang và Đà Lạt quay số .
Theo dõi kết quả xổ số Bình Thuận hôm nay 13 / 3 / 2025 nhanh chóng và chính xác nhất trên VTC News để không bỏ lỡ thời gian nhận thưởng .
Chiều ngày 12 / 3 , tại Trường Cao đẳng Công nghiệp Huế - HueIC ( thuộc Bộ Công Thương ) đã diễn ra lễ trao tặng xe ô tô Honda City phiên bản cao cấp do Công ty TNHH Honda Việt Nam tài trợ cho Trường Cao đẳng Công nghiệp Huế nhằm phục vụ công tác đào tạo nghề cho sinh viên .
Lễ trao tặng xe ô tô từ Công ty TNHH Honda Việt Nam cho Trường Cao đẳng Công nghiệp Huế .
Phát biểu tại lễ trao tặng , bà Đào Thị Hải Yến - Trưởng khối Hành chính và nhân sự - đại diện Công ty TNHH Honda Việt Nam - cho biết , đây là một phần trong chiến lược hợp tác giữa Honda Việt Nam và các cơ sở giáo dục , nhằm nâng cao chất lượng đào tạo và hỗ trợ phát triển nghề nghiệp cho thế hệ trẻ .
" Chúng tôi hy vọng , việc trao tặng xe ô tô Honda City phiên bản cao cấp này sẽ giúp các sinh viên có cơ hội tiếp cận với công nghệ ô tô hiện đại , từ đó nâng cao kỹ năng nghề nghiệp và đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của thị trường lao động " , bà Đào Thị Hải Yến nhấn mạnh .
Honda City phiên bản cao cấp là mẫu xe không chỉ mang tính thẩm mỹ cao mà còn được trang bị các công nghệ tiên tiến , phù hợp cho việc giảng dạy và thực hành trong ngành cơ khí , ô tô .
Ông Lê Văn Luận - Phó Hiệu trưởng Trường Cao đẳng Công nghiệp Huế - bày tỏ sự biết ơn sâu sắc đến Công ty Honda Việt Nam về sự hỗ trợ quý báu này , đồng thời cam kết sẽ tận dụng tối đa chiếc xe này để phục vụ công tác giảng dạy và nâng cao chất lượng đào tạo cho sinh viên .
" Lễ trao tặng này mở ra một cơ hội lớn cho sinh viên trong việc học tập và tiếp cận với các kỹ thuật ô tô tiên tiến , góp phần đáp ứng nhu cầu phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao cho ngành công nghiệp ô tô tại Việt Nam .
Đồng thời , cũng đánh dấu thúc đẩy mối quan hệ giữa doanh nghiệp và nhà trường .
Nâng cao vị thế và uy tín của HueIC trong đào tạo nghề , đặc biệt trong lĩnh vực cơ khí động lực và công nghệ ô tô .
Mở rộng cơ hội hợp tác với các doanh nghiệp khác trong tương lai , tiếp tục nâng cao chất lượng giáo dục và thực hành tại HueIC " , ông Luận cho biết thêm .
Trước đó , Trường Cao đẳng Công nghiệp Huế và Trường Đại học Kỹ thuật Sư Phạm TP .
Hồ Chí Minh ( HCMUTE ) chính thức ký kết thỏa thuận hợp tác giáo dục , đào tạo và nghiên cứu khoa học , mở ra nhiều cơ hội hợp tác và phát triển trong tương lai .
Theo đó , các nội dung hợp tác quan trọng bao gồm , liên kết đào tạo vừa làm vừa học , đào tạo từ xa , đào tạo sau đại học , hỗ trợ tư vấn tuyển sinh và nghiên cứu khoa học - tất cả đều nhằm nâng cao chất lượng giáo dục , mở rộng cơ hội học tập và nghiên cứu , cũng như phát triển công nghệ và các phương pháp giảng dạy hiệu quả .
Ngày 12 / 3 , Bảo tàng Công an nhân dân tổ chức tiếp nhận các hiện vật của Công an tỉnh Cao Bằng gửi tặng bổ sung vào thư mục trưng bày của Bảo tàng .
Trong số các hiện vật được công an tỉnh Cao Bằng trao tặng , có 4 hiện vật là tang vật được thu giữ trong vụ án triệt phá tổ chức phản động do Dương Văn Mình cầm đầu .
Đại diện Cục Công tác chính trị - Bộ Công an tiếp nhận hiện vật của Công an tỉnh Cao Bằng .
Công an tỉnh Cao Bằng cũng đã đã gửi tặng Bảo tàng Công an nhân dân tác phẩm điêu khắc " Danh dự thiêng liêng - Sẵn sàng nhiệm vụ " của Đại úy , nhà điêu khắc Phan Tuấn Lương - tác phẩm đạt giải B cuộc vận động sáng tác điêu khắc và nhiếp ảnh về đề tài " Vì An ninh Tổ quốc và Vì bình yên cuộc sống " lần thứ nhất năm 2024 .
Tác phẩm này được tác giả lấy ý tưởng từ hình ảnh chiến sĩ Cảnh sát cơ động và kỵ binh .
Được biết , trong nhiều năm qua , thực hiện chỉ đạo của lãnh đạo Bộ Công an , Bảo tàng Công an nhân dân đã phối hợp với các địa phương trong và ngoài lực lượng sưu tầm tài liệu , hiện vật liên quan đến hoạt động , chiến công , thành tích của lực lượng Công an nhân dân .
Với sự phối hợp từ Công an các đơn vị , địa phương , đến nay , Bảo tàng đã tiếp nhận gần 5000 hiện vật , trong đó trên 4000 hiện vật là bộ sưu tập quân hiệu , phù hiệu , huy hiệu của cảnh sát , an ninh … các nước trên thế giới .
Tác phẩm điêu khắc " Danh dự thiêng liêng - Sẵn sàng nhiệm vụ " của Đại úy Phan Tuấn Lương .
Lãnh đạo Bảo tàng Công an nhân dân cho biết , thời gian tới , Bảo tàng sẽ tiếp tục đẩy mạnh tuyên truyền , sưu tầm hiện vật gắn liền với chiến công , thành tích , gắn liền với sự cống hiến hy sinh của các liệt sĩ Công an nhân dân và quần chúng nhân dân trong sự nghiệp bảo vệ an ninh quốc gia , bảo đảm trật tự an toàn xã hội .
Sau khi tiếp nhận , Ban tổ chức sẽ hoàn thiện hồ sơ khoa học , bảo quản , phát huy giá trị lâu dài .
Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov tuyên bố Ukraine có thể giữ lãnh thổ theo đường biên giới năm 1991 , nhưng sẽ không có bán đảo Crimea và một phần vùng Donbass , nếu Kiev hợp tác và thực hiện thỏa thuận Minsk .
Trả lời phỏng vấn các blogger người Mỹ Andrew Napolitano , Larry Johnson và Mario Naufal , ông Lavrov cho rằng để bảo vệ biên giới , chính quyền Kiev phải tuân thủ thỏa thuận Minsk - sáng kiến do chính Kiev đề xuất .
Trong trường hợp này , Ukraine sẽ tồn tại theo đường biên giới năm 1991 song không có Crimea và một phần Donbass ( chỉ phần diện tích bốn tỉnh mà Nga đã kiểm soát ) .
Ông Lavrov nhắc lại rằng vào năm 2022 tại Istanbul , phía Ukraine đã từng trình một tài liệu về việc từ bỏ con đường gia nhập NATO .
Tuy nhiên , sau đó chính quyền Kiev đã từ bỏ thỏa thuận dưới ảnh hưởng của cựu Thủ tướng Anh Boris Johnson .
Theo ông Lavrov , Kiev đang muốn chờ cho qua thời Donald Trump .
Đại tá Nguyễn Đức Tăng , Phó chính ủy Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng chủ trì hội nghị .
Dự hội nghị có Đại tá Nguyễn Văn Đề , Phó trưởng ban Công đoàn Quốc phòng ; đại biểu là chỉ huy Cục Chính trị của các đơn vị khối I .
Đại tá Nguyễn Đức Tăng , Phó chính ủy Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng phát biểu tại hội nghị .
Đại tá Trần Thế Vỹ , Phó chủ nhiệm Chính trị Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng trình bày kế hoạch phối hợp hoạt động năm 2025 và phát động thi đua trong Công đoàn khối I năm 2025 .
Công đoàn khối I gồm các đơn vị : Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam , Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam , Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật , Tổng cục Công nghiệp quốc phòng và Tổng cục II .
Tại hội nghị , các đại biểu sôi nổi thảo luận và thống nhất kế hoạch phối hợp hoạt động năm 2025 của công đoàn khối I .
Theo đó , các cơ quan , đơn vị trong khối tập trung vào một số hoạt động trọng tâm như : Tổ chức Hội nghị sơ kết , tổng kết công tác phối hợp hoạt động năm 2025 ; tổ chức Hội thi Thợ giỏi ngành Cơ khí toàn quân lần thứ 6 ( giai đoạn 2021 - 2025 ) ; tập huấn nghiệp vụ công tác công đoàn năm 2025 .
Hưởng ứng phong trào thi đua trong công đoàn Quân đội năm 2025 với chủ đề " Quyết tâm đổi mới , tích cực sáng tạo , tinh gọn hiệu quả , nâng cao năng suất công tác , tiết kiệm , chống lãng phí , chào mừng đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng , Đại hội thi đua yêu nước trong công nhân , viên chức , lao động toàn quốc lần thứ XI , Công đoàn khối I xác định rõ các nội dung , chỉ tiêu .
Trọng tâm là 100 % công đoàn cơ sở làm tốt công tác tuyên truyền sâu rộng tư tưởng Hồ Chí Minh về phong trào thi đua yêu nước và giai cấp công nhân .
Thi đua thực hiện có hiệu quả Nghị quyết Đại hội XIII Công đoàn Việt Nam , Chương trình hành động Công đoàn Quân đội 5 năm ( 2023 - 2028 ) và chủ đề hoạt động công đoàn năm 2025 " Tập trung phát triển đoàn viên , tham gia xây dựng Đảng trong sạch , vững mạnh " gắn với các Phong trào Thi đua Quyết thắng của Quân đội .
Cổ vũ , khích lệ đoàn viên công đoàn , người lao động thi đua học tập , nâng cao trình độ chuyên môn , tay nghề ; phát huy sáng kiến , sáng tạo , cải tiến kỹ thuật , đẩy mạnh nghiên cứu , ứng dụng khoa học , công nghệ , tăng năng suất lao động , hiệu quả công việc ; đề xuất các giải pháp góp phần bảo đảm sức khỏe , việc làm và thu nhập cho người lao động .
Cụ thể , trong phiên giao dịch ngày 11 / 3 , đồng Bitcoin giảm tới 6 , 8 % , xuống còn 77416 USD / BTC , mức thấp nhất kể từ ngày 10 / 11 / 2024 .
Các đồng tiền số Solana , Cardano và XRP - từng được Tổng thống Trump đề cập như những ứng viên tiềm năng cho kho dự trữ tài sản kỹ thuật số của Mỹ nhưng không được nêu trong sắc lệnh hành pháp - thậm chí còn giảm mạnh hơn .
Cổ phiếu của các công ty liên quan đến tiền điện tử cũng lao dốc , trong đó Coinbase Global mất 18 % , mức giảm lớn nhất kể từ tháng 7 / 2022 .
Tuy nhiên , theo ông Matt Hougan , Giám đốc đầu tư của Bitwise Asset Management , đây chỉ là một đợt sụt giảm ngắn hạn .
Ông cho rằng thị trường sẽ sớm ổn định và đây thực sự là một tín hiệu cực kỳ tích cực trong dài hạn đối với Bitcoin và thị trường tiền số nói chung .
Tang vật hơn 153kg ma túy cần sa được lực lượng Công an tỉnh Tuyên Quang thu giữ .
Trước đó , qua công tác nắm tình hình , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy , Công an tỉnh Tuyên Quang đã phát hiện , bắt giữ 2 đối tượng ( đều trú tại thành phố Tuyên Quang ) có hành vi mua bán trái phép chất ma túy trên mạng xã hội để về bán kiếm lời .
Căn cứ vào các tài liệu điều tra , lực lượng Công an tỉnh Tuyên Quang xác định vụ án liên quan đến hoạt động mua , bán trái phép chất ma túy trên không gian mạng , có quy mô rất lớn , tổ chức chặt chẽ , xuyên quốc gia từ Thái Lan về tiêu thụ tại Việt Nam và liên quan đến các đối tượng tại nhiều tỉnh , thành phố trên cả nước .
Đối tượng chủ mưu , cầm đầu ở nước ngoài .
Quán triệt phương châm chỉ đạo của Bộ Công an " Đánh cả đường dây , không đánh khúc giữa , bắt được các đối tượng cầm đầu " , lực lượng Công an tỉnh Tuyên Quang đã phối hợp với Công an Thành phố Hồ Chí Minh bắt giữ các đối tượng , thu giữ số lượng ma túy cần sa lớn nhất từ trước đến nay ở nhiều địa phương trên cả nước .
Hiện , vụ án đang được tiếp tục điều tra , làm rõ để xử lý các đối tượng theo quy định của pháp luật .
Sáng 12 / 3 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính - Trưởng Ban Chỉ đạo quốc gia về tài chính toàn diện chủ trì phiên họp thứ 2 của Ban Chỉ đạo .
Sau khi nghe báo cáo và các ý kiến tại phiên họp , phát biểu kết luận , Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh , Chiến lược tài chính toàn diện quốc gia có ý nghĩa hết sức quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước , nhất là trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Tài chính toàn diện giúp cho mọi người dân và doanh nghiệp tiếp cận được những nguồn lực và các dịch vụ tài chính cần thiết cho phát triển , góp phần nâng cao mức sống của người dân , thúc đẩy tiết kiệm và đầu tư , từ đó mang lại những lợi ích to lớn , tích cực cho xã hội và nền kinh tế .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính phát biểu tại phiên họp .
Thủ tướng nêu rõ trong thời gian tới , chúng ta cần phải nỗ lực hơn nữa trong phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm các cân đối lớn , giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô và nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân , trong đó một trong những giải pháp quan trọng , then chốt là đẩy mạnh triển khai thực hiện tài chính toàn diện tại Việt Nam .
Người đứng đầu Chính phủ yêu cầu thực hiện một số nhiệm vụ trọng tâm , trong đó , cần sửa đổi , bổ sung , hoàn thiện thể chế , tạo hành lang pháp lý thông thoáng , tổ chức thực hiện thật tốt để vừa quản lý chặt chẽ , vừa thúc đẩy phát triển , vừa bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp , chính đáng của người dân , doanh nghiệp , bảo đảm hiệu quả và công bằng .
Thủ tướng lưu ý phát triển hạ tầng thông suốt , đồng bộ , đều khắp trên phạm vi cả nước , bao trùm các khu vực , đối tượng , nhất là hạ tầng cho khu vực vùng sâu , vùng xa , biên giới , hải đảo , hạ tầng phù hợp cho những người yếu thế , đặc biệt là hạ tầng số thông qua phủ sóng 5G , 6G , internet vệ tinh … Cùng với đó , phải đào tạo , phổ biến kiến thức , phát triển công dân số trên phạm vi cả nước , không để ai bị bỏ lại phía sau .
Theo Thủ tướng , phải thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa thanh toán không dùng tiền mặt , xây dựng lộ trình , bước đi cho các cơ quan , đơn vị , địa phương , những khu vực vùng sâu , vùng xa , biên giới , hải đảo Trường Phong .
Phối cảnh Dự án nhà ở thương mại khu dân cư phía sau đường Lương Khánh Thiện , đường Lê Văn Hưu , phường Cốc Lếu , thành phố Lào Cai .
Theo thông tin từ đại diện Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh Lào Cai , đơn vị này vừa ban hành quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư và chấp thuận nhà đầu tư Dự án nhà ở thương mại khu dân cư tại tổ 6 , phường Cốc Lếu .
Theo đó , Công ty TNHH Một thành viên xây dựng Công Minh ( chủ sở hữu là Công ty TNHH Đầu tư Duyên Hải Lào Cai ) có trụ sở chính tại đường Lê Văn Hưu , phường Cốc Lếu , thành phố Lào Cai sẽ tham gia đầu tư xây dựng Dự án nhà ở thương mại khu dân cư phía sau đường Lương Khánh Thiện , đường Lê Văn Hưu , phường Cốc Lếu , thành phố Lào Cai .
Dự án có quy mô sử dụng đất là 10387 , 7 m2 ; trong đó đất nhà ở là 4787 , 3 m2 ; diện tích sàn xây dựng nhà ở là 12086 m2 , gồm 6 lô đất biệt thự , 37 căn nhà ở liền kề và 1 lô đất ở hiện trạng .
Vốn đầu tư dự án là hơn 86 , 5 tỷ đồng .
Về tiến độ xây dựng công trình , thi công hạ tầng kỹ thuật từ quý IV năm 2025 đến quý II năm 2026 ; thi công nhà ở từ quý II năm 2026 đến quý IV năm 2027 ; .
Theo đó , nhà đầu tư sẽ có trách nhiệm hoàn thiện các công trình hạ tầng kỹ thuật theo quy hoạch chi tiết và thiết kế cơ sở được phê duyệt đảm bảo chất lượng theo quy chuẩn , sau đó bàn giao cho UBND thành phố quản lý , vận hành theo quy định .
Cụ thể , theo thông báo của Hiệp hội Các nhà sản xuất ô tô Việt Nam ( VAMA ) , doanh số bán hàng của toàn thị trường trong tháng 2 / 2025 là 21606 xe các loại , gồm 14549 xe du lịch ; 6775 xe thương mại và 282 xe chuyên dụng .
Tổng 2 tháng đầu năm 2025 , doanh số bán hàng toàn thị trường đạt 40499 xe các loại , gồm : 28750 xe du lịch , 11129 xe thương mại và 620 xe chuyên dụng .
" Số liệu toàn thị trường " mà VAMA công bố này được giải thích là số liệu bán lẻ thực tế của các thành viên VAMA và số liệu nhập khẩu xe nguyên chiếc của các đơn vị không phải là thành viên VAMA trong tháng 2 / 2025 .
Xe điện quốc dân VF3 bàn giao được 5200 xe trong tháng 2 / 2025 .
Đồng thời , VAMA cũng ghi chú thêm , các doanh nghiệp gồm Mekong , TCIE không có số bán ra ; Veam , Mercedes - Benz Việt Nam và Vinfast không chia sẻ số liệu ; còn Vinamotor thông báo số liệu 3 mẫu xe mới .
Ngoài ra , Hyundai Thành Công do không phải là thành viên VAMA nên cũng không chia sẻ số liệu với VAMA .
Theo công bố của Hyundai Thành Công , tổng doanh số xe Hyundai tháng 2 đạt 3022 xe .
Tính chung cả 2 tháng đầu năm 2025 , Hyundai đã bán được 6096 xe các loại .
Cũng theo công bố của Công ty VinFast , doanh nghiệp này đã bàn giao hơn 12500 ô tô điện các loại trong tháng 2 / 2025 tại thị trường Việt Nam .
Mặc dù gián đoạn nhiều ngày do kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 , nhưng trong tháng 2 , VinFast vẫn ghi nhận mức tăng trưởng doanh số lên tới 25 % so với tháng 1 / 2025 .
Trong danh mục giao xe này của VinFast , VF3 đóng góp 5200 xe được bàn giao .
Tiếp đó là VF 5 với hơn 3000 xe bán ra .
Mẫu xe VF 6 có doanh số gần 2000 xe được bàn giao và hơn 2200 xe còn lại chia đều cho các mẫu VF e34 , VF 7 , VF 8 và VF 9 .
Như vậy , chỉ trong hai tháng đầu năm 2025 , VinFast đã bàn giao cho khách hàng Việt Nam gần 23000 ô tô điện .
Phó Thống đốc Nguyễn Ngọc Cảnh chia sẻ về kết quả điều hành chính sách tiền tệ của NHNN .
Tại buổi tiếp , Phó Thống đốc Nguyễn Ngọc Cảnh chia sẻ về kết quả điều hành chính sách tiền tệ , góp phần thúc đẩy ổn định kinh tế vĩ mô , kiểm soát lạm phát của Việt Nam .
Thay mặt ngân hàng EIB , bà Nicola Beer đã thông tin với NHNN về hoạt động của EIB tại Châu Âu , các dự án EIB đã và đang hỗ trợ triển khai tại Việt Nam .
Một số dự án và hỗ trợ tiêu biểu mà EIB đang triển khai có thể kể đến như : Hiệp định dự án tuyến Metro số 3 Hà Nội trị giá 141 triệu Euro ; Hiệp định hạn mức tín dụng môi trường năm 2012 trị giá 150 triệu Euro ; và Hiệp định dự án tuyến Metro số 2 Thành phố Hồ Chí Minh trị giá 150 triệu Euro .
Bà Nicola Beer chia sẻ về hoạt động của EIB .
Ghi nhận chia sẻ của ngân hàng EIB , Phó Thống đốc Nguyễn Ngọc Cảnh đánh giá cao kết quả hợp tác giữa Việt Nam và EIB trong hơn 25 năm qua .
Kể từ khi hai bên ký Hiệp định khung về hợp tác tài chính ( năm 1997 ) , EIB đã trở thành một trong những đối tác tài chính công quan trọng của Việt Nam , tập trung chủ yếu vào các dự án cơ sở hạ tầng và ứng phó biến đổi khí hậu .
Đặc biệt trong lĩnh vực chống biến đổi khí hậu , EIB với vai trò " Ngân hàng khí hậu của EU " đã hỗ trợ mạnh mẽ các nỗ lực của Việt Nam thể hiện qua một số biên bản ghi nhớ ( MoU ) đã ký với các cơ quan Việt Nam trong thời gian gần đây .
Đó là minh chứng điển hình cho cam kết của EIB trong việc đồng hành cùng Việt Nam thực hiện mục tiêu đạt phát thải ròng bằng " 0 " vào 2050 .
EIB mong muốn hỗ trợ NHNN thúc đẩy phát triển tài chính xanh , trang bị cho khu vực tài chính Việt Nam công cụ để tích hợp rủi ro khí hậu , đồng thời đẩy nhanh việc cấp vốn cho năng lượng tái tạo , giao thông sạch và cơ sở hạ tầng bền vững ; qua đó kỳ vọng giúp Việt Nam thu hút đầu tư , tạo cơ hội kinh tế và xây dựng một nền kinh tế có khả năng chống chịu cao , mang lại lợi ích cho cả người dân và doanh nghiệp .
Toàn cảnh buổi tiếp và làm việc .
Tại buổi làm việc , EIB cũng đã chia sẻ về Chương trình Hỗ trợ Kỹ thuật Xanh hóa Hệ thống Tài chính ( Chương trình GFS ) , mà ngân hàng đang hợp tác với nhiều NHTW và các TCTD trên thế giới ; đồng thời đề nghị NHNN nghiên cứu , tiếp nhận và triển khai .
Chương trình GFS hiện được tài trợ bởi Bộ Kinh tế và Hành động Khí hậu Liên bang Đức ( BMWK ) nhằm hỗ trợ các NHTW và tổ chức tài chính tích hợp rủi ro khí hậu vào khuôn khổ pháp lý và thúc đẩy sự tham gia của khu vực tư nhân vào tài chính bền vững .
Tại buổi tiếp , đại diện Vụ Hợp tác Quốc tế gửi EIB Thư bày tỏ quan tâm ( expression of interest ) của NHNN về khả năng tham gia vào Chương trình hỗ trợ kỹ thuật GFS của EIB .
Đoàn NHNN Việt Nam và đoàn EIB chụp ảnh lưu niệm .
Mức hỗ trợ tùy theo đối tượng , theo đó , có 5 thạc sĩ , bác sĩ nội trú , bác sĩ đa khoa hệ chính quy được tuyển dụng vào công tác tại các đơn vị sự nghiệp y tế công lập được hỗ trợ 1 , 45 tỉ đồng ; 44 viên chức sự nghiệp y tế được cử đi đào tạo sau đại học được hỗ trợ hơn 1 , 6 tỉ đồng ; 81 cán bộ , công chức nữ được cử đi đào tạo , bồi dưỡng được hỗ trợ gần 135 triệu đồng .
Người được nhận mức hỗ trợ cao nhất là 300 triệu đồng .
Được biết , vào ngày 3 / 12 / 2024 , Ban Văn hóa - Xã hội HĐND tỉnh đã có văn bản đề nghị UBND tỉnh chỉ đạo ngành chuyên môn kịp thời tham mưu giải quyết chế độ hỗ trợ đào tạo sau đại học đối với các trường hợp được cử đi học nhưng vì nhiều lý do đến nay chưa được hưởng chính sách hỗ trợ đào tạo của tỉnh .
Chiều 12 / 3 , Đoàn công tác của Tỉnh ủy tỉnh Bình Dương , do ông Nguyễn Lộc Hà , Phó Bí thư Tỉnh ủy làm Trưởng đoàn cùng lãnh đạo các sở , ngành kiểm tra các dự án giao thông trọng điểm có kế hoạch hoàn thành năm 2025 để đạt mục tiêu 3000km đường bộ cao tốc , trong đó có tiến độ bàn giao mặt bằng , thi công đường Vành đai 3 Tp .
Ông Nguyễn Lộc Hà , Phó Bí thư tỉnh ủy Bình Dương ( ngoài cùng bên phải ) nghe báo cáo tiến độ dự án giao thông Vành đai 3 Tp .
Theo báo cáo của Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng công trình giao thông ( BQL dự án ) đối với công trình đường Vành đai 3 Tp .
HCM ( đoạn qua tỉnh Bình Dương ) , công trình thi công nút giao thông Bình Chuẩn ( phường Thuận Giao , Tp .
Thuận An ) thuộc gói thầu XL2 dự án đường Vành đai 3 Tp .
HCM đoạn qua Bình Dương khối lượng thi công mới đạt 37 , 11 % so với khối lượng thực hiện hợp đồng .
Theo tiến độ thi công của dự án đến thời điểm hiện nay đang chậm tiến độ 4 , 59 % so với kế hoạch đề ra .
Nút giao Bình Chuẩn đường Vành đai 3 , Tp .
Hiện nay , các đơn vị thi công đang thực hiện việc thi công cọc khoan nhồi đạt 108 / 114cọc ( 94 , 74 % ) ; cọc đóng hầm kín nhánh C , D đạt 197 / 197 cọc ( 100 % ) ; thi công bệ mố đạt 12 bệ / 14 bệ ; thi công thân mố đạt 12 / 14 thân .
Với gói thầu XL2 , BQL dự án cam kết sẽ hoàn thành khoảng 3km thuộc 2 gói thầu xây lắp XL2 ( nút giao Bình Chuẩn ) và gói thầu XL4 ( cầu Bình Gởi ) trong năm 2025 và phấn đấu đẩy tiến độ hoàn thành đạt 80 % gói thầu XL1 ( nút giao Tân Vạn ) và gói thầu XL3 ( đoạn từ nút giao Bình Chuẩn đến sông Sài Gòn ) .
Đại diện BQL dự án cũng sẽ tập trung hoàn thành các đoạn tuyến đường Vành đai 3 Tp .
HCM từ đường Mỹ Phước Tân Vạn đến Quốc lộ 1A và cầu cạn tuyến chính nút giao Tân Vạn trong tháng 12 / 2025 .
Đồng thời các đơn vị , nhà thầu thi công phấn đấu đến tháng 6 / 2026 thông toàn tuyến đường Vành đai 3 Tp .
BQL dự án cũng cho biết , khó khăn vướng mắc hiện nay là về công tác giải phóng mặt bằng ; Công tác bàn giao mặt bằng để thực hiện các gói thầu đến nay 75 , 312ha / 79 , 91ha đạt 94 , 2 % .
Do công tác bàn giao mặt bằng chậm không liên tục nên làm ảnh hưởng tiến độ thi công các gói thầu xây lắp .
Bình Dương đang thúc tiến độ dường Vành đai 3 , Tp .
Qua đó , kiến nghị UBND tỉnh tiếp tục chỉ đạo UBND thành phố Dĩ An , Thuận An , Trung tâm phát triển quỹ đất Tp .
Dĩ An , Thuận An phấn đấu tiến độ hoàn thành 100 % công tác giải phóng mặt bằng trong tháng 3 năm 2025 , khi đó Ban Giao thông có cơ sở thực hiện các giải pháp thi công các gói thầu của dự án Đường Vành đai 3 Tp .
HCM đoạn qua tỉnh Bình Dương theo kế hoạch .
Theo thông tin ban đầu , sáng 8 - 3 , 2 nam sinh 16 và18 tuổi được cho là hai anh em , cùng ngụ phường Ninh Diêm đi tắm tại bãi biển Ninh Thủy , thị xã Ninh Hòa .
Sau nhiều giờ không về nhà nên gia đình đi tìm thì phát hiện trên bờ sót lại 2 đôi dép , một chiếc xe đạp nên gia đình trình báo cơ quan chức năng .
Lực lượng chức năng sau đó tổ chức tìm kiếm hai em học sinh này .
Tìm kiếm 2 nam sinh đi tắm biển rồi mất tích .
Theo ông Trần Thái Bảo , Chủ tịch UBND phường Ninh Thủy , hiện tại đơn vị đang phối hợp với lực lượng công an , quân đội , hơn 100 người tìm kiếm các nạn nhân mất tích .
" Đây là bãi biển có nhiều người thuộc thị xã Ninh Hòa đến tắm , nhưng hôm nay biển động , nhiều tàu bè cũng tìm nơi tránh trú " - ông Bảo nói .
Theo Trung tâm dự báo Khí tượng thủy văn quốc gia , vùng biển tỉnh Khánh Hòa có gió Đông Bắc cấp 5 , giật cấp 7 - 8 , sóng cao 2 - 3 , 5 m .
Đoàn công tác của Ủy ban Kinh tế và Tài chính Quốc hội do đồng chí Đoàn Thị Thanh Mai , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Tài chính dẫn đầu làm việc với UBND tỉnh Hải Dương chiều 12 / 3 .
Chiều 12 / 3 , Đoàn công tác của Ủy ban Kinh tế và Tài chính Quốc hội do đồng chí Đoàn Thị Thanh Mai , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Tài chính dẫn đầu làm việc với UBND tỉnh Hải Dương về việc thực hiện quy hoạch , kế hoạch sử dụng đất và ban hành văn bản thi hành Luật Đất đai .
Đồng chí Phó Thường trực UBND tỉnh Lưu Văn Bản trả lời một số câu hỏi của đoàn công tác .
Đồng chí Lưu Văn Bản , Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh , đại diện lãnh đạo Văn phòng UBND tỉnh , các Sở Nông nghiệp và Môi trường , Tài chính , Xây dựng , Công thương , Tư pháp , Cục Thuế tỉnh , Ban Quản lý các khu công nghiệp làm việc với đoàn công tác .
Theo báo cáo của UBND tỉnh Hải Dương , ngày 9 / 3 / 2022 , Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 326 / QĐ - TTg phân bổ chỉ tiêu quy hoạch sử dụng đất quốc gia thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 , Kế hoạch sử dụng đất quốc gia 5 năm 2021 - 2025 .
Tuy vậy , các chỉ tiêu sử dụng đất của tỉnh Hải Dương được phân bổ lại thấp hơn nhiều so với nhu cầu sử dụng đất mà địa phương đã đề xuất .
Tại Quyết định số 1639 / QĐ - TTg ngày 16 / 12 / 2023 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch tỉnh Hải Dương thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 có nhiều danh mục công trình dự án có tính khả thi và nằm trong định hướng phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh , đã được đưa vào trong phụ lục kèm theo quyết định nhưng chưa có chỉ tiêu đất được phân bổ nên chưa được triển khai thực hiện .
Đồng chí Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Tài chính Đoàn Thị Thanh Mai đánh giá cao sự tích cực , chủ động , trách nhiệm của UBND tỉnh Hải Dương trong chỉ đạo thực hiện việc phân bổ chỉ tiêu , sử dụng đất và triển khai Luật Đất đai 2024 trên địa bàn .
Việc phân bổ chỉ tiêu đất cho tỉnh Hải Dương còn có một số bất cập như tổng chỉ tiêu phân bổ thấp so với nhu cầu thực tế địa phương cần để phát triển kinh tế - xã hội , chỉ tiêu một số loại đất được phân bổ không chỉ thấp , còn bất cập giữa kỳ đầu với kỳ sau .
Về triển khai Luật Đất đai 2024 , đến nay HĐND , UBND tỉnh đã ban hành 14 văn bản quy phạm quy định chi tiết thi hành luật và các nghị định quy định chi tiết , hướng dẫn thi hành luật .
Thành viên đoàn công tác nêu ý kiến .
Tỉnh Hải Dương đề nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường báo cáo Thủ tướng Chính phủ bổ sung cho tỉnh 15327 ha đất .
Diện tích trên để thực hiện dự án xây dựng đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng ; Khu kinh tế chuyên biệt ; Khu du lịch sinh thái hồ Thanh Long ; Khu du lịch nghỉ dưỡng , sinh thái , thể thao và vui chơi giải trí Cồn Vĩnh Trụ ; Khu đô thị nam sông Sặt ; Khu du lịch văn hóa và đô thị sinh thái sân Golf Cửu An , huyện Ninh Giang ven sông Cửu An ; Công viên trung tâm TP Hải Dương ; 4 sân golf … .
Sau khi nghe báo cáo của UBND tỉnh , thành viên đoàn công tác đã nêu một số thắc mắc đề nghị UBND tỉnh thông tin thêm .
Đồng chí Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Lưu Văn Bản đã trả lời các câu hỏi của đoàn công tác về việc phân bổ chỉ tiêu đất công nghiệp ; thực trạng và nhu cầu sử dụng đất công nghiệp của Hải Dương .
Đồng chí đề nghị Ủy ban Kinh tế và Tài chính Quốc hội đề xuất với Chính phủ sớm phân bổ thêm chỉ tiêu đất cho Hải Dương để tỉnh triển khai các dự án đầu tư như đề xuất .
Tham dự buổi làm việc có lãnh đạo Văn phòng UBND tỉnh và các sở , ngành liên quan .
Về triển khai thực hiện Luật Đất đai 2024 , đồng chí Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Lưu Văn Bản cho biết cơ bản Hải Dương không gặp vướng mắc gì lớn .
Tỉnh đề xuất Quốc hội xem xét một số quy định về hỗ trợ bồi thường giải phóng mặt bằng khi thực hiện còn gặp khó khăn , bất cập .
Kết luận buổi làm việc , đồng chí Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Tài chính Đoàn Thị Thanh Mai đánh giá cao sự tích cực , chủ động , trách nhiệm của UBND tỉnh Hải Dương trong chỉ đạo thực hiện việc phân bổ chỉ tiêu , sử dụng đất và triển khai Luật Đất đai 2024 trên địa bàn .
Đồng chí Đoàn Thị Thanh Mai đề nghị UBND tỉnh Hải Dương nghiên cứu ý kiến của các thành viên đoàn công tác , tiếp tục rà soát các chỉ tiêu quy hoạch sử dụng đất giai đoạn 2021 - 2025 , có giải pháp để hoàn thành mục tiêu giai đoạn 2021 – 2025 .
Trên cơ sở các chỉ tiêu đã được phân bổ giai đoạn 2021 - 2030 , cần nghiên cứu , rà soát kỹ lưỡng , cân đối các chỉ tiêu sử dụng đất của các ngành , lĩnh vực để đề xuất việc điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất giai đoạn 2026 – 2030 phù hợp với nhu cầu sử dụng đất của địa phương .
Đồng thời có các kiến nghị cụ thể đối với Chính phủ , Bộ Nông nghiệp và Môi trường trong quá trình đề xuất điều chỉnh Quy hoạch sử dụng đất của địa phương thời kỳ 2021 – 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 .
Chuẩn bị kỹ lưỡng , quan tâm chỉ đạo sâu sát hơn nữa đối với việc lập , rà soát , thẩm định , phê duyệt các quy hoạch về đất đai , nhất là trong giai đoạn tới có sự thay đổi lớn về bộ máy chính quyền tại các địa phương .
Lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường Hải Dương báo cáo tại buổi làm việc .
Tiếp tục triển khai thực hiện Luật Đất đai năm 2024 , rà soát các văn bản thuộc thẩm quyền ban hành của địa phương để hoàn thiện , kiến nghị sửa đổi , bổ sung những nội dung thuộc thẩm quyền của Quốc hội , Chính phủ , các bộ ngành liên quan .
Sáng cùng ngày , đoàn công tác đã làm việc với UBND TP Chí Linh cùng về nội dung trên .
Hải Dương là tỉnh thứ 5 trong tổng số 11 tỉnh , thành phố đoàn công tác làm việc về vấn đề này .
Năm 2025 , Hà Nội sẽ có 11 dự án nhà ở xã hội hoàn thành , cung cấp gần 6000 căn hộ , đồng thời tiếp tục khởi công 5 dự án với quy mô 10220 căn hộ .
Trong giai đoạn 2026 - 2030 , theo chỉ tiêu Chính phủ giao 37500 căn , thành phố đặt mục tiêu phát triển thêm 50 dự án nhà ở xã hội , với tổng quy mô khoảng 57200 căn hộ , đáp ứng chỉ tiêu được giao .
Đặc biệt , Hà Nội cũng sẽ đi đầu trong việc thiết lập các khu nhà ở xã hội tập trung với 5 khu .
Hiện tại , thành phố đang thực hiện đấu thầu và chọn nhà đầu tư đối với hai khu nhà ở xã hội tập trung là Tiên Dương 1 và Tiên Dương 2 , nằm trên địa bàn huyện Đông Anh , quy mô đất sử dụng đất của 2 dự án là 84 ha , dự kiến cung cấp khoảng 6500 căn hộ nhà ở xã hội trong thời gian tới .
Ngày 12 - 3 , trước việc dư luận và người dân đang quan tâm về việc dỡ bỏ hay giữ lại tòa nhà " Hàm cá mập " trong việc quy hoạch , tổ chức lại không gian kiến trúc cảnh quan khu vực Quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục ( quận Hoàn Kiếm ) , trao đổi với báo chí , ông Nguyễn Thanh Nam , Tổng Giám đốc Tổng Công ty Vận tải Hà Nội ( Transerco ) cho biết , Transerco là doanh nghiệp của Thủ đô được thành phố cho thuê đất và quản lý tòa nhà " Hàm cá mập " để hoạt động thương mại lâu dài .
" Nay , thành phố có chủ trương thu hồi và dỡ bỏ tòa nhà " Hàm cá mập " , quy hoạch , tổ chức lại không gian Quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục , chúng tôi hoàn toàn đồng thuận .
Tập thể Tổng Công ty Vận tải Hà Nội thấy rằng , đây là vinh dự và trách nhiệm của Transerco trong việc đóng góp cho sự phát triển của thành phố trong giai đoạn mới " , ông Nam nói .
Tòa nhà " Hàm cá mập " sẽ được bàn giao cho TP Hà Nội để tiến hành cải tạo lại Quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục .
Theo lãnh đạo Transerco , đánh giá một cách tổng thể sau hơn 30 năm được xây dựng và khai thác thương mại , tòa nhà " Hàm cá mập " đã hoàn thành sứ mệnh phát triển chung của thành phố Hà Nội .
Điều này được thể hiện ở việc , từ mục đích ban đầu là phục vụ vận tải công cộng bằng hệ thống tàu điện bánh sắt , bánh hơi nhưng khi lĩnh vực xe điện thời đó bị dừng hoạt động , khu đất đã được đơn vị chủ quản ( Công ty Xe điện Hà Nội ) chuyển đổi sang hình thức kinh doanh thương mại và phát huy hiệu quả .
Cùng với đó , tòa nhà còn là điểm đến cho khách du lịch trong nước và quốc tế mỗi khi về Hà Nội .
Cũng theo ông Nguyễn Thanh Nam , về thời gian và tiến độ , doanh nghiệp sẵn sàng bàn giao nguyên trạng khu đất và hạ tầng trên đất bất kỳ thời điểm nào khi thành phố có yêu cầu , đồng thời bố trí nhân công lao động tại tòa nhà sang làm lĩnh vực khác , đảm bảo công ăn việc làm ổn định cho người lao động .
Trả lời yêu cầu bình luận củatruyền thông phương Tâyhôm 12 - 3 liên quan đến đề xuất của Mỹ về lệnh ngừng bắn kéo dài 30 ngày được Ukraine ủng hộ , các nguồn tin Nga đã tỏ ra thận trọng .
Họ cho rằng bất kỳ thỏa thuận hòa bình nào cũng phải tính đến những tiến triển của Nga và giải quyết những lo ngại của Moscow .
Binh lính Ukraine tại Donetsk - Ảnh : EPA - EFE .
Trước đó , vào hôm 11 - 3 , Mỹ đã đồng ý nối lại viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine sau khi Kiev cho biết họ sẵn sàng ủng hộ đề xuất ngừng bắn mà Washington đưa ra .
Một nguồn tin cấp cao của Nga nói với Reuters rằng Tổng thống Nga Vladimir Putin " khó có thể đồng ý với điều này theo hình thức hiện tại " .
Người này cho rằng ông Putin có lập trường vững chắc vì Nga " đang tiến triển " .
Nguồn tin này cũng cho rằng nếu không có sự bảo đảm song song với lệnh ngừng bắn , vị thế của Nga có thể nhanh chóng suy yếu và khi đó phương Tây có thể đổ lỗi cho Nga vì đã không chấm dứt xung đột .
Một nguồn tin cấp cao khác của Nga thì cho biết Moscow lo ngại đề xuất ngừng bắn giống như một cái bẫy , vì ông Putin sẽ thấy khó có thể chấm dứt xung đột nếu không có một số bảo đảm hoặc cam kết cụ thể .
Một nguồn tin thứ ba từ Nga thì đề cập đến " bức tranh toàn cảnh " rằng việc Mỹ đồng ý nối lại viện trợ và cung cấp thông tin tình báo được đưa ra song song với đề xuất ngừng bắn .
Trong khi đó , Điện Kremlin vẫn chưa đưa ra bình luận .
Hồi tháng 12 - 2024 , Tổng thống Nga từng nêu quan điểm rằng không nên có lệnh ngừng bắn ngắn hạn : " Không nên có bất kỳ sự tạm dừng nào để tập hợp lực lượng và tái vũ trang với mục đích tiếp tục cuộc xung đột sau đó , mà phải là một nền hòa bình lâu dài " .
Ông Putin cho rằng nền hòa bình lâu dài này phải được bảo đảm bằng các cam kết cho nước Nga và công dân Nga , đồng thời bình luận : " Làm thế nào để bảo đảm những cam kết này là một câu hỏi khó " .
Xa hơn , vào tháng 6 - 2024 , Tổng thống Nga từng đề cập đến các " điều khoản hòa bình " bao gồm việc Ukraine phải chính thức từ bỏ tham vọng gia nhập NATO và rút quân khỏi 4 khu vực của Ukraine mà Nga đang kiểm soát .
Cụ thể hơn , Nga ước tính quân đội của họ đang kiểm soát 75 % vùng Donetsk , Zaporizhzhia và Kherson và hơn 99 % vùng Luhansk .
Tạm dừng các hệ thống thuế điện tử từ 17 giờ ngày 12 / 3 / 2025 đến 8 giờ ngày 17 / 3 / 2025 .
Thông báo từ Cục Thuế cho biết , thực hiện kế hoạch , chủ trương của Quốc hội , Chính phủ về việc tái cơ cấu , sắp xếp bộ máy nhà nước , ngày 26 / 02 / 2025 , Bộ Tài chính đã ban hành Quyết định số 381 / QĐ - BTC quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Thuế .
Theo đó , tổ chức sắp xếp và triển khai mô hình 20 Chi cục Thuế khu vực và 350 Đội Thuế cấp huyện thay cho 63 Cục Thuế và các Chi cục Thuế trực thuộc trước đây .
Để triển khai mô hình mới , Cục Thuế thông báo việc tạm dừng một số các hệ thống thuế điện tử phục vụ nâng cấp và chuyển đổi các danh mục từ 17 giờ ngày 12 / 3 / 2025 đến 8 giờ ngày 17 / 3 / 2025 .
Cụ thể , đối với hệ thống hóa đơn điện tử , cổng thông tin điện tử cho nhà cung cấp nước ngoài , hệ thống thông tin điện tử của Cục Thuế , hệ thống quản lý hành nghề dịch vụ làm thuế vẫn hoạt động bình thường .
Đối với cổng thông tin thương mại điện tử , cổng thông tin điện tử dành cho hộ , cá nhân kinh doanh thương mại điện tử và kinh doanh trên nền tảng số , ứng dụng thuế điện tử ( eTax ) , ứng dụng thuế điện tử cho cá nhân ( iCanhan ) chỉ tạm dừng hoạt động đối với chức năng nộp thuế điện tử .
Các phân hệ khác vẫn hoạt động và tiếp nhận hồ sơ của người nộp thuế .
Tuy nhiên , thời điểm trả kết quả cho người nộp thuế là sau khi hoàn thành nâng cấp và chuyển đổi .
Đối với ứng dụng eTax Mobile , hệ thống cổng thông tin phục vụ trao đổi tin với các đơn vị và tổ chức bên ngoài sẽ tạm dừng hoạt động .
Ngoài thời gian này , các hệ thống thuế hoạt động bình thường .
Cục Thuế lưu ý , người nộp thuế tiếp tục thực hiện các thủ tục hành chính thuế ( trừ nộp thuế điện tử ) trên các kênh thuế điện tử , tiếp nhận trực tiếp , bưu chính trong suốt quá trình nâng cấp và chuyển đổi .
Tuy nhiên , việc giải quyết trả kết quả có thể chậm trễ nên cơ quan thuế xin lỗi và mong nhận được sự thông cảm của người nộp thuế .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Quốc hội Singapore Seah Kian Peng .
Tổng Bí thư Tô Lâm , Chủ tịch Quốc hội Singapore Seah Kian Peng và các đại biểu chụp ảnh chung .
Tổng Bí thư Tô Lâm , Chủ tịch Quốc hội Singapore Seah Kian Peng và các đại biểu .
Tổng Bí thư Tô Lâm viết lưu bút .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Quốc hội Singapore Seah Kian Peng .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Quốc hội Singapore Seah Kian Peng .
Trụ sở Quỹ tiền tệ quốc tế ( IMF ) tại Washington , Mỹ .
Ngoài ra , Ban điều hành của IMF cũng đã chấp thuận đề nghị của Ai Cập về một thỏa thuận trong khuôn khổ Quỹ hỗ trợ phục hồi và phát triển bền vững ( RSF ) , theo đó cho phép Ai Cập có thể tiếp cận khoảng 1 , 3 tỷ USD từ quỹ trên .
Chính phủ Ai Cập đã đề nghị IMF tài trợ cho nước này theo RSF kể từ năm 2022 với hy vọng có thể nhận được thêm 1 tỷ USD tiền hỗ trợ .
Theo số liệu công bố ngày 11 / 3 , lạm phát toàn phần của Ai Cập giảm gần một nửa trong tháng trước , nhờ thực hiện các cải cách tài chính theo thỏa thuận hỗ trợ của IMF .
Hiện nước này đang phải ứng phó với tình trạng lạm phát tăng cao và thiếu hụt ngoại tệ do doanh thu từ kênh đào Suez giảm mạnh trong thời gian qua , khiến nước này gặp nhiều khó khăn hơn trong việc phục hồi và phát triển kinh tế .
Thị trường đất nền tại một số huyện ngoại thành đã sôi động trở lại .
Nhu cầu của người dân đối với phân khúc đất nền như Đan Phượng , Hoài Đức , Thạch Thất , Mê Linh , Quốc Oai tăng đáng kể , có nơi tăng 50 % so với cùng kỳ năm trước .
Điển hình tại Đan Phượng , các khu vực xung quanh dự án Vinhomes Wonder City đang thu hút sự quan tâm của cả nhà đầu tư lẫn người có nhu cầu thực .
Trong bối cảnh thị trường đất nền tiếp tục diễn biến tích cực , giới chuyên gia khuyến nghị nhà đầu tư nên ưu tiên những khu vực có tiềm năng phát triển dài hạn , tránh mua theo phong trào để hạn chế rủi ro thanh khoản khi thị trường điều chỉnh .
Theo đó , UBND yêu cầu lập phương án bảo vệ , đảm bảo an ninh , an toàn cho bảo vật quốc gia Tượng Avalokitesvara Bắc Bình .
Thường xuyên thực hiện công tác bảo quản theo quy định và kịp thời báo cáo Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch về các vấn đề ảnh hưởng , tác động xấu đến bảo vật quốc gia .
Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch hướng dẫn về chuyên môn nghiệp vụ liên quan đến công tác quản lý , bảo vệ và phát huy giá trị bảo vật quốc gia của tỉnh .
Đồng thời tổ chức lễ công bố Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về việc công nhận bảo vật quốc gia ( đợt 13 ) , gắn với Lễ hội Katê năm 2025 diễn ra tại di tích tháp Pô Sah Inư .
Rà soát , đề xuất mua sắm các trang thiết bị cần thiết và sửa chữa , nâng cấp hệ thống kho bảo quản , nhà trưng bày Bảo tàng tỉnh đảm bảo các điều kiện về lưu giữ , bảo quản , phát huy giá trị di sản văn hóa và bảo vật quốc gia đảm bảo an toàn , hiệu quả theo quy định .
Ngoài ra , các đơn vị liên quan cần đẩy mạnh tuyên tuyền , nâng cao nhận thức trong cán bộ , đảng viên và nhân dân về giá trị , tầm quan trọng của bảo vật quốc gia .
Phối hợp với chính quyền địa phương , các cơ quan liên quan đa dạng hóa hoạt động quảng bá , giới thiệu di sản văn hóa và bảo vật quốc gia của tỉnh thông qua lồng ghép vào công tác trưng bày tại chỗ , tổ chức triển lãm lưu động tại các địa phương , trường học .
Hỗ trợ Bảo tàng tỉnh đảm bảo an toàn các hiện vật , bảo vật quốc gia được lưu giữ , trưng bày tại Bảo tàng tỉnh và khi đưa đi trưng bày lưu động tại các địa phương trong tỉnh .
Được biết , Tượng Avalokitesvara Bắc Bình là hiện vật văn hóa Chăm , được chế tác từ đá sa thạch hạt mịn ( đá granite hạt nhỏ ) màu xám đen , chiều cao 61cm , trọng lượng 13kg , có niên đại thế kỷ VIII - IX .
Tượng được người dân tình cờ phát hiện trong quá trình làm nương rẫy tại khu vực thôn Thanh Kiết , xã Phan Thanh , huyện Bắc Bình , từ trước năm 1945 .
Năm 1996 , tượng Avalokitesvara được đem chôn giấu trong vườn nhà .
Đến năm 2001 , trong quá trình đào móng xây trụ cổng , một người dân đã phát hiện pho tượng này và bàn giao lại cho Bảo tàng tỉnh Bình Thuận .
Tượng Avalokitesvara Bắc Bình tiêu biểu cho nghệ thuật điêu khắc , kiến trúc tôn giáo của phần đất phía Nam ( Miền Kauthara ) trong không gian văn hóa Champa .
Đó là sản phẩm của quá trình hội tụ các thành tố ngoại sinh và nội sinh , từ kỹ thuật chế tác đá , nghệ thuật tạo hình cho đến triết lý tôn giáo , tạo nên một sản phẩm vừa đáp ứng nhu cầu thờ cúng , vừa đem lại giá trị mỹ thuật rất cao trên hiện vật , đem lại sự trang nghiêm trong một tổng thể bố cục cân đối mà không làm mất đi đường nét mềm mại và sống động vốn là một trong những đặc trưng nổi bật của nền nghệ thuật tạo hình Champa .
Trước đó , qua công tác trinh sát , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an tỉnh Tuyên Quang phát hiện 2 đối tượng trú tại thành phố Tuyên Quang có hành vi mua bán trái phép cần sa .
Tang vật thu giữ ban đầu là 113 , 26 gram cần sa .
Mở rộng điều tra , cơ quan công an xác định đây chỉ là một mắt xích trong đường dây ma túy hoạt động chặt chẽ trên không gian mạng .
Các đối tượng khai nhận đã đặt mua cần sa từ Thái Lan qua mạng xã hội , vận chuyển về Việt Nam để tiêu thụ .
Công an tỉnh Tuyên Quang triệt phá đường dây buôn bán cần sa từ Thái Lan về Việt Nam tiêu thụ .
Xác định vụ án có quy mô lớn , liên quan đến hoạt động mua bán trái phép chất ma túy xuyên quốc gia , lãnh đạo Công an tỉnh Tuyên Quang đã chỉ đạo Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy xác lập chuyên án đấu tranh .
Với phương châm " Đánh cả đường dây , không đánh khúc giữa , bắt được đối tượng cầm đầu " , lực lượng công an triển khai đồng loạt các biện pháp nghiệp vụ , phối hợp với các đơn vị liên quan , bắt giữ tổng cộng 7 đối tượng , thu giữ hơn 153kg cần sa và 2 lít dầu cần sa tại nhiều tỉnh , thành trên cả nước .
Theo Công an tỉnh Tuyên Quang , đường dây này hoạt động có tổ chức , khép kín , các đối tượng cầm đầu hiện đang ở nước ngoài .
Việc triệt phá thành công chuyên án không chỉ chặt đứt một đường dây cung cấp ma túy mà còn góp phần trấn áp mạnh mẽ tội phạm ma túy , giữ vững an ninh trật tự trên địa bàn .
Chuyên án thành công đã được Bộ Công an khen thưởng , ghi nhận thành tích xuất sắc của lực lượng Công an tỉnh Tuyên Quang .
Ngày 12 - 3 , Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Nghệ An cho biết đã ra quyết định khởi tố vụ án , khởi tố bị can , bắt tạm giam Nguyễn Ngọc Sâm ( SN 1990 , trú tại phường Nghi Phú , TP Vinh về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản .
Nguyễn Ngọc Sâm tại cơ quan công an .
Theo cơ quan công an , Nguyễn Ngọc Sâm là đối tượng không có nghề nghiệp ổn định , do làm ăn thua lỗ nên từ giữa năm 2024 , Sâm đã nảy sinh ý định lừa đảo chiếm đoạt tài sản .
Để thực hiện hành vi của mình , Sâm đã đến các điểm cho thuê xe ô tô tự lái trên địa bàn TP Vinh thuê xe .
Sau đó tìm đến các cá nhân có nhu cầu cầm cắm xe ô tô cũ rồi thông tin rằng đây là xe ô tô của người nhà Sâm đang có việc gấp nên nhờ Sâm đem đi cầm cố .
Khi đến thời gian hẹn trả xe cho các chủ xe đã cho Sâm thuê , đối tượng này trì hoãn , thậm chí còn lấy nhiều lý do để thuê thêm các xe khác đưa đi cầm cố .
Những chiếc xe ô tô tang vật của vụ án .
Bằng thủ đoạn trên , Nguyễn Ngọc Sâm đã 6 lần thuê xe ô tô tự lái ở các địa điểm khác nhau rồi cầm cố , chiếm đoạt số tiền hơn 2 , 5 tỉ đồng .
Hiện , vụ án đang được Phòng Cảnh sát hình sự Công an Nghệ An đấu tranh mở rộng .
Tại nút giao giữa đường Phạm Hùng và Trần Duy Hưng ( Hà Nội ) đã xảy ra một tình huống nguy hiểm .
Theo đó , một người đàn ông cố tình luồn lách sang làn bên trái để vượt lên đi thẳng .
Ngay lúc này , một chiếc ô tô tải rẽ trái bị che khuất tầm nhìn đã va chạm với người đi xe máy , khiến người này ngã văng xuống đường .
Rất may , các xe đi phía sau kịp thời phanh gấp , người đàn ông không nguy hiểm đến tính mạng .
Sự cẩu thả , vô trách nhiệm của một bộ phận người tham gia giao thông là nguyên nhân chính dẫn đến tai nạn giao thông .
Chẳng hạn như tình huống một người đi xe máy bất ngờ sang đường mà không chú ý quan sát , đúng lúc một xe tải đang đi tới .
Xe tải đã phải phanh gấp đến mức để lại một vệt đen trên đường , thân xe xoay ngang .
May mắn không có thiệt hại về người .
Theo Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ 2024 , người điều khiển xe máy khi muốn chuyển hướng san đường phải giảm tốc độ , chú ý quan sát , và chỉ đi khi đảm bảo an toàn .
Nghị định 168 / 2024 quy định , nếu người điều khiển xe máy không chú ý quan sát gây tai nạn có thể bị phạt từ 10 - 14 triệu đồng , trừ 10 điểm giấy phép lái xe , có thể phải chịu trách nhiệm hình sự tùy vào mức độ nghiêm trọng của vụ việc .
Đối tượng Nguyễn Ngọc Sâm tại cơ quan Công an .
Theo cơ quan Công an , do làm ăn thua lỗ nên từ giữa năm 2024 , Nguyễn Ngọc Sâm đã nảy sinh ý định lừa đảo chiếm đoạt tài sản .
Để thực hiện hành vi của mình , Sâm đã đến các cửa hàng cho thuê xe ô tô tự lái trên địa bàn thành phố Vinh thuê xe tự lái , sau đó mang xe đi xe cầm cố .
Dù hết thời hạn thuê xe nhưng Sâm không trả mà trì hoãn , thậm chí còn lấy nhiều lý do để thuê thêm các xe khác để đưa đi cầm cố .
Bằng thủ đoạn như trên , Nguyễn Ngọc Sâm đã 6 lần thuê xe ô tô tự lái ở các địa điểm khác nhau rồi cầm cố , chiếm đoạt số tiền hơn 2 , 5 tỷ đồng .
Hiện , Phòng Cảnh sát hình sự - Công an Nghệ An đang điều tra , mở rộng vụ án .
Cơ quan Công an khuyến cáo các cá nhân , tổ chức cho thuê xe tự lái cần nâng cao cảnh giác trước các thủ đoạn phạm tội , cần tìm hiểu kỹ thông tin của người thuê xe , thực hiện đầy đủ các thủ tục , biện pháp ràng buộc pháp lý đối với khách thuê , thường xuyên theo dõi lịch trình đi lại của xe , nếu có bất thường thì phải dùng biện pháp ngăn chặn các đối tượng chiếm đoạt tài sản và kịp thời thông báo cho cơ quan chức năng nhằm tránh những rủi ro đáng tiếc xảy ra .
Các bác sĩ đang thực hiện ca ghép tim cho bệnh nhân .
Cách đây khoảng 6 năm , anh C .
bị tai nạn , mắc bệnh cơ tim giãn , suy tim giai đoạn cuối , phân suất tống máu - EF 20 % , áp lực động mạch phổi - PAPs ở mức 75 - 80mmHg .
Ngày 2 / 3 , ngay khi nhận tin từ Trung tâm Điều phối ghép tạng quốc gia có người cho chết não ở thành phố Hồ Chí Minh , GSTS Phạm Như Hiệp , Giám đốc Bệnh viện kích hoạt hệ thống nhận điều phối tạng .
Ê kíp bác sĩ của bệnh viện được cử vào phối hợp cùng Bệnh viện Nhân dân Gia Định , Trung tâm Điều phối ghép tạng Quốc gia để nhận tạng .
không may bị tai nạn nghiêm trọng .
Mặc dù được các y bác sĩ Bệnh viện Nhân dân Gia Định tích cực hồi sức cấp cứu nhưng tình trạng anh C .
Sau khi được bác sĩ thông báo tình trạng bệnh , gia đình bệnh nhân quyết định hiến tặng các cơ quan nội tạng của anh C .
để cứu sống những người bệnh khác .
Theo Bệnh viện Trung ương Huế , nhờ sự hỗ trợ , phối hợp của các đơn vị liên quan đã đưa trái tim về Huế vào lúc 18h54 ngày 3 / 3 .
Sau 3h48 phút kể từ thời điểm nhận và vận chuyển , trái tim của người hiến tặng đập lại trong lồng ngực anh C .
Bệnh viện Trung ương Huế cho biết , đây thực sự là một ca ghép khó khăn và đầy thử thách , bệnh nhân bị bệnh cơ tim giãn , suy tim giai đoạn cuối , nguy cơ suy tim tăng áp lực động mạch phổi sau phẫu thuật ghép tim rất cao cần dự phòng các phương án điều trị sau ghép .
Ngoài ra , tim của người cho cũng gặp nhiều thách thức khi thời gian hồi sức dài , đã sử dụng nhiều thuốc vận mạch với liều cao , chất lượng tim theo đánh giá khi thực hiện xét nghiệm kiểm tra lần thứ nhất là chưa đảm bảo Sau khi được hội chẩn chết não lần 3 , đánh giá lại và có các điều chỉnh dựa trên ý kiến của các chuyên gia thì nhận thấy chất lượng tim người hiến có cải thiện và tốt lên .
Theo Bệnh viện Trung ương Huế , sau 3 ngày hỗ trợ ECMO , huyết động bệnh nhân ổn định , áp lực động mạch phổi được kiểm soát tốt , được cai ECMO và máy thở , người bệnh tự ăn uống và vận động nhẹ , các xét nghiệm huyết học sinh hóa trong giới hạn bình thường .
Kết quả xổ số Quảng Bình hôm nay ngày 13 / 3 / 2025 được quay thưởng vào lúc 17h15 bởi Công ty TNHH MTV Xổ số kiến thiết Quảng Bình .
Kết quả các giải thưởng của XSQB 13 / 3 / 2025 được công bố lần lượt từ giải nhất cho đến giải tám , cuối cùng là giải đặc biệt .
XSQB 13 / 3 - Trực tiếp kết quả xổ số Quảng Bình hôm nay 13 / 3 / 2025 - Xổ số Quảng Bình thứ 5 ngày 13 / 3 / 2025 .
XSQB 6 / 3 , kết quả xổ số Quảng Bình hôm nay 6 / 3 / 2025 .
XSQB 27 / 2 , kết quả xổ số Quảng Bình hôm nay 27 / 2 / 2025 .
XSQB 20 / 2 , kết quả xổ số Quảng Bình hôm nay 20 / 2 / 2025 .
XSQB 13 / 2 , kết quả xổ số Quảng Bình hôm nay 13 / 2 / 2025 .
Cơ cấu giải thưởng xổ số Quảng Bình cho loại vé 6 số giá 10000 đồng như sau : .
Cơ cấu giải thưởng xổ số Quảng Bình .
- Vé số trúng phải giữ gìn cẩn thận , đảm bảo còn nguyên hình , nguyên khổ , không chắp vá , không rách rời , không tẩy xóa , không sửa chữa .
- Thời hạn lĩnh thưởng của vé số trúng tối đa 30 ngày kể từ ngày quay số mở thưởng trên tờ vé .
Quá thời hạn 30 ngày quy định , vé số trúng sẽ không còn giá trị để nhận thưởng .
- Vé số trúng chỉ được lĩnh thưởng một lần bằng tiền mặt hoặc chuyển khoản tùy theo nhu cầu của người trúng .
- Trường hợp vé của người trúng thưởng trúng nhiều hạng giải thì người trúng được nhận toàn bộ giá trị của các giải thưởng đó .
- Thứ Hai : Đài Phú Yên và Huế tổ chức quay số mở thưởng .
- Thứ Ba : Đài Quảng Nam và Đắk Lắk thực hiện quay thưởng .
- Thứ Tư : Quay số tại đài Khánh Hòa và Đà Nẵng .
- Thứ Năm : Do đài Quảng Trị , Quảng Bình và Bình Định sẽ quay số mở thưởng .
- Thứ Sáu : Thực hiện quay số mở thưởng tại đài Gia Lai và Ninh Thuận .
- Thứ Bảy : Do đài Quảng Ngãi , Đà Nẵng và Đắk Nông sẽ quay thưởng .
- Chủ nhật : Có đài Huế , Kon Tum và Khánh Hòa thực hiện quay thưởng .
Theo dõi kết quả xổ số Quảng Bình hôm nay ngày 13 / 3 / 2025 nhanh chóng và chính xác nhất trên VTC News để không bỏ lỡ thời gian nhận thưởng .
Efecan Kultur , người tự hào có 155000 người theo dõi trên TikTok , nổi tiếng ở quê nhà Thổ Nhĩ Kỳ với tư cách là một streamer ' mukbang ' .
Mukbang là một loại chương trình phát sóng trực tuyến mà người sáng tạo nội dung sẽ tiêu thụ nhiều lượng thức ăn khác nhau trong khi trò chuyện với khán giả .
Nó đã trở thành xu hướng toàn cầu kể từ giữa những năm 2010 .
Efecan đã phải nhập viện từ tháng 12 / 2024 do các vấn đề sức khỏe do thừa cân .
Anh không thể đứng dậy và bị các vấn đề về hô hấp cũng như bầm tím liên tục do kích thước của mình , gây ra các vấn đề về khả năng vận động .
Nằm liệt giường và không thể thở nếu không có máy , anh thậm chí không thể đến thăm mộ mẹ sau khi bà được cho là đã qua đời cách đây một năm .
Efecan được phép tiếp tục điều trị tại nhà , nơi anh đã qua đời .
Tang lễ của anh được tổ chức tại Nhà thờ Hồi giáo Celaliye ở Khu phố Buyukcekmece Celaliye , tỉnh Istanbul , trước khi thi thể anh được chôn cất tại Nghĩa trang Silivri Gumusyaka .
Efecan không phải là người sáng tạo nội dung đầu tiên mất mạng ở độ tuổi còn quá trẻ vì ăn để kiếm lượt xem .
Ở Trung Quốc năm ngoái cũng có người qua đời khi đang phát trực tiếp một bữa ăn kéo dài 10 giờ cho người theo dõi cô .
Mới đây , khi chủ đề hẹn hò với người tuổi vị thành niên trở thành chủ đề nóng ở Hàn Quốc , một đoạn video cũ được Knet đào lại .
Đó là một video trích từ một chương trình giải trí phát sóng hơn 10 năm trước , có sự tham gia của Yesung ( Super Junior ) và Goo Hara ( KARA ) .
Yesung - thành viên nhóm nhạc Super Junior .
Cụ thể , Yesung và Goo Hara đang ngồi trò chuyện thì MC Go Young Wook bất ngờ xuất hiện , chen ngang .
Anh ta khen Goo Hara dễ thương , đưa cho cô một tấm danh thiếp và bảo cô hãy liên lạc với mình .
MC Go Young Wook còn ghi số điện thoại của mình ở mặt sau tấm danh thiếp .
Ngay lúc MC Go Young Wook đưa tấm danh thiếp cho Goo Hara , Yesung đã gạt nó đi nhưng không được .
MC Go Young Wook vẫn cố nhét tấm danh thiếp vào tay Goo Hara , khiến cô không có cách nào khác , phải nhận lấy nó .
Điều đáng nói là Yesung vẫn không " bỏ cuộc " .
Khi MC Go Young Wook vừa rời đi , Yesung nói với Goo Hara là đưa anh xem tấm danh thiếp đó .
Ngay khi vừa nhận lấy tấm danh thiếp , Yesung đã dứt khoát xé nó ngay trước ống kính máy quay , khiến Goo Hara cũng bất ngờ .
Khi đoạn video này được phát sóng , Yesung đã bị chê trách bởi hành động này .
Knet khi đó cho rằng Yesung đã cư xử thô lỗ , không lịch sự với đàn anh trong nghề .
Mãi về sau , nguyên nhân cho hành động này mới được hé lộ , nam thần tượng mới được minh oan .
Ba năm sau , MC Go Young Wook đã bị kết án 2 năm 6 tháng tù vì tội cưỡng bức ba cô gái vị thành niên ở ba lần khác nhau .
Lúc này , netizen Hàn mới nhận ra rằng có lẽ khi đó Yesung đang bảo vệ Goo Hara .
Yesung còn tạo một cái cớ hoàn hảo để Goo Hara không phải liên lạc với MC Go Young Wook , bởi anh đã xé tấm danh thiếp ngay trước máy quay .
Hiện tại , đoạn video này lại được Knet " đào " lên .
Netizen xứ Kim chi nhận ra rằng ngay cả khi MC Go Young Wook không dính bê bối cưỡng bức thì hành động đưa danh thiếp cho một cô gái tuổi teen cũng đáng " báo động " .
Được biết , khi quay chương trình này Goo Hara mới chỉ 17 tuổi .
Goo Hara qua đời vào năm 2019 , khi chỉ mới 28 tuổi .
" Yesung là một người đàn ông đích thực .
" Wow , vào thời điểm đó Yesung cũng khoảng 23 - 24 tuổi thôi , không dễ dàng để hành động như vậy trên sóng truyền hình .
" Yesung biết rằng anh ấy sẽ bị chỉ trích nhưng vẫn làm .
Thật là một người đàn ông đích thực .
" Hẳn là Yesung đã nghe về đời tư hỗn loạn của hắn ta , và quyết định bảo vệ Goo Hara dù có bị hiểu lầm và bị mắng chửi .
" Ngay cả khi Go Young Wook không dính líu đến bê bối cưỡng bức thì việc đưa danh thiếp của mình cho những đứa trẻ tuổi teen cũng thật đáng khinh .
" Tại sao lại đưa danh thiếp cho trẻ vị thành niên ?
" Nhưng Goo Hara giờ cũng không còn nữa .
2025 tại vị trí trước số nhà 523C , đường Nguyễn Trãi , phường Phú Sơn ( TP Thanh Hóa ) , xe ôtô BKS 36N - 08xx do anh Đặng Sỹ Tiến ( SN 1990 , ở khu Đông Bắc Ga , phường Đông Thọ , TP Thanh Hóa ) điều khiển va chạm với xe gắn máy BKS 36A 361 .
xx ( chưa xác định được người điều khiển ) , trên xe có chở theo hai học sinh .
Hậu quả sau vụ va chạm , hai học sinh đi trên xe gắn máy bị thương vong .
Cụ thể , cháu NQH ( SN 2011 , ở phường Đông Vệ , TP Thanh Hóa ) , là học sinh lớp 8 Trường THCS Lê Lợi ( TP Thanh Hóa ) tử vong tại chỗ .
Còn cháu NVA ( SN 2011 , ở phường Đông Vệ , TP Thanh Hóa ) là học sinh lớp 8 , Trường THCS Lê Lợi bị thương , được đưa đi cấp cứu .
Hiện vụ việc đang được cơ quan chức năng xác minh , xử lý .
Al - Hilal vẫn là ứng viên hàng đầu cho chức vô địch .
Tại Riyadh rạng sáng 12 / 3 , Al - Hilal tạo nên màn trình diễn bùng nổ khi đè bẹp Pakhtakor của Uzbekistan với tỷ số 4 - 0 ở trận lượt về vòng 16 đội .
Sau khi để thua 0 - 1 ở lượt đi trên đất khách , đội bóng 4 lần vô địch châu Á đối mặt với không ít áp lực khi trở về sân nhà .
Tuy nhiên , họ nhanh chóng xua tan mọi nghi ngờ bằng một chiến thắng thuyết phục , qua đó giành vé vào tứ kết với tổng tỷ số 4 - 1 .
Với chiến thắng này , Al - Hilal đang hướng tới kỷ lục lần thứ 5 đăng quang tại giải đấu danh giá nhất châu Á , củng cố vị thế ứng viên hàng đầu cho ngôi vô địch .
Trong khi đó , Al - Ahli không gặp quá nhiều khó khăn để vượt qua Al - Rayyan của Qatar với tổng tỷ số áp đảo 5 - 1 sau hai lượt trận .
Sau chiến thắng 3 - 1 ở lượt đi trên sân nhà , đội bóng đến từ Jeddah tiếp tục thể hiện sức mạnh vượt trội ở lượt về .
Cú đúp của Riyad Mahrez trong hiệp hai giúp Al - Ahli giành chiến thắng 2 - 0 , hoàn tất màn trình diễn ấn tượng để ghi tên mình vào vòng tứ kết .
Sự ổn định và khả năng tận dụng cơ hội của Al - Ahli cho thấy họ là một đối thủ không thể xem nhẹ trong cuộc đua giành cúp vô địch châu Á .
Một ngày trước đó , Al - Nassr cũng góp mặt trong nhóm các đội Saudi Arabia tiến sâu khi đánh bại Esteghlal của Iran với tỷ số 3 - 0 một cách dễ dàng .
Chiến thắng này giúp đội bóng của Cristiano Ronaldo duy trì phong độ ấn tượng , đồng thời khẳng định tham vọng chinh phục danh hiệu châu lục .
Riyad Mahrez và các đồng đội quá mạnh so với đối thủ .
Với việc cả ba ông lớn Al - Hilal , Al - Ahli và Al - Nassr cùng góp mặt ở tứ kết , Saudi Arabia đang sở hữu lực lượng hùng hậu , sẵn sàng thách thức mọi đối thủ .
Kết quả từ vòng 16 đội AFC Champions League Elite 2024 / 25 một lần nữa minh chứng cho sự vượt trội của các CLB Saudi Arabia tại đấu trường châu Á .
Dù phải đối mặt với những thách thức lớn như thất bại ở lượt đi hay sức ép từ các đối thủ mạnh , họ vẫn biết cách vượt qua .
Saudi Arabia cũng là quốc gia duy nhất có tới 3 đại diện ở tứ kết AFC Champions League Elite 2024 / 25 .
Sau giai đoạn vòng 16 đội , lễ bốc thăm vòng tứ kết sẽ diễn ra tại Kuala Lumpur vào ngày 17 / 3 .
Các giai đoạn cuối của giải đấu sẽ được tổ chức theo hình thức tập trung tại Jeddah ( Saudi Arabia ) , với vòng tứ kết dự kiến diễn ra vào ngày 25 và 26 / 4 , tiếp theo là bán kết vào ngày 29 và 30 / 4 , và trận chung kết vào ngày 3 / 5 .
Cận cảnh loạt luân lưu giữa PSG và Liverpool Rạng sáng 12 / 3 , Donnarumma tỏa sáng , giúp PSG thắng Liverpool 4 - 1 ở loạt luân lưu để giành vé vào tứ kết Champions League .
Cục Thuế vừa ban hành thông báo số 41 / TB - CT ngày 12 / 3 / 2024 về việc tạm dừng các hệ thống thuế điện tử phục vụ việc nâng cấp đáp ứng tái cơ cấu , sắp xếp các cơ quan thuế .
Trong quá trình thực hiện , nếu có vướng mắc , người nộp thuế có thể tạm thời liên hệ với các kênh hỗ trợ của Cục Thuế tại số điện thoại 02437689679 ( số máy lẻ 2180 ) hoặc địa chỉ thư địa tử nhomhttdt @ gdt .
vn hoặc các kênh hỗ trợ khác tại các cơ quan thuế .
Cục Thuế cho biết , thực hiện kế hoạch , chủ trương của Quốc hội , Chính phủ về việc tái cơ cấu , sắp xếp bộ máy nhà nước , ngày 26 / 2 / 2025 , Bộ Tài chính đã ban hành quyết định số 381 / QĐ - BTC quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Thuế , trong đó tổ chức sắp xếp và triển khai mô hình 20 Chi cục Thuế khu vực và 350 Đội Thuế cấp huyện , thay cho 63 Cục Thuế và các Chi cục Thuế trực thuộc trước đây .
Để triển khai mô hình mới , Cục Thuế thông báo việc tạm dừng một số các hệ thống thuế điện tử phục vụ nâng cấp và chuyển đổi các danh mục , từ 17 giờ ngày 12 / 3 / 2025 đến 8 giờ ngày 17 / 3 / 2025 .
Ngoài thời gian này , các hệ thống thuế hoạt động bình thường .
" Người nộp thuế tiếp tục thực hiện các thủ tục hành chính thuế ( trừ nộp thuế điện tử ) trên các kênh thuế điện tử , tiếp nhận trực tiếp , bưu chính trong suốt quá trình nâng cấp và chuyển đổi .
Tuy nhiên , việc giải quyết trả kết quả có thể chậm trễ nên cơ quan thuế rất xin lỗi và mong nhận được sự thông cảm của người nộp thuế " - thông báo của cơ quan thuế nêu rõ .
Để thuận lợi , chủ động trong công tác chuẩn bị sắp xếp tổ chức bộ máy trên địa bàn huyện theo chủ trương của Trung ương và Ban Thường vụ Tỉnh ủy ; cũng như để có căn cứ , cơ sở báo cáo , tham gia ý kiến , đề xuất , kiến nghị theo phương án sắp xếp tổ chức bộ máy khi Ban Thường vụ Tỉnh ủy yêu cầu ; Ban Thường vụ Huyện ủy đề nghị thủ trưởng các cơ quan , đơn vị , địa phương khẩn trương rà soát các nội dung .
Thị trấn Liên Hương - huyện Tuy Phong ( ảnh : N .
Theo đó , tình hình hiện nay , tất cả cán bộ , công chức , viên chức ( thuộc biên chế huyện ) đều thuộc đối tượng điều chỉnh theo Nghị định số 178 / 2024 / NĐ - CP về chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tố chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Do đó , đề nghị thủ trưởng các cơ quan , đơn vị , địa phương tiếp tục triển khai , quán triệt sâu kỹ các chế độ chính sách theo Nghị định số 178 / 2024 / NĐ - CP đến cán bộ , công chức , viên chức trong cơ quan , đơn vị , địa phương mình .
Qua đó rà soát , báo cáo danh sách những đồng chí đăng ký nghỉ theo Nghị định này .
Ban Thường vụ Huyện ủy khuyến khích các đồng chí còn đủ 10 năm công tác trở xuống ( nhất là các trường hợp còn đủ 5 năm ) tự nguyện đăng ký nghỉ chính sách .
Giao Ban Tổ chức Huyện ủy , Phòng Nội vụ giúp lập bản tính chế độ chính sách cho cán bộ , công chức ( khi có đề nghị ) , tạo thuận lợi để cán bộ , công chức quyết định đăng ký nghỉ .
Báo cáo danh sách về Thường trực Huyện ủy ( qua Ban Tổ chức Huyện ủy ) chậm nhất ngày 17 / 3 / 2025 ( trong đó các cơ quan , đơn vị thuộc UBND huyện và các xã , thị trấn đồng gửi danh sách về UBND huyện , qua Phòng Nội vụ để tổng hợp ) .
Hội nghị công bố các quyết định về công tác cán bộ tại huyện Tuy Phong .
Giao đồng chí Phó Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch UBND huyện chỉ đạo Phòng Nội vụ tổng hợp danh sách ( khối cơ quan , đơn vị trực thuộc và khối xã , thị trấn ) báo cáo và đề xuất về Thường trực Huyện ủy ( qua Ban Tổ chức Huyện ủy ) chậm nhất ngày 18 / 3 / 2025 .
Bên cạnh đó , đề nghị thủ trưởng các cơ quan cấp huyện ( trừ các đơn vị sự nghiệp và trường học ) báo cáo danh sách nơi ở hiện nay của cán bộ , công chức trong cơ quan mình , gửi về Thường trực Huyện ủy chậm nhất ngày 17 / 3 / 2025 .
Đồng thời , rà soát báo cáo biên chế hiện có ( theo từng cơ quan , đơn vị , địa phương ) và danh sách cán bộ , công chức cấp huyện , cấp xã chưa đạt chuẩn theo quy định hiện hành .
Giao Ban Tổ chức Huyện ủy tổng hợp tình hình biên chế chung toàn huyện ; tổng hợp chung các mặt có liên quan , báo cáo Thường trực Huyện ủy , Ban Thường vụ Huyện ủy chậm nhất ngày 25 / 3 / 2025 .
Bí thư huyện ủy lưu ý , các nội dung nêu trên là quan trọng , cần thực hiện khẩn trương , chính xác và kịp thời .
Do đó Ban Thường vụ Huyện ủy đề nghị thủ trưởng các cơ quan , đơn vị , địa phương khẩn trương thực hiện và báo cáo đúng thời gian quy định .
Kết quả xổ số Quảng Trị hôm nay ngày 13 / 3 / 2025 .
Xổ số hôm nay - KQXSQT ngày 13 / 3 được quay thưởng bắt đầu từ giải tám cho đến giải nhất , cuối cùng là công bố kết quả giải đặc biệt .
Kết quả xổ số Quảng Trị được quay vào lúc 17 giờ 15 phút vào ngày thứ Năm hàng tuần , mở thưởng bởi Công ty TNHH MTV Xổ số Kiến thiết Quảng Trị và bắt đầu từ giải tám cho đến giải nhất , cuối cùng là công bố giải đặc biệt .
Trực tiếp Kết quả xổ số Quảng Trị hôm nay - Kết quả XSQT 13 / 3 - XSQT hôm nay Thứ Năm ngày 13 / 3 / 2025 - Xổ số Quảng Trị hôm nay - Trực tiếp xổ số Quảng Trị hôm nay .
Xem lại Kết quả xổ số Quảng Trị Thứ Năm ngày 06 / 03 / 2025 .
XSQT - XS đài Quảng Trị 06 / 03 / 2025 : .
Kết quả xổ số Quảng Trị Thứ Năm ngày 06 / 03 / 2025 .
XSQT - XS đài Quảng Trị 06 / 03 / 2025 .
Cơ cấu giải thưởng xổ số Quảng Trị - Xổ số Miền Trung .
Với loại hình vé số có mệnh giá 10000 vnđ gồm 6 số thì sẽ có cơ cấu giải thưởng gồm 11 giải với thứ tự mở thưởng như sau : .
Lịch quay thưởng các đài xổ số miền Trung .
Thời gian từ 17h15 đến 17h35 hằng ngày .
Thứ 2 : xổ số Phú Yên ( XSPY ) , xổ số Thừa Thiên Huế ( XSTTH ) .
Thứ 3 : xổ số Đắk Lắk ( XSDLK ) , xổ số Quảng Nam ( XSQNA ) .
Thứ 4 : xổ số Đà Nẵng ( XSDNA ) , xổ số Khánh Hòa ( XSKH ) .
Thứ 5 : xổ số Bình Định ( XSBDI ) , xổ số Quảng Trị ( XSQT ) , xổ số Quảng Bình ( XSQB ) .
Thứ 6 : xổ số Gia Lai ( XSGL ) , xổ số Ninh Thuận ( XSNT ) .
Thứ 7 : xổ số Đà Nẵng ( XSDNA ) , xổ số Quảng Ngãi ( XSQNG ) , xổ số Đắk Nông ( XSDNO ) .
Chủ nhật : xổ số Kon Tum ( XSKT ) , xổ số Khánh Hòa ( XSKH ) , xổ số Thừa Thiên Huế ( XSTTH ) .
CÔNG TY TRÁCH NHIỆM HỮU HẠN MỘT THÀNH VIÊN XỔ SỐ KIẾN THIẾT QUẢNG TRỊ .
Địa chỉ : Số 02 đường Huyền Trân Công Chúa , Phường 1 , Thành phố Đông Hà , Tỉnh Quảng Trị , Việt Nam .
Kết quả xổ số Bình Định hôm nay ngày 13 / 3 / 2025 .
Xổ số hôm nay - KQXSBDI ngày 13 / 3 được quay thưởng bắt đầu từ giải tám cho đến giải nhất , cuối cùng là công bố kết quả giải đặc biệt .
Kết quả xổ số Bình Định được quay vào lúc 17 giờ 15 phút vào ngày thứ Năm hàng tuần , mở thưởng bởi Công ty TNHH Xổ số Kiến thiết Bình Định và bắt đầu từ giải tám cho đến giải nhất , cuối cùng là công bố giải đặc biệt .
Trực tiếp Kết quả xổ số Bình Định hôm nay - Kết quả XSBDI 13 / 3 - XSBDI hôm nay Thứ Năm ngày 13 / 3 / 2025 - Xổ số Bình Định hôm nay - Trực tiếp xổ số Bình Định hôm nay .
Xem lại Kết quả xổ số Bình Định Thứ Năm ngày 06 / 03 / 2025 .
XSBDI - XS đài Bình Định 06 / 03 / 2025 : .
Kết quả xổ số Bình Định Thứ Năm ngày 06 / 03 / 2025 .
XSBDI - XS đài Bình Định 06 / 03 / 2025 .
Lịch quay thưởng các đài xổ số miền Trung .
Thời gian từ 17h15 đến 17h35 hằng ngày .
Thứ 2 : xổ số Phú Yên ( XSPY ) , xổ số Thừa Thiên Huế ( XSTTH ) .
Thứ 3 : xổ số Đắk Lắk ( XSDLK ) , xổ số Quảng Nam ( XSQNA ) .
Thứ 4 : xổ số Đà Nẵng ( XSDNA ) , xổ số Khánh Hòa ( XSKH ) .
Thứ 5 : xổ số Bình Định ( XSBDI ) , xổ số Quảng Trị ( XSQT ) , xổ số Quảng Bình ( XSQB ) .
Thứ 6 : xổ số Gia Lai ( XSGL ) , xổ số Ninh Thuận ( XSNT ) .
Thứ 7 : xổ số Đà Nẵng ( XSDNA ) , xổ số Quảng Ngãi ( XSQNG ) , xổ số Đắk Nông ( XSDNO ) .
Chủ nhật : xổ số Kon Tum ( XSKT ) , xổ số Khánh Hòa ( XSKH ) , xổ số Thừa Thiên Huế ( XSTTH ) .
CÔNG TY TNHH XỔ SỐ KIẾN THIẾT BÌNH ĐỊNH .
Địa chỉ : Số 304 đường Phan Bội Châu , Phường Lê Hồng Phong , Thành phố Quy Nhơn , Tỉnh Bình Định , Việt Nam .
Vào sáng ngày 10 tháng 3 , một sự việc đáng lo ngại đã xảy ra khi chị Trương , một phụ nữ 38 tuổi đến từ Sơn Đông , Trung Quốc , đến phòng trọ của một người đàn ông đồng hương để gửi đồ .
Chị Trương , sau một tháng làm việc tại Singapore , đã thuê một phòng trọ ở khu vực Geylang .
Tuy nhiên , do có sự thay đổi về công việc , chị cần tìm một nơi ở mới .
Vì vậy , chị đã hỏi người hàng xóm của mình xem liệu có thể tạm thời cất giữ hành lý tại nhà anh ta trong một thời gian ngắn hay không .
Người đàn ông đồng ý và hẹn chị Trương đến căn hộ của mình vào sáng ngày 10 / 3 .
Khi chị Trương đến nơi , người đàn ông đã nói với chị rằng cửa không khóa và bảo chị cứ vào thẳng .
Căn phòng khi ấy rất tối và người đàn ông đang nằm trên giường .
Sau khi bật đèn , anh ta mời chị Trương ngồi xuống ghế sofa gần giường .
Tuy nhiên , sự việc không dừng lại ở đó , người đàn ông bất ngờ lên tiếng khen ngợi " vóc dáng của cô rất đẹp , hoàn toàn có thể tìm được bạn đời ở Singapore " .
Chưa để chị Trương kịp phản ứng , người đàn ông đã nhanh chóng khóa cửa lại và hành động sai trái khi ghì chặt mặt chị , cưỡng hôn cô và còn cố gắng kéo chị lên giường .
Đang bị tấn công tình dục , chị Trương không hoảng loạn mà rất bình tĩnh phản ứng lại .
Trong lúc giằng co , chị hét lên một câu ngắn gọn : " Anh làm vậy là phạm pháp " .
Câu nói này dường như đã có tác dụng , khiến người đàn ông giật mình và buông tay , để chị Trương có cơ hội chạy thoát .
Chị vội vã quay lại phòng trọ của mình , nhưng cơn hoảng loạn không dễ dàng qua đi .
Quá sợ hãi , chị đã đánh răng hai lần để cố gắng xóa bỏ cảm giác sợ hãi , rồi nhắn tin cho người đàn ông để yêu cầu anh ta xin lỗi .
Tuy nhiên , người đàn ông chỉ đáp lại với một lời " xin lỗi " ngắn gọn rồi vội vàng xóa tin nhắn , hành động này khiến chị Trương nghi ngờ rằng anh ta đang cố gắng phi tang chứng cứ .
Kết quả xổ số Bình Định hôm nay 13 / 3 / 2025 được quay thưởng vào lúc 17h15 bởi Công ty TNHH Xổ số kiến thiết Bình Định .
Kết quả các giải thưởng của XSBDI 13 / 3 / 2025 sẽ được công bố lần lượt từ giải nhất cho đến giải tám , cuối cùng là giải đặc biệt .
XSBDI 13 / 3 - Trực tiếp kết quả xổ số Bình Định hôm nay 13 / 3 / 2025 - Xổ số Bình Định thứ 5 ngày 13 / 3 / 2025 .
XSBDI 6 / 3 , kết quả xổ số Bình Định hôm nay 6 / 3 / 2025 .
XSBDI 27 / 2 , kết quả xổ số Bình Định hôm nay 27 / 2 / 2025 .
XSBDI 20 / 2 , kết quả xổ số Bình Định hôm nay 20 / 2 / 2025 .
XSBDI 13 / 2 , kết quả xổ số Bình Định hôm nay 13 / 2 / 2025 .
Cơ cấu giải thưởng xổ số Bình Định cho loại vé 6 số giá 10000 đồng như sau : .
Cơ cấu giải thưởng xổ số Bình Định .
- Vé số trúng phải giữ gìn cẩn thận , đảm bảo còn nguyên hình , nguyên khổ , không chắp vá , không rách rời , không tẩy xóa , không sửa chữa .
- Thời hạn lĩnh thưởng của vé số trúng tối đa 30 ngày kể từ ngày quay số mở thưởng trên tờ vé .
Quá thời hạn 30 ngày quy định , vé số trúng sẽ không còn giá trị để nhận thưởng .
- Vé số trúng chỉ được lĩnh thưởng một lần bằng tiền mặt hoặc chuyển khoản tùy theo nhu cầu của người trúng .
- Trường hợp vé của người trúng thưởng trúng nhiều hạng giải thì người trúng được nhận toàn bộ giá trị của các giải thưởng đó .
- Thứ Hai : Đài Huế và Phú Yên tổ chức quay số mở thưởng .
- Thứ Ba : Đài Đắk Lắk và Quảng Nam thực hiện quay thưởng .
- Thứ Tư : Có đài Khánh Hòa và Đà Nẵng thực hiện quay số mở thưởng .
- Thứ Năm : Do đài Bình Định , Quảng Trị và Quảng Bình sẽ quay số mở thưởng .
- Thứ Sáu : Quay thưởng tại đài Ninh Thuận và Gia Lai .
- Thứ Bảy : Do các đài Quảng Ngãi , Đà Nẵng và Đắk Nông sẽ quay thưởng .
- Chủ nhật : Có đài Huế , Kon Tum và Khánh Hòa quay số mở thưởng .
Theo dõi kết quả xổ số Bình Định hôm nay ngày 13 / 3 / 2025 nhanh chóng và chính xác nhất trên VTC News để không bỏ lỡ thời gian nhận thưởng .
Tỉnh Quảng Ninh đã công bố Đề án phát triển nhà ở xã hội với tổng cộng 18 dự án , được quy hoạch trên diện tích lên tới hơn 660 ha đất .
Trong đó , hiện có 5 dự án đang triển khai , bao gồm : Khu nhà ở xã hội tại khu dân cư đồi Ngân hàng , thành phố Hạ Long ; khu nhà ở xã hội Sunhome tại Cảng hàng không Vân Đồn ; nhà ở xã hội tại phường Kim Sơn , thành phố Đông Triều ; cùng hai dự án nhà ở xã hội phục vụ công nhân và chuyên gia tại Khu công nghiệp Đông Mai và Khu công nghiệp Sông Khoai , thuộc thị xã Quảng Yên .
Một trong những dự án tiêu biểu là khu dân cư đồi Ngân hàng , đây là dự án nhà ở xã hội đầu tiên tại Quảng Ninh .
Dự án này tọa lạc tại hai phường Hồng Hải và Cao Thắng , ngay trung tâm thành phố Hạ Long , với tổng vốn đầu tư khoảng 1400 tỷ đồng .
Dự án bao gồm 3 tòa nhà , trong đó có 2 tòa với tổng cộng 790 căn hộ , và tính đến nay đã bán được 461 căn .
Mức giá bán của các căn hộ này dao động từ hơn 570 triệu đồng , tùy thuộc vào diện tích và vị trí , đã bao gồm cả VAT và phí bảo trì nhà chung cư .
Khu nhà ở xã hội thuộc khu dân cư đồi Ngân hàng ( TPHạ Long , tỉnh Quảng Ninh ) .
Ngoài ra , tỉnh Quảng Ninh cũng đang tiếp tục triển khai 13 dự án khác , dự kiến sẽ được thực hiện trong giai đoạn từ nay đến năm 2030 , nhằm tạo ra hàng nghìn căn hộ nhà ở xã hội , phục vụ nhu cầu nhà ở cho người dân .
Trong số đó , có 3 dự án sẽ được bổ sung vào kế hoạch phát triển từ năm 2026 đến 2030 .
Trước đó , vào ngày 26 tháng 2 năm 2025 , UBND tỉnh Quảng Ninh đã ban hành Quyết định số 545 / QĐ - UBND , điều chỉnh và bổ sung kế hoạch phát triển nhà ở , trong đó có phần nhà ở xã hội trên địa bàn thành phố Hạ Long trong giai đoạn 2021 - 2025 .
Theo quyết định này , toàn tỉnh sẽ có 25 dự án nhà ở xã hội , với thành phố Hạ Long chiếm số lượng lớn nhất với 11 dự án .
Các địa phương khác như thị xã Quảng Yên , thành phố Cẩm Phả , huyện Hải Hà và các thành phố khác như Uông Bí , Móng Cái , Vân Đồn cũng có kế hoạch triển khai các dự án nhà ở xã hội .
Cụ thể , tại thành phố Hạ Long , ngoài các dự án đã có , sẽ có thêm những dự án mới và điều chỉnh các dự án hiện tại .
Một số dự án như Ghome Hạ Long , nhà ở xã hội tại các khu vực như thôn Chợ , xã Thống Nhất và các khu đô thị Hà Khánh FLC được giữ nguyên , trong khi các dự án khác như tại đồi Thủy sản , phường Bãi Cháy và khu đô thị Hùng Thắng , phường Hùng Thắng sẽ được điều chỉnh .
Ba dự án nhà ở xã hội mới tại thành phố Hạ Long cũng được bổ sung vào kế hoạch , bao gồm khu vực phường Hà Khẩu , dự án khu đô thị phức hợp Hạ Long Xanh và nhà ở xã hội tại ô đất AOM - 72 thuộc phường Hà Khánh .
Những dự án bổ sung này sẽ cung cấp tổng cộng 14400 căn hộ chung cư , nhằm hỗ trợ người lao động có thu nhập thấp tại thành phố Hạ Long .
Lãnh đạo tỉnh Thái Bình trao Bằng khen của UBND tỉnh cho học sinh đoạt giải tại kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia .
Chiều 12 / 3 , Sở GD & ĐT Thái Bình tổ chức tuyên dương , khen thưởng giáo viên , học sinh có thành tích cao trong các kỳ thi chọn học sinh giỏi các cấp và cuộc thi nghiên cứu khoa học , kỹ thuật dành cho học sinh trung học năm học 2024 - 2025 .
Ông Đặng Xuân Phong , Phó Giám đốc Sở GD & ĐT Thái Bình cho biết , trong năm qua , ngành Giáo dục tỉnh đạt nhiều thành tích xuất sắc trong công tác bồi dưỡng học sinh giỏi .
Tại Kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia năm học 2024 - 2025 , Thái Bình có 52 / 72 học sinh dự thi đoạt giải .
Trong đó có 1 giải Nhất , 11 giải Nhì , 19 giải Ba và 21 giải Khuyến khích .
Kỳ thi chọn học sinh giỏi lớp 12 cấp tỉnh năm học 2024 - 2025 , có 1078 / 1819 học sinh dự thi đoạt giải .
Trong đó có 77 giải Nhất , 208 giải Nhì , 336 giải Ba và 457 giải Khuyến khích .
Kỳ thi chọn học sinh giỏi lớp 9 cấp tỉnh năm học 2024 - 2025 , có 413 / 720 học sinh dự thi đoạt giải .
Trong đó có 41 giải Nhất , 68 giải Nhì , 126 giải Ba , 178 giải Khuyến khích .
Tại cuộc thi lựa chọn dự án cấp tỉnh để tham gia Cuộc thi Nghiên cứu khoa học kỹ thuật cấp quốc gia dành cho học sinh trung học năm học 2024 - 2025 , toàn tỉnh có 30 dự án tham gia , đã lựa chọn được 5 dự án xuất sắc .
Ghi nhận và đánh giá cao những thành tích ngành Giáo dục và Đào tạo đã đạt được , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thái Bình Phạm Văn Nghiêm nhấn mạnh , kết quả đó là nhờ sự nỗ lực của học sinh , sự chỉ dẫn tận tình của giáo viên , sự quan tâm của phụ huynh và cộng đồng .
Đây cũng là kết quả của sự đổi mới trong công tác tuyển chọn , bồi dưỡng đội tuyển các cấp .
Ông Nghiêm đề nghị ngành Giáo dục tiếp tục triển khai hiệu quả các chỉ đạo của Trung ương và tỉnh về đổi mới giáo dục , xây dựng chiến lược cụ thể để tạo điều kiện thuận lợi cho giảng dạy và học tập , nâng cao chất lượng giáo dục , phát hiện và bồi dưỡng nhân tài … .
Tại buổi lễ , Ban tổ chức đã trao tặng bằng khen của UBND tỉnh Thái Bình cho 9 giáo viên chủ nhiệm các đội tuyển có học sinh đoạt giải học sinh giỏi quốc gia và 31 học sinh đoạt giải Nhất , Nhì , Ba tại kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia ; tặng giấy khen của Sở GD & ĐT cho 158 học sinh đoạt giải Khuyến khích trong kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia , giải Nhất kỳ thi chọn học sinh giỏi lớp 9 , lớp 12 cấp tỉnh và tác giả có dự án xuất sắc được lựa chọn tham gia Cuộc thi Nghiên cứu khoa học kỹ thuật cấp quốc gia dành cho học sinh trung học năm học 2024 - 2025 .
Qua xác minh , Phòng An ninh mạng và phòng , chống tội phạm sử dụng công nghệ cao ( Công an Hà Nội ) đã xác định được chủ tài khoản đăng thông tin trên là một người đàn ông tên N , trú tại xã Uy Nỗ , huyện Đông Anh .
Cơ quan chức năng đã mời người này đến trụ sở làm việc .
Tại cơ quan Công an , anh N khai nhận , do việc kinh doanh buôn bán ô tô gặp nhiều khó khăn , nên anh đã đăng tải bài viết liên quan đến Nghị định 168 để thu hút tương tác , tăng doanh số bán hàng trên mạng xã hội .
Quá trình làm việc , anh N đã nhận thức được hành vi vi phạm của bản thân , thực hiện xóa bỏ các bài viết có nội dung vi phạm .
Với hành vi này , người vi phạm bị xử phạt 7 , 5 triệu đồng .
Công an thành phố Hà Nội đề nghị người dân thận trọng , cảnh giác khi viết bài , chia sẻ , bình luận các thông tin không chính xác , thông tin chưa được kiểm chứng ; tránh gây hoang mang dư luận , ảnh hưởng đến uy tín , quyền và lợi ích hợp pháp của các tổ chức , cá nhân .
Các trường hợp chia sẻ thông tin không đúng sự thật sẽ bị xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật .
Lamine Yamal và Raphinha cùng lập công giúp Barcelona hạ Benfica 3 - 1 trong trận lượt về vòng 1 / 8 Champions League .
Lượt đi , đại diện Tây Ban Nha thắng đối thủ Bồ Đào Nha 1 - 0 , qua đó vào tứ kết với tổng tỷ số 4 - 1 .
Tiến vào tứ kết giải đấu hấp dẫn nhất châu Âu cấp câu lạc bộ còn giúp đội chủ sân Nou Camp có khoản doanh thu khổng lồ , giữa lúc đang cần tích tiền để khắc phục những khó khăn tài chính .
Theo ước tính số tiền mà Barcelona kiếm được từ Champions League năm nay vào khoảng 110 , 5 triệu USD – con số kỷ lục tính tới giai đoạn này của giải đấu .
Lamine Yamal góp phần giúp Barcelona vào tứ kết Champions League .
Số tiền trên bao gồm 20 triệu USD phí góp mặt , 15 triệu USD từ kết quả các trận vòng bảng , 10 , 5 triệu USD cho vị trí thứ hai vòng bảng , 27 , 8 triệu cho việc vượt qua các trận loại trực tiếp để có mặt ở tứ kết .
Ngoài ra , họ cũng nhận về 24 , 5 triệu USD tiền tài trợ và bản quyền truyền hình , cùng tiền thưởng từ hệ số 10 năm gần nhất là 12 , 4 triệu USD .
Các khoản thưởng trên đều tăng đáng kể so với mùa trước vì thể thức mới của Champions League mùa này .
Dự kiến , Barcelona còn có thể thu về thêm 16 , 3 USD nếu đánh bại Dortmund hoặc Lille ở tứ kết .
Nếu giành vé vào chung kết , họ kiếm thêm 20 triệu USD và nếu vô địch họ nhận thêm 7 triệu USD nữa .
" Tổng cộng Barcelona có thể bỏ túi 160 triệu USD nếu đăng quang ở Champions League mùa này " - báo Mundo Deportivo cho biết .
Barcelona đang liên tiếp nhận về những niềm vui cả trong và ngoài sân cỏ .
Họ không chỉ nhận ‘ tiền khủng ’ nhờ Champions League mà hiện còn vào tới bán kết Cup Nhà vua Tây Ban Nha , dẫn đầu La Liga sau 27 vòng đấu .
Bóc búi tóc khổng lồ nặng 900 gram được lấy từ trong dạ dày bé gái 12 tuổi ở Quảng Ngãi .
Chiều 12 / 3 , bác sĩ Nguyễn Đình Tuyến , Giám đốc Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Quảng Ngãi cho biết các bác sĩ bệnh viện vừa phẩu thuật , bóc bỏ thành công một búi tóc khổng lồ , nặng 900 gram trong dạ dày một bệnh nhi 12 tuổi .
Theo bác sĩ Tuyến , ngày 6 / 3 , bệnh nhi được gia đình đưa đến bệnh viện khám trong tình trạng da xanh xao , bụng cứng , lười ăn .
Các bác sĩ khoa Ngoại - Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ngãi đã khám lâm sàng ghi nhận bé bụng chướng nhẹ , sờ thấy có một khối cứng ở vùng thượng vị và hạ sườn trái , giới hạn tương đối rõ , mật độ chắc .
Ngay lập tức , bệnh nhi được cho nhập viện làm các xét nghiệm máu , chụp X - quang ổ bụng và nội soi tiêu hóa .
Kết quả X - quang chẩn đoán bệnh nhi bị chảy máu tiêu hóa , không đặc hiệu , xuất huyết tiêu hóa do viêm loét dạ dày tá tràng , khối u tóc ổ bụng .
Ngay sau khi có chẩn đoán , bệnh nhi đã được chỉ định phẫu thuật lấy dị vật trong ổ bụng .
Kết quả phẫu thuật , các bác sĩ đã bóc bỏ thành công một khối búi tóc khổng lồ , nặng 900 gram , lấp gần toàn bộ dạ dày bệnh nhân , .
Sau phẫu thuật , bệnh nhi được theo dõi đặc biệt tại Khoa Hồi sức tích cực chống độc , cho nhịn ăn và truyền dịch nuôi ăn tĩnh mạch .
Hiện sức khỏe bệnh nhi đã ổn định .
Các bác sĩ đang thực hiện ca phẫu thuật , bóc khối tóc trong dạ dày bệnh nhi .
Theo các bác sĩ Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Quảng Ngãi , chứng ăn tóc ( trichophagia ) là một rối loạn ăn uống hiếm gặp , liên quan đến hội chứng Rapunzel – tình trạng tóc ăn vào không thể tiêu hóa , tích tụ trong dạ dày , gây ra các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng .
Chứng ăn tóc thường xuất hiện ở trẻ em và thanh thiếu niên , đặc biệt là những người mắc rối loạn ám ảnh cưỡng chế ( OCD ) , rối loạn lo âu hoặc rối loạn trichotillomania ( hội chứng giật tóc ) .
Nguyên nhân của chứng ăn tóc có thể liên quan đến yếu tố tâm lý và thần kinh .
Một số trẻ có xu hướng ăn tóc như một hành vi tự trấn an , đặc biệt khi gặp căng thẳng hoặc lo âu .
Ngoài ra , thiếu hụt vi chất dinh dưỡng như sắt hoặc kẽm cũng có thể khiến trẻ có nhu cầu nhai những vật không ăn được ( pica ) .
Trước những bệnh lý hiếm gặp trên , các bác sĩ khuyến cáo phụ huynh cần để ý , phát hiện hành vi thích ăn tóc của bé sớm để điều trị kịp thời .
Đối tượng Trương Thị Mỹ Trang - Ảnh : FB của đối tượng .
Trước đó , Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Trị đã khởi tố vụ án , khởi tố bị can đối với Trương Thị Mỹ Trang ( sinh năm 1985 ) , trú xã Hải Hưng , huyện Hải Lăng , tỉnh Quảng Trị để điều tra về tội " Sử dụng con dấu , tài liệu giả của cơ quan tổ chức " xảy ra năm 2024 tại tỉnh Quảng Trị .
Theo Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Trị , từ năm 2018 , Trương Thị Mỹ Trang bắt đầu làm nghề môi giới và kinh doanh bất động sản .
Đến cuối năm 2024 , do làm ăn thua lỗ , vay nợ nhiều nơi không có tiền để trả nợ nên Trang nảy sinh ý định lừa đảo chiếm đoạt tài sản bằng cách tiếp xúc , gặp gỡ những người dân nông thôn có nhu cầu bán , chuyển nhượng đất đai hoặc chuyển đổi mục đích sử dụng đất .
Trang đưa ra thông tin muốn tách thửa hoặc chuyển đổi mục đích sử dụng đất thì phải thực hiện ủy quyền toàn phần ( quyền quản lý , sử dụng , định đoạt ) đối với lô đất của người đó .
Tin tưởng là thật , những người này đã ký ủy quyền toàn phần lô đất cho Trang .
Sau khi chiếm đoạt được lô đất , Trang tiếp tục chuyển nhượng cho người nhà hoặc người được Trang nhờ , thuê đứng tên là chủ sở hữu lô đất .
Tiếp đó , Trang sử dụng các lô đất này để thế chấp vay tại ngân hàng .
Số tiền giải ngân từ các khoản vay , Trang trả nợ hoặc sử dụng vào các mục đích chi tiêu cá nhân khác .
Một thời gian sau , khi những người bị Trang chiếm đoạt tài sản thấy Trang không thực hiện việc mua , bán , chuyển nhượng đất hoặc tách thửa , chuyển đổi mục đích sử dụng đất theo thỏa thuận nên đã liên hệ Trang để đòi lại giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ( sổ đỏ ) lô đất của mình .
Do các sổ đỏ này Trang đã chuyển nhượng cho người khác để thế chấp vay ngân hàng nên Trang đã đặt mua sổ đỏ giả trên mạng xã hội Telegram và đưa cho chủ đất .
Hiện vụ án đang được Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Trị điều tra , mở rộng .
Để phục vụ công tác điều tra , mở rộng vụ án , Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Trị thông báo phương thức thủ đoạn nêu trên và đề nghị Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an các tỉnh , thành phố rà soát các nguồn tin về tội phạm , vụ án có liên quan đến phương thức , thủ đoạn nêu trên để phối hợp kiểm tra , xác minh theo quy định của pháp luật .
Đồng thời thông báo rộng rãi đến quần chúng nhân dân , nếu có người dân bị chiếm đoạt tài sản bằng phương thức thủ đoạn nêu trên , đề nghị đến trực tiếp trình báo tại Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Trị .
Mô hình Chốt dân quân ( CDQ ) gắn kết cùng hộ dân biên giới được Đảng ủy , Ban Chỉ huy Quân sự huyện Tân Hưng , tỉnh Long An triển khai , thực hiện , góp phần xây dựng biên giới mạnh về quốc phòng , vững về an ninh .
Sau gần 1 năm thực hiện mô hình CDQ gắn kết cùng hộ dân biên giới , Đảng ủy , Ban Chỉ huy Quân sự huyện Tân Hưng thường xuyên kiểm tra kết quả thực hiện mô hình của các CDQ trên địa bàn .
Trong đó , CDQ Thường trực biên giới ấp Bưng Ràm , xã Hưng Điền B xây dựng kế hoạch , tổ chức phân công cán bộ , chiến sĩ ( CBCS ) tại chốt ; mỗi CBCS phụ trách từ 1 - 2 hộ dân và nắm từ 5 - 7 hộ dân .
Cán bộ , chiến sĩ Chốt dân quân Bưng Ràm ( huyện Tân Hưng ) quan tâm đến người dân biên giới .
Với tinh thần trách nhiệm cao , mỗi CBCS được phân công đều nắm chắc nhiệm vụ , phát huy tốt tinh thần trách nhiệm trong công việc , gần gũi , gắn bó mật thiết với nhân dân , tuyên truyền , vận động nhân dân thực hiện tốt chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , tích cực tham gia bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia .
Từ khi mô hình được thực hiện , các hộ dân cung cấp cho lực lượng chức năng nhiều nguồn tin có giá trị .
Bên cạnh đó , CBCS CDQ được phân công thường xuyên thăm hỏi , nắm bắt tình hình để kịp thời hỗ trợ khi người dân gặp khó khăn .
Trong tăng gia sản xuất cải thiện bữa ăn , nâng cao đời sống , với tinh thần " tương thân , tương ái " , CBCS CDQ còn tặng những sản phẩm từ tăng gia cho người dân địa phương .
Qua đó , thắt chặt thêm tình đoàn kết , gắn bó máu thịt giữa CBCS CDQ với người dân trên tuyến biên giới .
Một buổi chiều đi làm về , tôi thấy con đường mà ngày thường vẫn đi qua như được thay " áo mới " .
Những đám cỏ mọc chen chúc được dọn sạch , hoa kiểng được cắt tỉa gọn gàng , những đoạn trống đã có thêm những bụi hoa mới trồng .
Chỉ một vài sự chăm chút nhỏ như vậy cũng đủ làm thay đổi diện mạo đường quê .
Vừa nhìn ngắm xung quanh , tôi cũng chầm chậm lướt qua những bóng áo xanh .
Những tấm áo ướt đẫm mồ hôi , với sức trẻ hừng hực , các thanh niên tình nguyện đang tu sửa , dọn vệ sinh tuyến đường .
Ngày xưa khi còn là sinh viên , cũng có những đợt tôi tham gia chiến dịch Mùa hè xanh tình nguyện , xung kích làm sạch những con đường , tuyến phố hoặc đến những vùng quê làm công tác xã hội phục vụ cộng đồng .
Màu áo xanh nhiệt huyết , năng nổ ngày ấy đến bây giờ tôi vẫn nhớ rõ .
" Đâu cần thanh niên có " và có lẽ , tình nguyện xung kích trên mọi mặt trận là sứ mệnh của tuổi trẻ .
Nhớ lần tôi có chuyến đi hướng về biển , đảo quê hương , đến đảo Thổ Châu tận miền biên viễn Tây Nam Tổ quốc .
Ở đó , tôi bắt gặp một đoàn thanh niên đang có chuyến tình nguyện cũng vào một ngày tháng ba sóng lặng , biển êm .
Những con người cùng nhau làm sạch rác từ bãi biển đến đoạn đường nối bờ Đông Bắc - Tây Nam dài gần 10km đường rừng .
Ở ngôi trường mẫu giáo của xã đảo tiền tiêu mới xây , nhóm thanh niên ngoài phát quà cho các em nhỏ còn vẽ những bức tranh thật đẹp phía bên ngoài tường rào khiến không gian nơi đó trở nên sống động .
Tôi còn được người dân xã đảo cho biết , đều đặn mỗi năm , đoàn thanh niên đều tình nguyện ra Thổ Châu .
Có lần , họ theo đoàn y , bác sĩ của những bệnh viện thành phố ra đảo khám , chữa bệnh để làm công tác hỗ trợ , phục vụ những công việc cần thiết .
Mỗi lần xuất hiện đội hình áo xanh , xã đảo vùng biên buồn tẻ , hiu hắt như có thêm sinh khí .
Chính những việc làm thiết thực của thanh niên đã khiến dân đảo gần thương xa nhớ , mỗi năm đến hẹn lại lên đều trông ngóng .
Có lẽ vì đã đi qua quãng đời tuổi trẻ sẵn sàng cống hiến nên tôi luôn xúc động trước những hình ảnh tình nguyện của thanh niên với những việc làm như góp sức xây nhà , hỗ trợ những hoàn cảnh đặc biệt , tham gia hiến máu , làm sạch những dòng kênh , bãi biển , con phố , tuyến đường .
Như những bông hoa ngát hương , các thanh niên tình nguyện đang góp phần làm đẹp cho đời .
Ngày 12 - 3 , UBND TPHCM có thông báo đến cơ quan hành chính , sự nghiệp , tổ chức chính trị , tổ chức chính trị - xã hội ( gọi chung là cơ quan ) về việc treo cờ Tổ quốc và nghỉ Lễ Giỗ Tổ Hùng Vương năm 2025 .
Theo đó , cán bộ , công chức , viên chức và người lao động các cơ quan nêu trên được nghỉ liên tục 3 ngày , từ thứ Bảy ngày 5 - 4 đến hết thứ Hai ngày 7 - 4 ( gồm một ngày nghỉ lễ và hai ngày nghỉ cuối tuần ) .
TPHCM thông báo cán bộ , công chức được nghỉ Lễ Giỗ Tổ Hùng Vương trong 3 ngày .
Các cơ quan , đơn vị không nghỉ cố định thứ Bảy và Chủ Nhật hàng tuần thì căn cứ vào chương trình , kế hoạch của cơ quan , đơn vị để bố trí lịch nghỉ phù hợp .
Các cơ quan , đơn vị , xí nghiệp , trường học , bệnh viện , đơn vị lực lượng vũ trang và hộ dân treo cờ Tổ quốc trong ngày 7 - 4 .
UBND TPHCM giao UBND các quận , huyện và TP Thủ Đức vận động , nhắc nhở việc treo cờ Tổ quốc ở địa bàn dân cư , các đơn vị thuộc quyền quản lý .
Bố trí trực vào ngày nghỉ , đảm bảo an ninh trật tự , phòng chống cháy nổ , an toàn cơ quan , đơn vị và các khu vui chơi công cộng .
Đồng thời , bố trí sắp xếp các bộ phận làm việc hợp lý để giải quyết công việc liên tục , đảm bảo tốt công tác phục vụ tổ chức , nhân dân .
Các quận , huyện , TP Thủ Đức cũng cần tiếp tục hướng dẫn , kiểm tra , giám sát việc phòng chống dịch bệnh trên địa bàn , đơn vị thuộc quyền quản lý .
Sở TN & MT được giao chủ trì , phối hợp các sở , ngành , địa phương thực hiện tốt công tác vận động nhân dân , cơ quan , đơn vị , tổ chức giữ gìn vệ sinh tại khu dân cư , chợ , trường học , công sở , xí nghiệp và các tuyến đường , làm đẹp các khu vực công sở , mặt tiền nhà phố ; tiếp tục thực hiện nếp sống văn minh đô thị .
Phát biểu tại chương trình , Phó Bí thư Thành đoàn Hà Nội Trần Quang Hưng cho biết : Hội thảo nhằm thực hiện Chương trình số 07 - CTr / TU của Thành ủy Hà Nội ( khóa XVII ) về " Đẩy mạnh phát triển khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo trên địa bàn thành phố Hà Nội giai đoạn 2021 - 2025 " ; đồng thời , tạo không gian trao đổi , chia sẻ giữa các cơ quan , doanh nghiệp trên địa bàn thành phố Hà Nội và thanh niên về các cơ chế , chính sách hỗ trợ doanh nghiệp ứng dụng các công nghệ tiên phong trên thế giới tại Việt Nam .
Phó Bí thư Thành đoàn Hà Nội Trần Quang Hưng phát biểu .
Thời gian qua , cụ thể hóa Chương trình số 07 - CTr / TU của Thành ủy , Thành đoàn Hà Nội đã triển khai thực hiện 5 đề án trọng điểm , nhằm đẩy mạnh phát triển khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo giai đoạn 2021 - 2025 .
" Những đề án này đã và đang góp phần đưa Thủ đô Hà Nội trở thành trung tâm khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , nơi chuyển giao tri thức tiến bộ vào thực tiễn đời sống , đúng với tinh thần thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TƯ của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Hội thảo cũng có ý nghĩa quan trọng nhằm cung cấp khung pháp lý cho các doanh nghiệp , đoàn viên , thanh niên khởi nghiệp có thể huy động vốn an toàn , hiệu quả " , Phó Bí thư Thành đoàn Hà Nội Trần Quang Hưng cho biết .
Tặng hoa cho các chuyên gia , diễn giả công nghệ .
Tại hội thảo , gần 100 đoàn viên , thanh niên , học sinh đã lắng nghe từ các chuyên gia , diễn giả , CEO công nghệ chia sẻ những kiến thức mới mẻ , các hành lang pháp lý hỗ trợ doanh nghiệp trong công nghệ tiên phong mới … .
Chia sẻ tại hội thảo , Phó Giám đốc Sở khoa học và Công nghệ thành phố Hà Nội Phan Văn Phúc cho biết , Luật Thủ đô ( sửa đổi ) có rất nhiều chính sách , quy định về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo .
Đây là những giải pháp căn cơ hỗ trợ , tạo động lực cho các startup trên hành trình khởi nghiệp .
Đại diện Hub Network chia sẻ thông tin về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo .
Còn CEO Nguyễn Quang Trung giúp các bạn trẻ kết nối giữa các nhà sáng lập và các quỹ đầu tư , tạo điều kiện để các startup phát triển nhanh chóng , đạt được các mục tiêu gọi vốn dài hạn .
Đại diện Hub Network ( trực thuộc Thành đoàn Hà Nội ) chia sẻ , Hub Network là nơi chia sẻ kiến thức , ươm mầm tài năng , các dự án , cơ hội việc làm trong lĩnh vực khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Hiện nay , Hub Network có 50 câu lạc bộ thuộc 50 trường đại học , học viện trong nước và quốc tế .
Đặc biệt , Hub Network hiện tổ chức các lớp học miễn phí về AI cho thanh niên , học sinh , sinh viên … .
Các chuyên gia , diễn giả và đoàn viên , thanh niên tham dự chương trình .
Qua phần chia sẻ của các chuyên gia , diễn giả về chủ đề : Khung pháp lý hỗ trợ doanh nghiệp muốn ứng dụng công nghệ tiên phong mới trên thế giới tại Việt Nam , các bạn trẻ thêm hiểu các giải pháp ứng dụng về công nghệ thông tin , các hành lang pháp lý hỗ trợ doanh nghiệp trong công nghệ tiên phong mới .
Scandal tình ái giữa Kim Soo Hyun và diễn viên quá cố Kim Sae Ron tiếp tục leo thang với những diễn biến mới nhất gây chấn động làng giải trí .
Sau màn " bóc phốt " gây xôn xao dư luận vào ngày 11 / 3 , kênh YouTube Viện Garo Sero tiếp tục công bố thông tin qua một buổi livestream chiều 12 / 3 .
Lộ thêm ảnh thân mật của Kim Soo Hyun và Kim Sae Ron .
Để tăng sức nặng cho những cáo buộc của mình , Viện Garo Sero quyết định thay đổi ảnh đại diện của livestream bằng bức hình Kim Soo Hyun tình tứ trao nụ hôn má cho Kim Sae Ron .
Bằng chứng mới nhất này được xem là " cú đấm thép " giáng mạnh vào lập trường phủ nhận mối quan hệ từ phía Kim Soo Hyun , khiến tài tử gần như không còn đường chối cãi .
Chưa dừng lại ở đó , Viện Garo Sero còn hé lộ một phần bức thư tình được cho là do chính Kim Soo Hyun viết cho Kim Sae Ron trong thời gian anh thực hiện nghĩa vụ quân sự .
Bức thư được đề ngày 9 tháng 6 năm 2018 , thời điểm Kim Sae Ron vẫn còn là nữ sinh lớp 11 .
" Ngày 9 / 6 / 2018 , Sae Ron ( SaeRoNero ) à .
Nhưng đứng gác một mình cũng không sao .
Sae Ron à , anh đã ngồi xuống và uống một ly thật ngon .
Hôm nay tâm trạng anh tốt lắm .
Lúc vào anh đã chọn cho mình một chỗ ngồi thật thoải mái .
Thế mà đã đến cuối thư rồi … " .
Kim Soo Hyun bị nghi hẹn hò Kim Sae Ron từ khi cô ở tuổi vị thành niên .
Việc công khai bức thư tình được gửi khi Kim Sae Ron ở độ tuổi vị thành niên đã đẩy scandal lên đến đỉnh điểm .
Với những hình ảnh thân mật và thư tình được Viện Garo Sero tung ra , lời phủ nhận từ phía công ty quản lý Kim Soo Hyun càng trở nên yếu ớt và thiếu thuyết phục .
Công chúng đang chờ đợi một lời giải thích rõ ràng và thỏa đáng từ tài tử trước những cáo buộc nghiêm trọng này .
Tương lai sự nghiệp của Kim Soo Hyun , vốn đang ở đỉnh cao với bộ phim Nữ hoàng nước mắt , giờ đây trở nên bất định .
Dự Hội nghị có : Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh , Bí thư Đảng ủy HĐND tỉnh Lê Tiến Lam ; Tỉnh ủy viên , Phó Chủ tịch HĐND tỉnh , Phó Bí thư Đảng ủy HĐND tỉnh Nguyễn Quang Hải ; Tỉnh ủy viên , Phó Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh Mai Văn Hải cùng lãnh đạo các Ban của HĐND tỉnh , lãnh đạo Văn phòng ; cán bộ , đảng viên trong Đảng bộ .
Tại hội nghị , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Chánh Văn phòng Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh Thanh Hóa Trần Mạnh Long đã công bố các quyết định thành lập các Chi bộ thuộc Đảng bộ HĐND tỉnh ; Quyết định chỉ định Bí thư , các Phó Bí thư Chi bộ .
Theo đó , Đảng bộ HĐND tỉnh Thanh Hóa được thành lập trên cơ sở Đảng bộ Văn phòng Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh tiếp nhận thêm chức năng nhiệm vụ của Đảng đoàn HĐND tỉnh .
Vai trò của Đảng ủy HĐND tỉnh được nâng lên , là hạt nhân chính trị có chức năng lãnh đạo , chỉ đạo toàn diện HĐND và các chi bộ trực thuộc theo quy định Điều lệ Đảng và quy định , hướng dẫn của Trung ương .
Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Thường trực HĐND , Bí thư Đảng ủy HĐND tỉnh Thanh Hóa Lê Tiến Lam trao quyết định của Ban Thường vụ Đảng ủy và tặng hoa chúc mừng các đồng chí Bí thư , Phó Bí thư Chi bộ .
Chức năng , nhiệm vụ của Đảng bộ HĐND tỉnh thực hiện theo Quy định số 255 - QĐ / TW , ngày 24 .
2025 của Ban Bí thư về chức năng , nhiệm vụ của Đảng bộ , chi bộ cơ sở cơ quan , tổ chức nơi kết thúc hoạt động của đảng đoàn , ban cán sự đảng .
Theo đó , Đảng bộ HĐND tỉnh Thanh Hóa trực thuộc Đảng bộ các cơ quan Đảng tỉnh , có 6 chi bộ , gồm : Chi bộ Ban Kinh tế - Ngân sách , Chi bộ Ban Pháp chế , chi bộ Ban Văn hóa - Xã hội , Chi bộ Ban Dân tộc , Chi bộ phòng Công tác Quốc hội , Chi bộ phòng Hành chính , Tổ chức , Quản trị ) và 44 đảng viên .
Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Thường trực HĐND , Bí thư Đảng ủy HĐND tỉnh Thanh Hóa Lê Tiến Lam phát biểu chỉ đạo .
Phát biểu tại hội nghị , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Thường trực HĐND , Bí thư Đảng ủy HĐND tỉnh Thanh Hóa Lê Tiến Lam mong muốn Đảng bộ HĐND tỉnh tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết , nhanh chóng tổ chức sắp xếp , xây dựng , ban hành quy chế làm việc , chương trình kiểm tra giám sát , phân công nhiệm vụ cụ thể , đảm bảo tổ chức Đảng sớm đi vào hoạt động ; đề ra mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp sát với chức năng , nhiệm vụ mới của Đảng bộ HĐND tỉnh , nhất là giải pháp lãnh đạo , chỉ đạo đổi mới hoạt động của HĐND tỉnh .
Tiếp tục chỉ đạo thực hiện có hiệu quả công tác kiểm tra , giám sát và thi hành kỷ luật Đảng , chú trọng kiểm tra , giám sát việc thực hiện chủ trương , đường lối , chính sách , pháp luật và đạo đức , lối sống của đảng viên theo quy định .
Bí thư Chi bộ Ban Kinh tế - Ngân sách HĐND tỉnh Đỗ Ngọc Duy phát biểu nhận nhiệm vụ .
Bí thư Chi bộ Ban Kinh tế - Ngân sách HĐND tỉnh Đỗ Ngọc Duy thay mặt các đồng chí vừa nhận quyết định tiếp thu đầy đủ các ý kiến chỉ đạo của Bí thư Đảng ủy , hứa sẽ cùng tập thể Ban chấp hành Đảng bộ HĐND tỉnh đoàn kết ; nêu cao tinh thần trách nhiệm thực hiện tốt chức trách , nhiệm vụ được giao , lãnh đạo thực hiện các nhiệm vụ chính trị , nâng cao năng lực tham mưu , giúp việc các cơ quan của HĐND tỉnh thực sự chất lượng , hiệu lực , hiệu quả , đáp ứng sự tin tưởng của Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh .
Vietlott Mega 6 / 45 ngày 12 / 3 .
Kết quả xổ số Vietlott Mega 6 / 45 hàng tuần được cập nhật trên Báo Giáo dục và Thời đại .
Thời gian quay số mở thưởng của xổ số Mega 6 / 45 bắt đầu vào lúc 18h .
Kết quả và giá trị giải thưởng Vietlott hôm nay 12 / 3 sẽ cập nhật đầy đủ sau 18h30 .
Vietlott 12 / 3 - Xổ số Mega 6 / 45 12 / 3 - Vietlott Mega 12 / 3 - Kết quả xổ số Vietlott thứ Tư ngày 12 / 3 .
Chi tiết cơ cấu giải thưởng Mega 6 / 45 .
Với 10000 đồng / vé , người chơi sẽ có cơ hội trúng các hạng giải sau : .
Giải Jackpot : Trùng khớp 6 số , giải thưởng trị giá tối thiểu 12 tỷ đồng và tích lũy .
Giải Nhất : Trùng khớp 5 số , giải thưởng trị giá 10 triệu đồng .
Giải Nhì : Trùng khớp 4 số , giải thưởng trị giá 300000 đồng .
Giải Ba : Trùng khớp 3 số , giải thưởng trị giá 30000 đồng .
Các số dự thưởng trùng khớp với kết quả quay thưởng , không cần theo thứ tự .
Nếu vé trúng nhiều hạng giải thì người trúng thưởng chỉ được lĩnh một hạng giải có giá trị cao nhất .
Nếu có nhiều người chơi cùng trúng giải Jackpot thì giải thưởng sẽ chia đều theo tỷ lệ giá trị tham gia dự thưởng của người trúng thưởng .
Dự án nhà ở xã hội IEC Bảo Ngọc có diện tích khoảng 8600m² , gồm một tòa nhà 25 tầng và 3 tầng hầm , với khoảng 800 căn hộ , diện tích từ 61 - 110m² / căn .
Theo kế hoạch , thời gian bàn giao căn hộ dự kiến vào quý I / 2024 .
Thế nhưng , đến nay đã sang năm 2025 , dự án vẫn chưa thể khởi công do còn nhiều vướng mắc .
Mới đây , UBND thành phố Hà Nội đã chỉ đạo các Sở , ngành chức năng phối hợp với chính quyền địa phương , tổ chức kiểm tra , rà soát , giải quyết dứt điểm các vướng mắc phát sinh thuộc thẩm quyền của từng đơn vị .
Đối với những vướng mắc vượt thẩm quyền , lãnh đạo thành phố yêu cầu tổng hợp , báo cáo Chính phủ xem xét , giải quyết , tháo gỡ vướng mắc để dự án sớm được triển khai .
Dự án Khu Công nghiệp VSIP II chính thức khởi công với sự chứng kiến của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Dự án Khu Công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi khởi công với sự chứng kiến của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình .
Phát biểu tại lễ khởi công , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình cho rằng , dự án của VSIP không chỉ góp phần phát triển kinh tế xã hội tỉnh Quảng Ngãi , mà còn góp phần quan trọng thúc đẩy quan hệ hợp tác song phương giữa Chính phủ , nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam và Singapore .
" Đây là dự án xây dựng KCN hội tụ nhiều yếu tố từ xanh , thông minh , phát triển bền vững được kỳ vọng tạo thêm động lực để thu hút các nhà đầu tư vào dự án khi đi vào hoạt động sẽ là dự địa đầu tư mở rộng sản xuất , kinh doanh , doanh nghiệp công ty , tập đoàn hàng đầu thế giới " , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình nói .
Dự án cũng được kỳ vọng góp phần đẩy nhanh quá trình chuyển đổi cơ cấu công nghiệp hóa , hiện đại hóa từng bước chuyển giao công nghệ tiên tiến và năng lực quản lý của các nền kinh tế , góp phần giải quyết việc làm , nâng cao thu nhập cho người lao động và tạo nguồn thu cho ngân sách Nhà nước .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình cho rằng Dự án Khu Công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi hội tụ nhiều yếu tố từ xanh , thông minh , phát triển bền vững .
Để dự án triển khai đúng tiến độ và đạt được kết quả như kỳ vọng , Phó thủ tướng Nguyễn Hòa Bình đề nghị Tập đoàn Sembcorp và Becamex tiếp tục phát huy hiệu quả mô hình các KCN , đô thị và dịch vụ ; chỉ đạo đầu tư , phát triển KCN VSIP II Quảng Ngãi theo hướng KCN thông minh , hiện đại và bền vững , tiến tới hình thành các hệ sinh thái công nghiệp - đổi mới sáng tạo - đô thị - dịch vụ - công nghệ cao .
Bên cạnh đó , các tập đoàn cần xác định quá trình công nghiệp hóa phải đảm bảo phát triển hài hòa với cộng đồng , hạ tầng cơ sở và phát triển kinh tế tri thức cho địa phương .
Đối với các Bộ , ngành , cần tích cực hướng dẫn nhà đầu tư các thủ tục về đầu tư , xây dựng , môi trường và chủ động thực hiện công tác kiểm tra giám sát , hỗ trợ nhà đầu tư trong quá trình triển khai thực hiện dự án .
Ông Trần Anh Tú xin thôi vị trí Phó chủ tịch VFF và Chủ tịch VPF .
Theo thông tin mới nhất , VFF nhận được đơn gửi tới Thường trực Ban Chấp hành VFF của Phó chủ tịch Trần Anh Tú , với nội dung xin nghỉ các chức vụ đang đảm nhiệm tại VFF .
Thường trực VFF đã tiếp nhận đơn trên và sẽ báo cáo tới Ban Chấp hành VFF trong phiên họp gần nhất .
Hiện tại , ông Trần Anh Tú cũng đang giữ chức Trưởng ban Futsal VFF , ngoài chức danh Phó chủ tịch VFF phụ trách chuyên môn .
Ông Trần Anh Tú là một trong những lãnh đạo góp công lớn vào sự thành công của bóng đá Việt Nam , trong đó có sự đầu tư lớn vào futsal và bóng đá trẻ , bóng đá nữ .
Ông chủ của Thái Sơn Nam góp phần không nhỏ đưa đội tuyển futsal Việt Nam 2 lần tham dự Futsal World Cup vào năm 2016 và 2021 .
Công ty của ông Tú cũng đầu tư không ít vào bóng đá nữ .
Nhờ sự đầu tư của ông Trần Anh Tú , giải Vô địch quốc gia nữ luôn duy trì được số đội từ 6 - 8 , tìm kiếm được nhiều cầu thủ chất lượng , là một phần của nền tảng dẫn đến thành công là việc tham dự Vòng chung kết World Cup nữ lần đầu tiên trong lịch của ĐT Việt Nam năm 2023 .
Bắt đầu từ vị trí Phó Chủ tịch VFF phụ trách tài chính và sau này là phụ trách chuyên môn , ông Trần Anh Tú xứng đáng được ghi nhận những đóng góp to lớn cho bóng đá nước nhà .
Việc ông Trần Anh Tú đồng thời rút lui khỏi 2 vị trí quan trọng là Phó Chủ tịch phụ trách chuyên môn VFF và Chủ tịch HĐQT VPF sẽ là thiệt thòi lớn với bóng đá Việt Nam .
Trong giai đoạn đảm nhiệm vai trò Phó chủ tịch phụ trách chuyên môn , ông Trần Anh Tú cũng cùng ban chuyên môn VFF xây dựng kế hoạch bài bản , chi tiết cho các cấp độ đội tuyển Việt Nam .
Ông Tú cũng là trưởng đoàn Đội tuyển Việt Nam tại AFF Cup 2024 vừa qua .
Ông Trần Anh Tú hay còn được gọi là bầu Tú vẫn được coi là lãnh đạo mạnh về kinh tế và giỏi cả về chuyên môn .
Dù rút lui khỏi 2 vị trí trên nhưng ông Tú vẫn cam kết sẽ tiếp tục đầu tư cho futsal Việt Nam , cũng như " đỡ đầu " những đội bóng nữ như thời gian trước đó .
Kết quả xổ số Vietlott Power 6 / 55 hôm nay - thứ Năm ngày 13 / 3 / 2025 sẽ được cập nhật trực tiếp trên VTC News .
Kết quả và giá trị giải thưởng Vietlott hôm nay 13 / 3 / 2025 sẽ cập nhật đầy đủ sau 18h30 .
Vietlott 13 / 3 - Xổ số Power 6 / 55 13 / 3 - Trực tiếp kết quả xổ số Vietlott hôm nay 13 / 3 / 2025 - Vietlott Power 6 / 55 13 / 3 .
Ngoài cập nhật trực tiếp kết quả xổ số Vietlott hôm nay 13 / 3 / 2025 , VTC News cũng cập nhật kết quả xổ số của các miền , tỉnh thành trên cả nước .
- Xổ số miền Nam gồm có : xổ số Bình Thuận , xổ số Bình Dương , xổ số Hậu Giang , xổ số Long An , xổ số Bình Phước , xổ số Bến Tre , xổ số Đồng Nai , xổ số Trà Vinh , xổ số TPHCM , xổ số Vũng Tàu , xổ số Kiên Giang , xổ số Cà Mau , xổ số Tây Ninh , xổ số Tiền Giang , xổ số An Giang , xổ số Cần Thơ , xổ số Sóc Trăng , xổ số Đà Lạt , xổ số Đồng Tháp - Xổ số miền Trung gồm có : xổ số Thừa Thiên Huế , xổ số Ninh Thuận , xổ số Kon Tum , xổ số Bình Định , xổ số Quảng Ngãi , xổ số Khánh Hòa , xổ số Quảng Bình , xổ số Gia Lai , xổ số Đà Nẵng , xổ số Đắk Lắk , xổ số Quảng Trị , xổ số Đắk Nông … .
- Xổ số miền Bắc gồm : xổ số Thái Bình , xổ số Nam Định , xổ số Hà Nội , xổ số Bắc Ninh , xổ số Hải Phòng , xổ số Quảng Ninh .
Xem lại kết quả xổ số Power 6 / 55 các ngày mở thưởng trước .
- Vietlott 11 / 3 , kết quả xổ số Power 6 / 55 hôm nay 11 / 3 / 2025 .
Vietlott 11 / 3 , kết quả xổ số Power 6 / 55 hôm nay 11 / 3 / 2025 .
- Vietlott 8 / 3 , kết quả xổ số Power 6 / 55 hôm nay 8 / 3 / 2025 .
Vietlott 8 / 3 , kết quả xổ số Power 6 / 55 hôm nay 8 / 3 / 2025 .
- Vietlott 6 / 3 , kết quả xổ số Power 6 / 55 hôm nay 6 / 3 / 2025 .
Vietlott 6 / 3 , kết quả xổ số Power 6 / 55 hôm nay 6 / 3 / 2025 .
- Vietlott 4 / 3 , kết quả xổ số Power 6 / 55 hôm nay 4 / 3 / 2025 .
Vietlott 4 / 3 , kết quả xổ số Power 6 / 55 hôm nay 4 / 3 / 2025 .
Lịch mở thưởng XS Power 6 / 55 .
Chương trình quay số Power 6 / 55 được tổ chức vào 18h00 các ngày Thứ Ba , Thứ Năm và Thứ Bảy mỗi tuần .
Nếu có bất kỳ thay đổi nào về lịch quay , Vietlott sẽ thông báo trước để người chơi nắm rõ .
Người may mắn trúng thưởng sẽ có tối đa 60 ngày từ ngày công bố kết quả để làm thủ tục nhận giải .
Sau thời gian 60 ngày này , tấm vé số sẽ không còn hiệu lực và không được giải quyết .
Giải thưởng sẽ được thanh toán trong vòng 5 ngày làm việc kể từ khi Vietlott hoặc đại lý xác nhận yêu cầu lĩnh thưởng .
Nếu có tranh chấp hoặc khiếu nại , việc chi trả sẽ tạm dừng và chỉ được thực hiện sau khi có kết luận chính thức từ cơ quan có thẩm quyền .
Cơ cấu giải thưởng Power 6 / 55 .
- Jackpot 1 ( trúng 6 số ) : Giá trị khởi điểm là từ 30 tỷ đồng và sẽ được tiếp tục cộng dồn cho đến khi có người chơi trúng thưởng .
- Jackpot 2 ( trúng 5 số + số đặc biệt ) : Giá trị tối thiểu đó là 3 tỷ đồng và sẽ được tích lũy qua các kỳ quay nếu chưa có người chơi trúng thưởng .
- Giải Nhất ( trúng 5 số ) : Mỗi giải có trị giá là 40 triệu đồng .
- Giải Nhì ( trúng 4 số ) : Mỗi giải sẽ được nhận 500000 đồng .
- Giải Ba ( trúng 3 số ) : Mỗi giải sẽ được nhận 50000 đồng .
- Nếu một tấm vé số trúng nhiều giải , người chơi chỉ nhận giải có giá trị cao nhất .
- Trường hợp có nhiều người cùng trúng Jackpot , giải thưởng sẽ được chia theo tỷ lệ số tiền mà mỗi người đã tham gia .
- Các giải Nhất , Nhì và Ba được tính theo số lượt chơi , với mỗi lượt có mệnh giá 10000 đồng , tiền thưởng sẽ nhân theo số lượt tương ứng .
Xem kết quả xổ số Vietlott Power 6 / 55 ngày 13 / 3 / 2025 , theo dõi kết quả xổ số Vietlott mới nhất trên VTC News để không bỏ lỡ thời gian nhận thưởng .
Tại phiên xử sơ thẩm ngày 12 - 3 , TAND tỉnh Quảng Nam đã tuyên phạt bị cáo Nguyễn Văn Đông Khánh ( SN 2000 ; trú quậnThanh Khê , TP Đà Nẵng ) mức án chung thân về tội giết người .
Bị cáo Võ Nguyễn Quang Vũ ( SN 1986 ; trú TP Tam Kỳ , tỉnh Quảng Nam ) bị phạt 9 năm tù về 2 tội tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy và che giấu tội phạm ; bị cáo Võ Thanh Hận ( SN 1990 ; trú TP Tam Kỳ ) lãnh án 7 năm tù về tội tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy .
Các bị cáo Khánh , Vũ và Hận ( từ trái qua ) tại phiên tòa sơ thẩm .
Theo cáo trạng , chiều 22 - 7 - 2024 , Hận đi xe máy đến nhà Vũ ở phường An Xuân ( TP Tam Kỳ ) , lúc này Khánh cũng đang ở đây chơi .
Sau đó , Vũ hỏi Hận " có tiền không làm xí " .
Nghe vậy , Hận hiểu là Vũ rủ chung tiền để mua ma túy sử dụng nên thống nhất mỗi người góp 100000 đồng mua " hàng " .
Khi nhận được ma túy , Vũ lấy ra bộ dụng cụ sử dụng ma túy đá để cả 3 cùng sử dụng .
Khoảng 20 giờ 45 phút cùng ngày , do chơi ma túy chưa đủ " phê " nên Khánh lấy ma túy đá mua từ trước mang ra đường luồng nhà Vũ sử dụng một mình .
Sau khi sử dụng ma túy , Khánh bị ảo giác , nghe tiếng của một người đàn ông nói bên tai " ra đây , ra đây " nên lấy 1 con dao bỏ vào túi quần đi ra trước nhà .
Sau đó , Khánh đi bộ theo đường bê - tông khoảng 40 m thì thấy anh HBH .
( SN 1980 ; trú TP Tam Kỳ ) đang dừng xe máy .
Thấy vậy , Khánh đi đến rút dao đâm nhiều nhát vào người anh H .
nằm bất động , Khánh bỏ dao vào túi quần chạy về nhà Vũ , sau đó điều khiển xe máy về phòng trọ của bạn ở TP Đà Nẵng lẩn trốn .
Về phần Vũ , dù biết Khánh đâm chết anh H .
nhưng để che giấu hành vi của Khánh , Vũ đã lau vết máu của Khánh làm rơi vãi trong nhà , giấu chiếc điện thoại của Khánh và bộ dụng cụ sử dụng ma túy đá vào trong hộc tủ .
Trương Trí Vũ ( bên trái ) bị bắt sau hơn 1 năm lẩn trốn - Ảnh cơ quan công an cung cấp .
Đây là đối tượng có tiền án về tội trộm cắp tài sản xảy ra tại địa bàn phường Đông Lương , bỏ trốn khỏi địa phương ngày 15 / 12 / 2023 và đã bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP .
Đông Hà ra quyết định truy nã vào ngày 8 / 1 / 2024 .
Sau hơn 1 năm lẩn trốn , ngày 9 / 3 / 2025 , Vũ bị phát hiện tại số nhà 01 kiệt 11 , đường Trần Hoàn thuộc địa bàn Khu phố 4 , phường Đông Giang .
Hiện , Công an Phường 1 đã bàn giao đối tượng cho Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Trị để giải quyết theo quy định của pháp luật .
Ngày 12 - 3 , Bệnh viện Trung ương Huế cho biết vừa ghép tim thành công cho bệnh nhân người Quảng Nam suy tim giai đoạn cuối .
Trái tim được hiến từ 1 người chết não ở TPHCM .
Trái tim được vận chuyển từ TPHCM đến Huế để ghép cho 1 bệnh nhân suy tim giai đoạn cuối .
Trước đó , ngày 2 - 3 , nhận được thông tin từ Trung tâm Điều phối ghép tạng quốc gia có người chết não ở TPHCM hiến tạng , Bệnh viện Trung ương Huế lập tức kích hoạt ê - kíp nhận điều phối tạng .
Đây thực sự là một ca ghép khó khăn và đầy thử thách vì tim của người hiến trải qua thời gian hồi sức dài , sử dụng nhiều thuốc vận mạch liều cao , chất lượng tim theo đánh giá ban đầu là chưa đảm bảo .
Ngoài ra , sức khỏe của người nhận tim bị bệnh cơ tim giảm , suy tim giai đoạn cuối , tăng áp lực động mạch phổi rất nặng , nguy cơ suy tim tăng áp lực động mạch phổi sau ghép tim rất cao .
Các y bác sĩ đang thực hiện ca ghép tim cho bệnh nhân suy tim giai đoạn cuối .
Sau khi được hội chẩn chết não lần 3 , đánh giá lại và có các điều chỉnh dựa trên ý kiến của các chuyên gia như giảm sử dụng vận mạch và theo dõi sát , đánh giá lại thì nhận thấy chất lượng tim người hiến có cải thiện và tốt lên , có thể đáp ứng hiến tạng .
Sau khi bàn bạc , tính toán thời gian lấy tim ở Bệnh viện Nhân dân Gia Định và thời gian chuẩn bị bệnh nhân ghép tại Bệnh viện Trung ương Huế , trái tim từ người hiến được vận chuyển bằng đường hàng không đến Sân bay Phú Bài vào lúc 18 giờ 54 ngày 3 - 3 .
Bệnh nhân sau khi được ghép tim có thể tự ăn uống và vận động nhẹ .
Sau 3 giờ 48 phút kể từ thời điểm nhận tim và vận chuyển về Bệnh viện Trung ương Huế , trái tim đã đập lại trong lồng ngực người nhận là anh NVC ( 36 tuổi , trú tại Quảng Nam ) vào lúc 20 giờ 38 ngày 3 - 3 .
Sau 3 ngày hỗ trợ ECMO ( tim phổi nhân tạo ) , huyết động bệnh nhân ổn định , áp lực động mạch phổi được kiểm soát tốt , được cai ECMO và máy thở , người bệnh tự ăn uống và vận động nhẹ trên giường hồi sức , các xét nghiệm huyết học sinh hóa trong giới hạn bình thường .
Với chủ đề hoạt động năm 2025 là " Tập trung phát triển đoàn viên ; tham gia xây dựng Đảng trong sạch , vững mạnh " , LĐLĐ tỉnh chỉ đạo các cấp Công đoàn tập trung thực hiện một số nhiệm vụ trọng tâm .
Đó là ngay đầu năm , xây dựng , triển khai và thực hiện các chương trình , kế hoạch hoạt động với những nội dung cụ thể ; tập trung thực hiện tốt công tác đại diện , chăm lo , bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp , chính đáng của đoàn viên , người lao động .
Ngoài ra , các cấp Công đoàn quan tâm công tác nắm bắt tâm tư , tình cảm của đoàn viên , công nhân , viên chức , lao động trong tình hình hiện nay khi cả nước thực hiện chủ trương của Đảng về sắp xếp tinh , gọn bộ máy , hệ thống chính trị ; thực hiện công tác tuyên truyền , vận động thông qua nhiều hình thức để người lao động tự nguyện tham gia tổ chức Công đoàn .
Năm 2025 , LĐLĐ tỉnh thực hiện 15 chỉ tiêu Tổng LĐLĐ Việt Nam giao .
Trên cơ sở đó , LĐLĐ tỉnh giao chỉ tiêu cho 17 Công đoàn cấp trên trực tiếp và 22 Công đoàn cơ sở trực thuộc LĐLĐ tỉnh .
Đối với Công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở , mỗi đơn vị có từ 23 - 35 chỉ tiêu , tất cả đều có chỉ tiêu phát triển tăng thực đoàn viên .
Trong đó , Công đoàn Các khu công nghiệp tỉnh có chỉ tiêu phát triển tăng thực đoàn viên là 25000 trong tổng số 45000 trên toàn tỉnh .
Riêng các Công đoàn cơ sở trực thuộc LĐLĐ tỉnh được giao từ 7 - 9 chỉ tiêu như tỷ lệ đoàn viên tại doanh nghiệp , thỏa ước lao động tập thể đạt loại B trở lên , điều chỉnh giá trị bữa ăn ca , công tác tuyên truyền , … .
Chủ tịch Liên đoàn Lao động tỉnh - Nguyễn Văn Quí quán triệt , triển khai các nhiệm vụ trọng tâm năm 2025 .
Chủ tịch LĐLĐ tỉnh - Nguyễn Văn Quí nhấn mạnh , các cấp CĐ cần đoàn kết , nỗ lực vượt qua khó khăn , thích ứng với tình hình mới , hoàn thành nhiệm vụ chính trị của tổ chức Công đoàn .
Đặc biệt , phát triển mới 45000 đoàn viên Công đoàn là một nhiệm vụ khó , để đạt được chỉ tiêu được giao này , các cấp Công đoàn cần xây dựng kế hoạch cụ thể , thay đổi phương thức hoạt động , chủ động tiếp cận với chủ doanh nghiệp và người lao động để tuyên truyền , vận động người lao động gia nhập tổ chức Công đoàn .
Ngoài ra , các cấp Công đoàn quan tâm , nâng chất hoạt động của Công đoàn cơ sở ; thực hiện các giải pháp phải quyết liệt , đồng bộ , bám sát chủ đề hoạt động năm 2025 .
Phó Tổng Kiểm toán nhà nước Bùi Quốc Dũng phát biểu chỉ đạo tại Hội nghị .
Phó Tổng Kiểm toán nhà nước Bùi Quốc Dũng và Tổng Giám đốc Ngân hàng Chính sách xã hội Dương Quyết Thắng đồng chủ trì Hội nghị .
Tham dự Hội nghị còn có ông Vũ Văn Cường - Kiểm toán trưởng KTNN chuyên ngành VII , đại diện Đoàn kiểm toán và đại diện các phòng , ban chức năng của Ngân hàng Chính sách xã hội .
Tại Hội nghị , Kiểm toán trưởng KTNN chuyên ngành VII Vũ Văn Cường đã công bố Quyết định số 331 / QĐ - KTNN ngày 11 / 3 / 2025 của Tổng Kiểm toán nhà nước về kiểm toán Báo cáo tài chính , các hoạt động liên quan đến quản lý , sử dụng vốn , tài sản nhà nước năm 2024 của Ngân hàng Chính sách xã hội .
Theo đó , trong thời hạn 56 ngày , kể từ ngày triển khai quyết định kiểm toán , Đoàn sẽ thực hiện kiểm toán Báo cáo tài chính , các hoạt động liên quan đến quản lý , sử dụng vốn , tài sản nhà nước năm 2024 của Ngân hàng Chính sách xã hội .
Mục tiêu kiểm toán nhằm xác nhận tính trung thực , hợp lý của Báo cáo tài chính ; đánh giá việc tuân thủ pháp luật , tính kinh tế , hiệu lực , hiệu quả trong quản lý , sử dụng tài sản công ; phát hiện kịp thời các hành vi tham nhũng , lãng phí , sai phạm ; xác định rõ trách nhiệm của cá nhân , tập thể và kiến nghị xử lý đối với sai phạm theo quy định của pháp luật .
Kiểm toán trưởng KTNN chuyên ngành VII Vũ Văn Cường công bố quyết định kiểm toán .
Phạm vi kiểm toán là niên độ tài chính năm 2024 và các thời kỳ trước , sau có liên quan của Ngân hàng Chính sách xã hội và các đơn vị được kiểm toán .
Nội dung kiểm toán tập trung kiểm toán tài sản , vốn , thu nhập , chi phí , số liệu cấp bù chênh lệch lãi suất và chi phí quản lý ; hoạt động cấp tín dụng ; việc chấp hành pháp luật , chính sách , chế độ tài chính - kế toán ; tín dụng , đất đai ; việc thực hiện Luật Phòng , chống tham nhũng và thực hành tiết kiệm , chống lãng phí .
Phó Tổng Kiểm toán nhà nước Bùi Quốc Dũng cho biết , ngay sau khi công bố Quyết định kiểm toán , Đoàn kiểm toán sẽ triển khai kiểm toán tại các đơn vị theo thời gian , kế hoạch , chương trình đã được phê duyệt ; đề nghị Ngân hàng Chính sách xã hội chỉ đạo các đơn vị trực thuộc và bộ phận có liên quan được kiểm toán bám sát nội dung tại Quyết định kiểm toán để cung cấp thông tin , tài liệu kịp thời , chính xác .
Phó Tổng Kiểm toán nhà nước cũng yêu cầu lãnh đạo đơn vị kiểm toán , Đoàn kiểm toán chỉ đạo các tổ kiểm toán trong quá trình thực hiện nhiệm vụ có vấn đề vướng mắc cần kịp thời báo cáo để được chỉ đạo thực hiện ; đồng thời thực hiện nghiêm các quy định về phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực trong hoạt động kiểm toán , các quy định của Ngành và pháp luật có liên quan .
Đặc biệt , theo Phó Tổng Kiểm toán nhà nước , KTNN đang đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin vào hoạt động kiểm toán , tăng cường kết nối dữ liệu để phục vụ hoạt động kiểm toán .
Từ đó , ông Bùi Quốc Dũng đề nghị phía Ngân hàng tích cực phối hợp cung cấp các thông tin , dữ liệu số , phục vụ hoạt động kiểm toán đạt hiệu quả .
Tổng Giám đốc Ngân hàng Chính sách xã hội Dương Quyết Thắng đánh giá cao sự vào cuộc của KTNN .
Về phía Ngân hàng Chính sách xã hội , Tổng Giám đốc Dương Quyết Thắng đánh giá cao sự vào cuộc hỗ trợ của KTNN thông qua hoạt động kiểm toán tại Ngân hàng thời gian qua ; đồng thời yêu cầu các đơn vị được kiểm toán chấp hành nghiêm chương trình làm việc ; bố trí thời gian , địa điểm làm việc , chuẩn bị hồ sơ , tài liệu , phục vụ tốt nhất cho kế hoạch kiểm toán .
" Chúng tôi sẽ chấp hành nghiêm túc Luật KTNN , kế hoạch kiểm toán và các quy định có liên quan ; đồng thời chỉ đạo các đơn vị , bộ phận trực thuộc cung cấp kịp thời thông tin , tài liệu cho Đoàn kiểm toán " - ông Thắng cho biết .
Phó Kiểm toán trưởng KTNN chuyên ngành VII Phan Trường Giang - Trưởng Đoàn kiểm toán - thông tin một số nội dung về cuộc kiểm toán .
Theo Quyết định số 381 / QĐ - BTC quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Thuế , 20 chi cục thuế khu vực và 350 đội thuế cấp huyện thay cho 63 cục thuế và các chi cục thuế trực thuộc trước đây .
Để triển khai mô hình mới , từ 17h ngày 12 đến 8h ngày 17 - 3 , Cục Thuế tạm dừng một số hệ thống thuế điện tử phục vụ nâng cấp và chuyển đổi các danh mục .
Ngoài thời gian này , các hệ thống thuế hoạt động bình thường .
Người nộp thuế tiếp tục thực hiện các thủ tục hành chính thuế ( trừ nộp thuế điện tử ) trên các kênh thuế điện tử , tiếp nhận trực tiếp , bưu chính trong suốt quá trình nâng cấp và chuyển đổi .
Tuy nhiên , việc giải quyết trả kết quả có thể chậm trễ .
Cơ quan thuế mong nhận được sự thông cảm của người nộp thuế .
Trong quá trình thực hiện , nếu có vướng mắc , người nộp thuế có thể liện hệ các kênh hỗ trợ của Cục Thuế tại số điện thoại 02437689679 ( số máy lẻ 2180 ) hoặc địa chỉ thư địa tử nhomhttdt @ gdt .
vn hoặc các kênh hỗ trợ khác tại các cơ quan thuế .
Lực lượng vũ trang tỉnh ngày càng vững mạnh và trưởng thành .
Mục đích nhằm tuyên truyền sâu rộng trong toàn tỉnh về lịch sử vẻ vang 80 năm xây dựng , chiến đấu , trưởng thành của LLVT tỉnh , gắn với lịch sử đánh giặc giữ nước của dân tộc .
Qua đó , khẳng định sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng ta và Chủ tịch Hồ Chí Minh trong xác định đường lối cách mạng Việt Nam về xây dựng nền quốc phòng toàn dân , gắn với thế trận chiến tranh nhân dân , bảo vệ Tổ quốc ; giáo dục lòng yêu nước , chủ nghĩa anh hùng cách mạng , phát huy phẩm chất tốt đẹp " Bộ đội Cụ Hồ " cho cán bộ , chiến sĩ và nhân dân trên địa bàn tỉnh trong thực hiện nhiệm vụ quốc phòng , quân sự địa phương , góp phần xây dựng LLVT tỉnh vững mạnh toàn diện " mẫu mực , tiêu biểu " đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới … .
Các hoạt động kỷ niệm phải đặt dưới sự lãnh đạo , chỉ đạo chặt chẽ của cấp ủy , chính quyền địa phương các cấp trong tỉnh , sự phối hợp của các ban , sở , ngành , đoàn thể và các lực lượng liên quan ; phải thực sự trở thành đợt sinh hoạt chính trị , văn hóa tinh thần sâu rộng trong nhân dân , bảo đảm đoàn kết , an toàn , tiết kiệm đem lại hiệu quả thiết thực , tránh phô trương , hình thức .
Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy phối hợp với Bộ CHQS tỉnh ; Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh ; Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch ; Đài Phát thanh - Truyền hình và Báo Bình Phước , Hội Văn học nghệ thuật , các đơn vị có trang thông tin điện tử tuyên truyền với chủ đề : " LLVT tỉnh Bình Phước - Tiếp bước anh hùng " .
Khẳng định vị trí , ý nghĩa lịch sử , thành quả của các cấp ủy đảng , chính quyền và nhân dân tỉnh Bình Phước trong đấu tranh cách mạng và trong thời kỳ đổi mới ; truyền thống anh hùng của LLVT nhân dân và LLVT tỉnh Bình Phước 80 năm qua .
Đồng thời tổ chức cuộc thi tìm hiểu " 80 năm Ngày truyền thống LLVT tỉnh Bình Phước " ; cuộc thi tuyên truyền viên trẻ với chủ đề " Tuổi trẻ giữ nước " ; triển lãm các chuyên đề , tại chỗ , lưu động về thành tựu văn hóa , văn học nghệ thuật , báo chí với đề tài " LLVT tỉnh Bình Phước - Tiếp bước anh hùng " … .
Cục Thuế vừa có Thông báo số 41 / TB - CT ngày 12 / 3 / 2024 về việc tạm dừng các hệ thống thuế điện tử phục vụ việc nâng cấp đáp ứng tái cơ cấu , sắp xếp các cơ quan thuế .
Theo đó , Cục Thuế cho biết , thực hiện kế hoạch , chủ trương của Quốc hội , Chính phủ về việc tái cơ cấu , sắp xếp bộ máy nhà nước , ngày 26 / 02 / 2025 , Bộ Tài chính đã ban hành Quyết định số 381 / QĐ - BTC quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Thuế , trong đó tổ chức sắp xếp và triển khai mô hình 20 Chi cục Thuế khu vực và 350 Đội Thuế cấp huyện thay cho 63 Cục Thuế và các Chi cục Thuế trực thuộc trước đây .
Tạm dừng các hệ thống thuế điện tử đến ngày 17 / 3 .
Để triển khai mô hình mới , Cục Thuế thông báo việc tạm dừng một số các hệ thống thuế điện tử ( Chi tiết tại Thông báo số 41 / TB - CT đính kèm ) phục vụ nâng cấp và chuyển đổi các danh mục từ 17h00 ’ ngày 12 / 3 / 2025 đến 8h00 ’ ngày 17 / 3 / 2025 .
Ngoài thời gian này , các hệ thống thuế hoạt động bình thường .
Người nộp thuế tiếp tục thực hiện các thủ tục hành chính thuế ( trừ nộp thuế điện tử ) trên các kênh thuế điện tử , tiếp nhận trực tiếp , bưu chính trong suốt quá trình nâng cấp và chuyển đổi .
Tuy nhiên , việc giải quyết trả kết quả có thể chậm trễ nên cơ quan thuế rất xin lỗi và mong nhận được sự thông cảm của người nộp thuế .
" Trong quá trình thực hiện , nếu có vướng mắc người nộp thuế vui lòng liên hệ với các kênh hỗ trợ của Cục Thuế tại số điện thoại 02437689679 ( số máy lẻ 2180 ) hoặc địa chỉ thư địa tử nhomhttdt @ gdt .
vn hoặc các kênh hỗ trợ khác tại các cơ quan thuế .
Ngày 12 / 3 , Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Nghệ An đã ra quyết định khởi tố vụ án , khởi tố bị can , áp dụng biện pháp ngăn chặn tạm giam đối với Nguyễn Ngọc Sâm ( SN 1990 ) về tội " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " , quy định tại khoản 4 , Điều 174 Bộ Luật Hình sự .
Nguyễn Ngọc Sâm là đối tượng không có nghề nghiệp ổn định , do làm ăn thua lỗ nên từ giữa năm 2024 , Sâm đã nảy sinh ý định lừa đảo chiếm đoạt tài sản .
Để thực hiện hành vi của mình , Nguyễn Ngọc Sâm đã đến các cửa hàng cho thuê xe ô tô tự lái trên địa bàn TP Vinh thuê các xe tự lái sau đó tìm đến các cá nhân có nhu cầu cầm cắm xe ô tô cũ rồi thông tin rằng đây là xe ô tô của người nhà Sâm đang có việc gấp nên nhờ Sâm đem đi cầm cố .
Đáng nói , khi đến thời gian hẹn trả xe cho các chủ xe đã cho Sâm thuê , đối tượng này trì hoãn , thậm chí còn lấy nhiều lý do để thuê thêm các xe khác đưa đi cầm cố .
Bằng thủ đoạn như trên , Nguyễn Ngọc Sâm đã 6 lần thuê xe ô tô tự lái ở các địa điểm khác nhau rồi cầm cố , chiếm đoạt số tiền hơn 2 , 5 tỷ đồng .
Phó chủ tịch UBND thành phố Dương Đức Tuấn đã có kết luận tại cuộc họp triển khai các nhiệm vụ về quy hoạch , cải tạo không gian khu vực phía Đông Hồ Gươm .
Theo đó , sẽ có 10 trụ sở cơ quan phải di dời để cải tạo khu vực này thành khu quảng trường - công viên đặc biệt .
Các cơ quan có trụ sở phải di dời gồm : Sở Văn hóa và Thể thao ; Viện Văn học ; Chi cục Dân số Hà Nội ; Hội người mù Hà Nội ; Tổng công ty Truyền tải điện quốc gia ; Tổng công ty Điện lực miền Bắc ; Tổng công ty Điện lực Hà Nội ; khách sạn Điện lực … UBND thành phố giao Sở Xây dựng chủ trì rà soát quỹ nhà , đất thành phố quản lý để đề xuất địa điểm làm trụ sở mới cho một số đơn vị .
Sở Quy hoạch Kiến trúc nghiên cứu , đề xuất vị trí làm trụ sở mới cho các đơn vị ngành điện lực tại khu vực trụ sở các Tổng công ty - Khu đô thị mới Cầu Giấy .
Thành phố cũng giao quận Hoàn Kiếm phải hoàn thành rà soát quỹ đất tại quận , bố trí trụ sở Điện lực Hoàn Kiếm , Văn phòng Kho bạc Nhà nước , trước ngày 25 / 3 .
Tổng thống Nga Vladimir Putin ( trái ) và Tổng thống Mỹ Donald Trump tại cuộc gặp bên lề hội nghị thượng đỉnh G20 ở Osaka , Nhật Bản , ngày 28 / 6 / 2019 .
Reuters đưa tin người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov ngày 12 / 3 tuyên bố Nga cần phải được Mỹ thông báo tóm tắt về kết quả đàm phán với Ukraine tại Saudi Arabia trước khi bình luận về việc liệu đề xuất ngừng bắn có được Moskva chấp nhận hay không .
Ông Peskov cũng không loại trừ khả năng Tổng thống Nga Vladimir Putin và người đồng cấp Mỹ Donald Trump sẽ tiến hành điện đàm .
Người phát ngôn Điện Kremlin tiết lộ cuộc điện đàm này có thể được tổ chức một cách rất nhanh chóng nếu cần thiết .
Trước đó , truyền thông phương Tây ngày 10 / 3 dẫn lời các nguồn tin thân cận cho biết đặc phái viên của Tổng thống Mỹ Donald Trump , ông Steve Witkoff , dự kiến đến thủ đô Moskva để gặp Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Có khả năng chuyến thăm sẽ diễn ra trong tuần này .
Ông Witkoff , đặc phái viên của Tổng thống Trump về Trung Đông , ngày càng đóng vai trò quan trọng trong nỗ lực gần đây của Washington nhằm tìm giải pháp kết thúc cuộc xung đột tại Ukraine .
Kết quả xổ số Quảng Trị hôm nay ngày 13 / 3 / 2025 được quay thưởng vào lúc 17h15 bởi Công ty TNHH MTV Xổ số kiến thiết Quảng Trị .
Kết quả các giải thưởng của XSQT 13 / 3 / 2025 sẽ được công bố lần lượt từ giải nhất cho đến giải tám , cuối cùng là giải đặc biệt .
XSQT 13 / 3 - Trực tiếp kết quả xổ số Quảng Trị hôm nay 13 / 3 / 2025 - Xổ số Quảng Trị thứ 5 ngày 13 / 3 / 2025 .
XSQT 6 / 3 , kết quả xổ số Quảng Trị hôm nay 6 / 3 / 2025 .
XSQT 27 / 2 , kết quả xổ số Quảng Trị hôm nay 27 / 2 / 2025 .
XSQT 20 / 2 , kết quả xổ số Quảng Trị hôm nay 20 / 2 / 2025 .
XSQT 13 / 2 , kết quả xổ số Quảng Trị hôm nay 13 / 2 / 2025 .
Cơ cấu giải thưởng xổ số Quảng Trị cho loại vé 6 số giá 10000 đồng như sau : .
Cơ cấu giải thưởng xổ số Quảng Trị .
Quy định cần biết khi trúng thưởng XSQT .
- Vé số trúng phải giữ nguyên hình dạng ban đầu , không chắp vá , không rách rời , không tẩy xóa , không sửa chữa .
- Vé số trúng có thời hạn lĩnh thưởng tối đa là 30 ngày kể từ ngày quay thưởng trên tờ vé .
Sau thời hạn quy định , vé số trúng sẽ không còn giá trị để nhận thưởng .
- Vé số trúng chỉ được lĩnh thưởng một lần , có thể nhận bằng tiền mặt hoặc chuyển khoản tùy theo nhu cầu của người trúng .
- Trường hợp vé của người trúng thưởng trúng nhiều hạng giải thì người trúng được nhận toàn bộ giá trị của các giải đó .
- Thứ 2 : Đài Phú Yên và Huế tổ chức quay số mở thưởng .
- Thứ 3 : Đài Quảng Nam và Đắk Lắk thực hiện quay thưởng .
- Thứ 4 : Quay số tại đài Khánh Hòa và Đà Nẵng .
- Thứ 5 : Do đài Quảng Trị , Quảng Bình và Bình Định sẽ quay số mở thưởng .
- Thứ 6 : Thực hiện quay số mở thưởng tại đài Gia Lai và Ninh Thuận .
- Thứ 7 : Do đài Quảng Ngãi , Đà Nẵng và Đắk Nông sẽ quay thưởng .
- Chủ nhật : Có đài Kon Tum , Huế và Khánh Hòa thực hiện quay thưởng .
Theo dõi kết quả xổ số Quảng Trị hôm nay 13 / 3 / 2025 nhanh chóng và chính xác nhất trên VTC News để không bỏ lỡ thời gian nhận thưởng .
Lãnh đạo Tỉnh đoàn Hải Dương tặng quà cho đội hình thanh niên tình nguyện , thanh niên xung kích " Bình dân học vụ số " .
Chiều 12 / 3 , Tỉnh đoàn Hải Dương tổ chức tập huấn đội hình thanh niên tình nguyện , thanh niên xung kích " Bình dân học vụ số " .
Tại hội nghị , các cán bộ Đoàn , Hội đã được chia sẻ về 2 chuyên đề : giải pháp mobisafe về bảo mật , an toàn thông tin , hướng dẫn người dân truy cập internet và các kỹ năng số thiết yếu một cách văn minh , bảo đảm an toàn , bảo mật thông tin ở mức cơ bản , tránh lừa đảo số ; nhận diện và phòng ngừa thông tin xấu , độc trên không gian số .
Chuyên gia chia sẻ giải pháp mobisafe về bảo mật , an toàn thông tin và hướng dẫn người dân truy cập internet .
Phong trào " Bình dân học vụ số " được triển khai đến các cấp bộ Đoàn , Hội toàn tỉnh trong năm 2025 , cao điểm trong Tháng Thanh niên và Chiến dịch thanh niên tình nguyện hè .
Theo đó , tổ chức Đoàn , Hội cấp xã phối hợp thành lập ít nhất 1 đội hình " Bình dân học vụ số " phù hợp với điều kiện thực tế tại địa phương , đơn vị .
Cán bộ Đoàn , Hội , hội viên , thanh niên có kiến thức tốt về công nghệ là lực lượng nòng cốt , có tinh thần trách nhiệm , nhiệt tình , có tư duy và kỹ năng nền tảng số , công nghệ số , có khả năng truyền đạt , hướng dẫn , hỗ trợ người dân sử dụng công nghệ số .
Các thành viên tham gia tự nguyện và chủ động tự trang bị các kỹ năng cơ bản về công nghệ thông tin , được tập huấn các kiến thức , kỹ năng cần thiết phục vụ cho việc hướng dẫn , hỗ trợ người dân .
Các cán bộ Đoàn , Hội được tập huấn , trang bị các kiến thức , kỹ năng cần thiết phục vụ cho việc hướng dẫn , hỗ trợ người dân .
Đội hình " Bình dân học vụ số " giúp người dân tiếp cận và tận dụng công nghệ trong cuộc sống , nâng cao năng suất lao động , tạo cơ hội việc làm mới và hình thành cộng đồng thích ứng với chuyển đổi số ; tham gia xây dựng chính phủ số , xã hội số , kinh tế số , công dân số ; đồng thời khẳng định vai trò tiên phong , xung kích , sáng tạo của tuổi trẻ trong kỷ nguyên số của đất nước .
" Bình dân học vụ số " là chương trình phổ cập kiến thức và kỹ năng số cho mọi tầng lớp nhân dân .
Tháng 11 / 2024 , Tổng Bí thư Tô Lâm đã nhấn mạnh về việc thực hiện phong trào " Bình dân học vụ số " nhằm xóa mù công nghệ số , để không ai bị bỏ lại phía sau trong quá trình chuyển đổi số quốc gia .
Đêm 12 và sáng 13 - 3 , thời tiết Hà Nội mưa nhỏ , sương mù và lạnh .
Đài Khí tượng thủy văn khu vực đồng bằng và trung du Bắc Bộ dự báo , đêm 12 và sáng 13 - 3 , thời tiết Hà Nội nhiều mây , mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù nhẹ rải rác , gió Đông Nam mạnh cấp 2 ; trời lạnh , nhiệt độ thấp nhất phổ biến 21 - 23 độ C , riêng khu vực phía Nam thành phố 20 - 22 độ C .
Trưa và chiều 13 - 3 , thời tiết Hà Nội ít mưa , nhiệt độ tăng , mức cao nhất 26 - 28 độ C .
Độ ẩm trong không khí trung bình ở mức 80 - 88 % , xuất hiện hiện tượng thời tiết nồm ẩm .
Trạng thái thời tiết Hà Nội nêu trên còn duy trì đến ngày 15 - 3 .
Trong khoảng thời gian này , thời tiết Hà Nội tương đối ấm áp , nhiệt độ ban đêm và sáng sớm ở mức 22 - 23 độ C , trưa và chiều 27 - 28 độ C , tiếp tục duy trì gió Đông Nam , gia tăng hiện tượng nồm ẩm .
Khoảng đêm 15 và ngày 16 - 3 , bộ phận không khí lạnh ở phía Bắc tăng cường trở lại .
Do vậy , Hà Nội mưa , mưa rào , gió chuyển hướng Đông Bắc mạnh cấp 2 - 3 , nhiệt độ giảm sâu , chuyển rét , kết thúc đợt nồm ẩm .
Đến ngày 17 và 18 - 3 , bộ phận không khí lạnh tiếp tục tăng cường , nhiệt độ giảm thêm .
An Giang khai mạc triển lãm ảnh " Dấu ấn Chủ tịch Tôn Đức Thắng trong đại thắng mùa Xuân 1975 " .
Sáng 12 / 3 , Bảo tàng Chứng tích chiến tranh TPHCM phối hợp với Ban Quản lý Khu lưu niệm Chủ tịch Tôn Đức Thắng tổ chức lễ khai mạc triển lãm ảnh chuyên đề : " Dấu ấn Chủ tịch Tôn Đức Thắng trong đại thắng mùa Xuân 1975 " .
Đại biểu tham dự khai mạc triển lãm .
Triển lãm diễn ra từ ngày 12 / 3 đến 31 / 5 tại Khu lưu niệm Chủ tịch Tôn Đức Thắng ( xã Mỹ Hòa Hưng , TP Long Xuyên , An Giang ) với gần 100 ảnh tư liệu giới thiệu khái quát thời kỳ đấu tranh gian khổ , lâu dài và anh dũng của Nhân dân Việt Nam trên mặt trận quân sự , chính trị , ngoại giao , về lịch sử đấu tranh giành độc lập dân tộc cùng với những đóng góp của Bác Tôn kính yêu trong công cuộc cách mạng , thống nhất đất nước .
Đại biểu và khách tham quan nghe thuyết trình nội dung chủ đề triển lãm .
Triển lãm nhằm tưởng nhớ , bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc , tiếp tục học tập , tu dưỡng , rèn luyện theo tấm gương Chủ tịch Tôn Đức Thắng - người cộng sản kiên trung , nhà lãnh đạo mẫu mực suốt đời phụng sự Tổ quốc , phục vụ Nhân dân .
Qua đó , truyền tải đến các thế hệ sau nhận thức được sự lãnh đạo tài tình của Đảng Cộng sản Việt Nam , Chủ tịch Hồ Chí Minh và Chủ tịch Tôn Đức Thắng .
Đó là , trí tuệ của nền ngoại giao cách mạng Việt Nam , trên cơ sở chính nghĩa của cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc ; là cuộc đấu tranh kiên cường vì các quyền cơ bản của dân tộc Việt Nam .
Du khách đến từ TP Hồ Chí Minh xem triển lãm .
Đây là hoạt động hướng đến lễ tưởng niệm 45 năm ngày mất của Chủ tịch Tôn Đức Thắng ( 14 / 2 / 1980 - 14 / 2 / 2025 Âm lịch ) ; kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) .
Trong đó , đối với Chương trình hỗ trợ nhà ở cho hộ nghèo , cận nghèo , số đủ điều kiện đã được chủ tịch UBND cấp huyện phê duyệt là 436 nhà , đã khởi công 64 nhà , đã hoàn thành 11 nhà .
Đối với Chương trình hỗ trợ nhà ở theo các chương trình mục tiêu quốc gia đã khởi công 11 nhà và hoàn thành 1 nhà .
Đối với Chương trình hỗ trợ nhà ở cho người có công đã khởi công 23 nhà và hoàn thành 5 nhà .
Bắc Giang tiếp tục thực hiện đẩy nhanh tiến độ xây dựng , sửa chữa nhà tạm , nhà dột nát .
Đối với các trường hợp không đủ điều kiện , UBND tỉnh Bắc Giang đã chỉ đạo Sở Nông nghiệp , Tài nguyên và Môi trường cùng các sở ngành liên quan , các địa phương rà soát phân loại , xác định nguyên nhân của từng trường hợp để có biện pháp tháo gỡ phù hợp theo quy định của pháp luật .
Chủ tịch UBND tỉnh đã tổ chức 2 hội nghị để cho chủ trương tháo gỡ và định kỳ 2 tuần / lần nghe báo cáo tiến độ giải quyết , tháo gỡ của các địa phương .
Cụ thể , đã tháo gỡ giải quyết 13 nhà , có thể tháo gỡ giải quyết 287 nhà và chưa thể tháo gỡ , giải quyết 203 nhà .
Nhu cầu kinh phí để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát và hỗ trợ sửa nhà cho người có công đối với các trường hợp đã đủ điều kiện tối thiểu khoảng 39 tỷ đồng .
UBND tỉnh Bắc Giang đã chỉ đạo Sở Tài chính rà soát khoản tiết kiệm 5 % chi phí thường xuyên năm 2024 của ngân sách địa phương để đề xuất và trình cấp thẩm quyền xem xét , phê duyệt theo quy định .
Ủy ban MTTQ tỉnh đã triển khai đến các địa phương , cơ quan , đơn vị , doanh nghiệp , các nhà hảo tâm để đăng ký vận động và ủng hộ ; đến nay vận động ủng hộ gần 30 tỷ đồng và hơn 15000 ngày công .
Thời gian tới , Ban Chỉ đạo 929 tỉnh Bắc Giang tập trung chỉ đạo , thực hiện một số nhiệm vụ trọng tâm trong đó , UBND tỉnh và Ban Chỉ đạo các địa phương xây dựng kế hoạch , lộ trình cụ thể đồng thời tập trung cao để xem xét , giải quyết các trường hợp còn vướng mắc về đất đai , quy hoạch .
Đối với các trường hợp đủ điều kiện theo quy định của pháp luật thì tập trung hướng dẫn trình tự , thủ tục tháo gỡ xong chậm nhất trong tháng 52025 để làm cơ sở xem xét phê duyệt bổ sung cho đối tượng đủ điều kiện .
Thông tin liên quan đến tương lai của Hendrio , tiền vệ Brazil xin nhập tịch Việt Nam tại CLB Nam Định , đang thu hút sự chú ý của đông đảo người hâm mộ trong thời gian gần đây .
Theo đó , bạn thân của Xuân Son không được CLB Nam Định đăng ký thi đấu trong phần còn lại của mùa giải .
Đội chủ sân Thiên Trường cũng từ chối lời đề nghị cho mượn hấp dẫn từ CLB Bình Định và CLB Thanh Hóa , dù cho hai đội bóng này sẵn sàng bỏ ra một khoản tiền lớn để có được Hendrio .
Nếu điều này quả thực xảy ra , cầu thủ người Brazil sẽ " thất nghiệp " .
Anh sẽ phải tập chay , làm khán giả suốt quãng thời gian còn lại của mùa giải và đây là điều cực kỳ đáng tiếc .
Trước đó , Hendrio không còn xuất hiện trong danh sách thành viên của đội bóng thành Nam trên trang chủ VPF kể từ hôm 24 / 2 , tức vòng 14 V - League 2024 / 25 .
Hendrio bị loại khỏi danh sách CLB Nam Định kể từ vòng 14 V - League 2024 / 25 .
HLV Vũ Hồng Việt khi ấy cũng lý giải rằng , ông tạm thời rút Hendrio để đánh giá trình độ của các ngoại binh mới và điều này có thể thay đổi khi Ban Huấn luyện chốt danh sách cuối cùng .
HLV Vũ Hồng Việt được cho là sẽ đăng ký 5 ngoại binh cho CLB Nam Định gồm : Joseph Mpande , Lucas Silva , Brenner , Romulo , Caio Cesar .
Hendrio phải cạnh tranh gắt gao ở vị trí tiền vệ bởi Romulo và Caio đang có màn thể hiện khá ổn khi đem lại hiệu quả cao trong lối chơi của đội .
Trước mùa giải 2024 / 25 , Hendrio vẫn được đánh giá là một trong những cầu thủ quan trọng của đội bóng thành Nam .
Theo kế hoạch , giai đoạn đăng ký thứ hai tại V - League 2024 / 25 sẽ kết thúc vào 12 / 3 .
Chính bởi vậy , các CLB gần như đã thay đổi , bổ sung xong lực lượng tính đến thời điểm này .
Các đối tượng cùng tang vật nguy hiểm tại cơ quan Công an .
Chiều 12 / 3 , Công an tỉnh Ninh Thuận cho biết , khoảng 23h30 đêm 11 / 3 , tổ tuần tra Phòng Cảnh sát cơ động gồm 4 cán bộ , chiến sĩ làm nhiệm vụ tuần tra kiểm soát trên tuyến đường Tự Đức thuộc phường Bảo An ( TP Phan Rang - Tháp Chàm ) thì phát hiện một nhóm thanh niên khoảng 10 người mang theo nhiều hung khí tụ tập tại khu vực Cầu Móng , phường Bảo An có biểu hiện nghi vấn đánh nhau .
Khi phát hiện có tổ tuần tra , các đối tượng đã bỏ chạy .
Tổ tuần tra tiến hành truy đuổi .
Số lượng đối tượng đông , mang theo hung khí và có biểu hiện manh động , tổ tuần tra phải nổ súng cảnh cáo , trấn áp và bắt giữ được 3 đối tượng gồm : NNQT ( 14 tuổi , ở khu phố 1 , phường Phủ Hà ) , VTTĐ ( 14 tuổi , ở khu phố 2 , phường Đô Vinh ) và ĐAK ( 16 tuổi , ở thôn Hiệp Hòa , xã Phước Thuận , huyện Ninh Phước ) .
Tổ tuần tra tiến hành lập biên bản vi phạm , bàn giao các đối tượng và tang vật gồm 7 dao , mác , kiếm các loại , một cây ba chĩa bằng kim loại dài khoảng 2m , một chai thủy tinh bên trong có chứa xăng ( nghi làm bom xăng ) cho Công an phường Bảo An xác minh , xử lý theo quy định của pháp luật .
Chiều 12 - 3 , tại Hà Nội , Trung ương Hội Thanh niên khuyết tật Việt Nam phối hợp cùng Microsoft Việt Nam tổ chức phát động phong trào " Bình dân học vụ số " trong thanh niên khuyết tật Việt Nam .
Đây là hoạt động nhằm thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TƯ của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; đồng thời hưởng ứng phong trào " Bình dân học vụ số " do Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam phát động .
Phát động phong trào , Chủ tịch Trung ương Hội Thanh niên khuyết tật Việt Nam Phạm Văn Thành cho biết , trong những năm tới , có 65 % công việc hiện tại sẽ bị thay thế bởi công nghệ .
Đây cũng chính là cơ hội cho thế hệ thanh niên khuyết tật Việt Nam tiếp cận với đào tạo số , hướng nghiệp , khởi nghiệp , kinh doanh online , tham gia vào các hoạt động xã hội .
Việc đồng hành với Tập đoàn công nghệ Microsoft sẽ giúp cho cộng đồng thanh niên khuyết tật được tiếp cận , hướng dẫn sử dụng các công cụ AI như ChatGPT , Copilot Các đại biểu thanh niên khuyết tật dự lễ phát động .
Theo đó , Microsoft Việt Nam sẽ đồng hành cùng Hội Thanh niên khuyết tật Việt Nam triển khai các hoạt động từ nay đến tháng 6 - 2025 với các nội dung : Khởi động chiến dịch - Truyền cảm hứng với sự kiện phát động " Khám phá Copilot - Công cụ hỗ trợ sáng tạo không giới hạn " nhằm giới thiệu Copilot , các tính năng chính hỗ trợ công việc hằng ngày ; trang bị kỹ năng học và áp dụng với sự kiện Workshop " Copilot trong thực tế - Công cụ dành cho bạn " ; hướng dẫn cách sử dụng Copilot chi tiết , soạn thảo văn bản nhanh , tạo báo cáo , xây dựng ý tưởng .
Bên cạnh đó , các nhóm nhỏ thực hành với sự hướng dẫn của chuyên gia Microsoft ; giao lưu , hỗ trợ cá nhân hóa giải pháp công nghệ … .
Tổng Giám đốc Microsoft Việt Nam Nguyễn Quỳnh Trâm chia sẻ : " Với mong muốn có thể góp phần trao quyền cho các bạn , những người khuyết tật , có thể tiếp cận tốt hơn tới công nghệ để nâng cao hiệu suất làm việc cũng như chất lượng cuộc sống hằng ngày " .
Tại lễ phát động , Hội Thanh niên khuyết tật Việt Nam đã ra mắt đội hình " Bình dân học vụ số " , gồm các chuyên gia ở nhiều lĩnh vực để hỗ trợ thanh niên khuyết tật tiếp cận công nghệ , phát triển kỹ năng số và ứng dụng vào công việc , học tập .
Thông qua chương trình , các thanh niên khuyết tật sau khi được đào tạo sẽ tiếp tục tự học , nâng cao trình độ , cập nhập nội dung mới trên các nền tảng số , như LuyenAI .
vn và kỹ năng bảo mật , an toàn thông tin trên Chongluadao .
Tiếp theo , chính các thanh niên khuyết tật sẽ đi đào tạo , chia sẻ kiến thức tới cộng đồng của mình .
Cục Thuế thông tin vừa ban hành Thông báo số 41 / TB - CT về việc tạm dừng một số hệ thống thuế điện tử .
Ngày 12 / 3 , Cục Thuế thông tin vừa ban hành Thông báo số 41 / TB - CT về việc tạm dừng một số hệ thống thuế điện tử phục vụ việc nâng cấp đáp ứng tái cơ cấu , sắp xếp các cơ quan thuế .
Để triển khai mô hình mới , Cục Thuế thông báo việc tạm dừng một số hệ thống thuế điện tử từ 17 giờ ngày 12 / 3 đến 8 giờ ngày 17 / 3 .
Cục Thuế cho biết thực hiện kế hoạch , chủ trương của Quốc hội , Chính phủ về việc tái cơ cấu , sắp xếp bộ máy nhà nước , Bộ Tài chính đã ban hành Quyết định số 381 / QĐ - BTC ( ngày 26 / 2 ) quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Thuế , trong đó tổ chức sắp xếp và triển khai mô hình 20 Chi cục Thuế khu vực và 350 Đội Thuế cấp huyện thay cho 63 Cục Thuế và các Chi cục Thuế trực thuộc trước đây .
Trong đó , cổng thông tin thương mại điện tử , cổng thông tin điện tử dành cho hộ , cá nhân kinh doanh thương mại điện tử và kinh doanh trên nền tảng số , ứng dụng thuế điện tử ( eTax ) , ứng dụng thuế điện tử cho cá nhân ( iCanhan ) chỉ tạm dừng hoạt động đối với chức năng nộp thuế điện tử .
Các phân hệ khác vẫn hoạt động và tiếp nhận hồ sơ của người nộp thuế .
Hệ thống hóa đơn điện tử , cổng thông tin điện tử cho nhà cung cấp nước ngoài , hệ thống thông tin điện tử của Cục Thuế , hệ thống quản lý hành nghề dịch vụ làm thuế vẫn hoạt động bình thường .
Thời điểm trả kết quả cho người nộp thuế là sau khi hoàn thành nâng cấp và chuyển đổi .
Trong đó , ứng dụng eTax Mobile và hệ thống cổng thông tin phục vụ trao đổi thông tin với các đơn vị , tổ chức bên ngoài sẽ tạm dừng hoạt động .
Như vậy , người nộp thuế vẫn có thể tiếp tục thực hiện các thủ tục hành chính thuế ( trừ nộp thuế điện tử ) trên các kênh thuế điện tử , tiếp nhận trực tiếp , bưu chính trong suốt quá trình nâng cấp và chuyển đổi .
Tuy nhiên , Cục Thuế cho biết việc giải quyết trả kết quả có thể chậm trễ nên rất xin lỗi và mong nhận được sự thông cảm của người nộp thuế .
Trong quá trình thực hiện , nếu có vướng mắc người nộp thuế liên hệ với các kênh hỗ trợ của Cục Thuế tại số điện thoại 02437689679 ( số máy lẻ 2180 ) hoặc địa chỉ thư địa tử nhomhttdt @ gdt .
vn hoặc các kênh hỗ trợ khác tại các cơ quan thuế .
Tổng thống Mỹ Donald Trump vừa mua chiếc xe điện Model S màu đỏ của thương hiệu Tesla , vốn thuộc quyền sở hữu của CEO Elon Musk - vị tỷ phú thân tín của ông Trump .
Đây là một quyết định bất ngờ khi ông Trump nổi tiếng là người không thích xe điện và luật pháp Mỹ cấm các tổng thống ( bao gồm cả đương nhiệm và đã miễn nhiệm ) không được tự mình lái xe .
Hành động của ông Trump diễn ra trong bối cảnh Tesla đang gặp khủng hoảng khi cổ phiếu công ty đã giảm tới 15 % kể từ khi ông Trump nhậm chức , xuống mức thấp nhất trong vòng 5 năm qua .
Điều này cũng khiến giá trị vốn hóa của Tesla giảm tới 800 tỷ USD so với tháng 12 / 2024 .
Tổng thống Trump và CEO Elon Musk trên chiếc Tesla Model S màu đỏ mà ông Trump vừa mua .
Sự tuột dốc đáng báo động này của Tesla có thể nhận thấy kể từ khi CEO Elon Musk dấn thân vào sự nghiệp chính trị , đảm nhận vị trí Bộ trưởng Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) của nội các chính quyền Trump .
Với việc sa thải hàng loạt các nhân viên chính phủ , những phát ngôn gây " sốc " của vị CEO đang tạo nên một làn sóng tẩy chay Tesla rộng khắp tại Mỹ .
Các thành phần cực đoan đã nhắm vào phá hoại các đại lý bán xe Tesla hay phá phách , quấy rối những người đang sử dụng xe điện mang thương hiệu Tesla .
Theo Carscoops , đầu tháng 3 , 2 vụ tấn công đại lý Tesla diễn ra ở tiểu bang Oregon và tiểu bang Utah .
Cùng thời gian này , 7 trạm sạc nhanh Tesla ở Massachusetts bị đốt phá .
Mới đây nhất , ngày 9 / 3 , 4 chiếc Tesla Cybertruck đột ngột phát hỏa ở Seattle .
Trong bối cảnh căng thẳng hiện nay , vụ việc bị nghi ngờ là hành động phá hoại .
Trước tình hình này , Tổng thống Trump trên mạng Truth Social cho biết , những người cố tình phá hoại nhắm vào Tesla là những kẻ cực đoan thông đồng , và việc tẩy chay Tesla là bất hợp pháp .
Ông cho biết , Tesla là một trong những nhà sản xuất ô tô lớn nhất thế giới .
Việc ông mua chiếc Tesla Model S màu đỏ là biểu hiện của sự tin tưởng và ủng hộ mà Tổng thống Trump dành cho tỷ phú Elon Musk .
Tất nhiên , việc người tiêu dùng có thể không lựa chọn mua xe điện Tesla là tùy thuộc vào nhu cầu và sở thích của cá nhân họ và điều đó là hoàn toàn bình thường .
Không rõ liệu hành động tích cực này của ông Trump có thể cứu vãn tình thế cho Tesla hay không , nhưng đây rõ ràng là thời điểm đầy cam go đối với Tesla của Elon Musk .
Tin bài cộng tác gửi về Ban Ô tô xe máy theo email : otoxemay @ vietnamnet .
Kết quả xổ số miền Nam hôm nay - XSMN thứ Năm ngày 13 / 3 / 2025 sẽ được cập nhật trực tiếp trên VTC News .
Kết quả các giải thưởng của XSMN ngày 13 / 3 / 2025 được công bố lần lượt từ giải nhất cho đến giải tám , cuối cùng là giải đặc biệt .
XSMN 13 / 3 - Trực tiếp kết quả xổ số miền Nam hôm nay 13 / 3 / 2025 - Xổ số miền Nam thứ Năm - XSMN hôm nay .
XSMN 11 / 3 , kết quả xổ số miền Nam ngày 11 / 3 / 2025 .
XSMN 10 / 3 , kết quả xổ số miền Nam ngày 10 / 3 / 2025 .
XSMN 9 / 3 , kết quả xổ số miền Nam ngày 9 / 3 / 2025 .
XSMN 8 / 3 , kết quả xổ số miền Nam ngày 8 / 3 / 2025 .
- Giải Đặc biệt ( 6 số trùng khớp ) : Có một giải duy nhất , có trị giá là 2 tỷ đồng .
- Giải Nhất ( 5 số trùng khớp ) : Gồm 10 giải , mỗi giải có trị giá là 30 triệu đồng .
- Giải Nhì ( 5 số trùng khớp ) : Gồm 10 giải , mỗi giải sẽ nhận được là 15 triệu đồng .
- Giải Ba ( 5 số trùng khớp ) : Tổng cộng 20 giải , mỗi giải có trị giá là 10 triệu đồng .
- Giải Tư ( 5 số trùng khớp ) : Gồm 70 giải , mỗi giải có trị giá là 3 triệu đồng .
- Giải Năm ( 4 số trùng khớp ) : Gồm 100 giải , mỗi giải sẽ nhận được là 1 triệu đồng .
- Giải Sáu ( 4 số trùng khớp ) : Tổng cộng 300 giải , mỗi giải có trị giá là 400000 đồng .
- Giải Bảy ( 3 số trùng khớp ) : Gồm 1000 giải , mỗi giải sẽ nhận được là 200000 đồng .
- Giải Tám ( 2 số trùng khớp ) : Bao gồm 10000 giải , mỗi giải có trị giá là 100000 đồng .
- 9 giải phụ Đặc biệt : Mỗi giải sẽ nhận được là 50 triệu đồng , dành cho vé trúng 5 số cuối của giải Đặc biệt nhưng bị sai số ở hàng trăm nghìn .
- 45 giải Khuyến khích : Mỗi giải sẽ nhận được 6 triệu đồng , áp dụng cho vé trùng 5 / 6 số của giải Đặc biệt , trừ số ở hàng trăm nghìn .
Lịch mở thưởng xổ số miền Nam .
- Thứ Hai : Kết quả xổ số miền Nam sẽ quay thưởng tại đài Đồng Tháp , TPHCM và Cà Mau .
- Thứ Ba : Kết quả xổ số miền Nam sẽ quay thưởng tại đài Bạc Liêu , Vũng Tàu và Bến Tre .
- Thứ Tư : Kết quả xổ số miền Nam sẽ quay thưởng tại đài Đồng Nai , Cần Thơ và Sóc Trăng .
- Thứ Năm : Kết quả xổ số miền Nam sẽ quay thưởng tại đài An Giang , Tây Ninh và Bình Thuận .
- Thứ Sáu : Kết quả xổ số miền Nam sẽ quay thưởng tại đài Bình Dương , Vĩnh Long và Trà Vinh .
- Thứ Bảy : Kết quả xổ số miền Nam sẽ quay thưởng tại đài Hậu Giang , TPHCM , Bình Phước và Long An .
- Chủ Nhật : Kết quả xổ số miền Nam sẽ quay thưởng tại đài Kiên Giang , Tiền Giang và Đà Lạt .
Lịch mở thưởng xổ số miền Bắc .
- Thứ Hai : Kết quả xổ số miền Bắc sẽ quay thưởng tại đài Hà Nội .
- Thứ Ba : Kết quả xổ số miền Bắc sẽ quay thưởng ở tại đài Quảng Ninh .
- Thứ Tư : Kết quả xổ số miền Bắc sẽ quay thưởng ở tại đài Bắc Ninh .
- Thứ Năm : Kết quả xổ số miền Bắc sẽ quay thưởng tại đài Hà Nội .
- Thứ Sáu : Kết quả xổ số miền Bắc sẽ quay thưởng ở tại đài Hải Phòng .
- Thứ Bảy : Kết quả xổ số miền Bắc sẽ quay thưởng ở tại đài Nam Định .
- Chủ Nhật : Kết quả xổ số miền Bắc sẽ quay thưởng ở tại đài Thái Bình .
- Thứ Hai : Kết quả xổ số miền Trung sẽ quay thưởng tại đài Huế và Phú Yên .
- Thứ Ba : Kết quả xổ số miền Trung sẽ quay thưởng tại đài Đắk Lắk và Quảng Nam .
- Thứ Tư : Kết quả xổ số miền Trung sẽ quay thưởng tại đài Đà Nẵng và Khánh Hòa .
- Thứ Năm : Kết quả xổ số miền Trung sẽ quay thưởng tại đài Bình Định , Quảng Bình và Quảng Trị .
- Thứ Sáu : Kết quả xổ số miền Trung sẽ quay thưởng tại đài Ninh Thuận và Gia Lai .
- Thứ Bảy : Kết quả xổ số miền Trung sẽ quay thưởng tại đài Đắk Nông , Quảng Ngãi và Đà Nẵng .
- Chủ Nhật : Kết quả xổ số miền Trung sẽ quay thưởng tại đài Khánh Hòa , Kon Tum và Huế .
Theo dõi kết quả XSMN hôm nay 13 / 3 / 2025 và xổ số miền Nam mỗi ngày trên VTC News để cập nhật kết quả sớm nhất .
Trong Công văn gửi Chi Cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước nêu rõ , thời gian qua , phương tiện thông tin đại chúng phản ánh trên thị trường đang có một số sản phẩm đồ chơi trẻ em như Baby Three có in hình giống " Đường lưỡi bò " được kinh doanh theo hình thức truyền thống và trên sàn thương mại điện tử Shopee , Tiktokshop , mạng xã hội Facebook .
Trước tình hình trên , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước đề nghị Chi cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương tăng cường công tác phối hợp với các sàn thương mại điện tử và nắm bắt tình hình trên địa bàn , chủ động triển khai các biện pháp nghiệp vụ tổ chức kiểm tra , xử lý nghiêm các hành vi vi phạm ( nếu có ) đối với các tổ chức , cá nhân theo quy định của pháp luật .
Sản phẩm đồ chơi trẻ em Baby Three có in hình giống " Đường lưỡi bò " .
Liên quan đến sản phẩm Baby Three có in hình giống " đường lưỡi bò " trên mặt búp bê khiến nhiều người tiêu dùng Việt Nam bức xúc , nhiều đơn vị , cá nhân đang tẩy chay sản phẩm này .
Baby Three ( bé ba ) là dòng sản phẩm đồ chơi thú nhồi bông được sản xuất tại Trung Quốc , ra mắt lần đầu vào tháng 5 - 2024 dưới hình thức hộp bí mật .
Người mua sẽ không thể biết trước mở ra sẽ nhận được nhân vật gì , tạo cảm giác hứng thú và tò mò sở hữu .
Mỗi mẫu đồ chơi Baby Three được thiết kế theo phong cách riêng , lấy cảm hứng từ các loài động vật dễ thương như mèo , thỏ , gấu , cáo … .
Hiện Singapore là quốc gia có nền kinh tế đứng đầu của khu vực , là một trong những đối tác kinh tế quan trọng hàng đầu của Việt Nam .
Quan hệ kinh tế , thương mại , đầu tư giữa hai nước đạt nhiều thành tựu thực chất .
Thương vụ Việt Nam tại Singapore cho biết , trong tháng đầu năm 2025 , Việt Nam vươn lên vị trí là đối tác thương mại lớn thứ 9 của Singapore , với kim ngạch thương mại hai chiều hơn 3 , 39 tỷ SGD , tăng 16 , 83 % .
Kết quả này cũng giúp Việt Nam vươn lên thành đối tác xuất khẩu lớn thứ 15 vào Singapore và là đối tác nhập khẩu lớn thứ 8 của Singapore .
Tháng 1 , các mặt hàng xuất khẩu chủ yếu sang Singapore gồm : Máy móc thiết bị , điện thoại di động , linh phụ kiện phụ tùng tăng , lò phản úng nồi hơi , thủy tinh và các sản phẩm từ thủy tinh .
Việt Nam cũng tăng nhập khẩu từ Singapore các sản phẩm như : Máy móc , thiết bị , điện thoại di động , linh kiện ; nhóm lò phản ứng , nồi hơi , máy công cụ ; riêng xăng dầu và các sản phẩm từ dầu mỏ tăng mạnh gần 108 % .
Singapore hiện là nhà đầu tư ASEAN lớn nhất tại Việt Nam , đứng thứ 2 / 147 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam với 3915 dự án còn hiệu lực chủ yếu là công nghiệp chế biến , chế tạo , kinh doanh bất động sản và sản xuất , phân phối điện , khí .
Các nhà đầu tư Singapore hiện đầu tư vào 18 / 21 ngành , lĩnh vực và có mặt tại 54 tỉnh , thành phố của Việt Nam .
Trong tương lai , quan hệ hai nước tập trung vào các lĩnh vực mới mang ý nghĩa chiến lược như chuyển đổi số , đổi mới sáng tạo , công nghệ mới , năng lượng sạch , trung tâm tài chính , các dự án lớn mang tính biểu tượng như VSIP , năng lượng gió ngoài khơi , trung tâm dữ liệu , trung tâm tài chính quốc tế tại Thành phố Hồ Chí Minh , Đà Nẵng … .
Giải xe đạp nữ quốc tế Bình Dương lần thứ 15 – Cúp Biwase có 24 đội xe đạp nữ tham gia , trong đó có 10 đội đua trong nước và 14 đội quốc tế .
Tại chặng 1 , các tay đua thực hiện đua tính điểm 10 vòng quanh bờ hồ Xuân Hương ( TP Đà Lạt , Lâm Đồng ) với cự ly 50km .
Đây là chặng đua không tính vào thành tích trong bảng tổng sắp , nhưng với việc Ban tổ chức đã đưa đến 4 giải điểm sprint ( đua tốc độ ngắn giữa các vận động viên ) cùng các giải thưởng chặng nên các chặng đua diễn ra gay cấn , tốc độ cao .
Các tay đua thực hiện đua 10 vòng quanh bờ hồ Xuân Hương , TP Đà Lạt , Lâm Đồng .
Sau hơn 1 giờ 30 phút tranh tài , tay đua đến từ đội tuyển Indonesia là Delina Priatna Ayustina xuất sắc giành 3 giải thưởng cao nhất tại điểm sprint 1 , 2 và 3 .
Trong khi đó , tay đua Ci Hui Nyo của đội Malaysia chiến thắng ở sprint 4 .
Tại vòng đua cuối , tay đua Mikayla Smith của đội Singapore Women ’ s Academy – X - Speed xuất sắc cán đích đầu tiên của chặng 1 , đạt tốc độ trung bình 43 , 28km / giờ .
Trao thưởng các vận động viên xuất sắc sau chặng 1 .
Chặng thứ 2 của Giải Xe đạp nữ quốc tế Bình Dương lần thứ 15 – Cúp Biwase sẽ diễn ra với lộ trình thi đấu 114km .
Trong cuộc phỏng vấn với các blogger người Mỹ Mario Naufal , Larry Johnson và Andrew Napolitano , ông Lavrov nói rằng , trong cuộc đàm phán giữa Nga và Mỹ tại Saudi Arabia vào tháng 2 vừa qua , phía Mỹ đã thể hiện rõ quan điểm muốn thiết lập lại mối quan hệ bình thường với Nga , dựa trên nguyên tắc bảo vệ lợi ích quốc gia của Mỹ dưới thời Tổng thống Donald Trump .
Theo Ngoại trưởng Nga Lavrov , chính quyền của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã nhiều lần thể hiện sự quan tâm đến việc nối lại đối thoại với Nga về ổn định chiến lược .
Tổng thống Trump cũng thể hiện quan điểm , không để bất kỳ sự bất đồng nào leo thang thành xung đột .
Vì vậy , không nên bỏ lỡ cơ hội biến lợi ích chung của hai nước thành các kết quả thực tế .
Về khủng hoảng trong quan hệ giữa Mỹ và NATO , cũng như khả năng Mỹ rời khỏi liên minh , ông Lavrov cho rằng Mỹ không có khả năng rời khỏi NATO , ít nhất Tổng thống Trump chưa bao giờ đề cập việc này .
Ông Lavrov cũng nhắc đến đề xuất của Tổng thống Trump về việc tổ chức cuộc họp giữa Mỹ , Trung Quốc và Nga để thảo luận về vũ khí hạt nhân và an ninh .
Ông Lavrov khẳng định , Nga sẵn sàng tham gia với bất kỳ hình thức nào , dựa trên sự tôn trọng và bình đẳng lẫn nhau .
Đồng chí Nguyễn Đình Việt , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh chủ trì cuộc họp .
Dự họp có đồng chí Tráng Thị Xuân , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh ; lãnh đạo Sở Y tế và một số sở , ngành của tỉnh , UBND Thành phố ; lãnh đạo Bệnh viện Đa khoa tỉnh Sơn La và các phòng chức năng , chuyên môn của Sở Y tế .
Đại diện đơn vị tư vấn báo cáo về Đề án Nâng cấp Bệnh viện Đa khoa tỉnh Sơn La trở thành Bệnh viện tỉnh đảm nhận chức năng vùng .
Tại cuộc họp , đơn vị tư vấn đã báo cáo về Đề án Nâng cấp Bệnh viện Đa khoa tỉnh Sơn La trở thành Bệnh viện tỉnh đảm nhận chức năng vùng .
Theo đó , các định hướng phát triển thành bệnh viện tỉnh đảm nhận chức năng vùng của Bệnh viện Đa khoa tỉnh được định hướng phát triển chuyên sâu , có vai trò tuyến cuối ở 4 lĩnh vực : Chuyên ngành Hồi sức cấp cứu – Chống độc ( cấp cứu , hồi sức tích cực , chống độc và đột quỵ ) ; Chuyên ngành Tim mạch ( cấp cứu , hồi sức , điều trị nội khoa - ngoại khoa và can thiệp tim mạch ) ; Chuyên ngành Ung bướu ( phẫu thuật , xạ trị , hóa trị và chăm sóc giảm nhẹ ) ; Chuyên ngành Phẫu thuật Thần kinh - Cột sống ( phẫu thuật sọ não , phẫu thuật cột sống & phẫu thuật thần kinh ngoại vi ) ; Phát triển điều trị các bệnh nhiệt đới , bệnh truyền nhiễm .
Cùng với đó , sẽ phát triển quy mô & cấp hạng của Bệnh viện Đa khoa tỉnh dự kiến phát triển lên 1000 giường , đáp ứng năng lực 1 giường bệnh phục vụ cho 8000 - 10000 dân ; cơ cấu tổ chức phòng khoa của bệnh viện sẽ được tái cấu trúc , kiện toàn từ 34 phòng khoa trở thành 48 phòng khoa .
Phấn đấu nâng cấp từ hạng I thành hạng đặc biệt vào năm 2030 … .
Các đại biểu dự cuộc họp đề nghị làm rõ thêm các thông tin được nêu lên trong Đề án .
Phân tích , đánh giá năng lực sử dụng & hiện trạng của bệnh viện hiện nay làm cơ sở đề xuất nâng cấp xây dựng , mở rộng cơ sở hiện có , đảm bảo phù hợp với quy hoạch phát triển mạng lưới cơ sở khám , chữa bệnh đến 2030 , tầm nhìn đến 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt .
Xác định các điều kiện cần đáp ứng , bao gồm : đất đai , cơ sở vật chất , nhân lực , cơ cấu tổ chức và hệ thống trang thiết bị thiết yếu của bệnh viện ; mô hình tổ chức hoạt động , mô hình xây dựng và các điều kiện kinh tế , kỹ thuật vật chất , nhân sự , tiêu chí bảo vệ môi trường cần đáp ứng cho bệnh viện trong vai trò mới .
Phát biểu kết luận cuộc họp , đồng chí Nguyễn Đình Việt đề nghị đơn vị tư vấn tiếp thu các ý kiến góp ý để tiếp tục hoàn thiện Đề án .
Cần làm rõ tính cấp thiết , ý nghĩa của Đề án .
Xác định lộ trình thực hiện và các giải pháp thực hiện , bao gồm : nguồn vốn , chiến lược đào tạo bổ sung nhân lực Y tế , đáp ứng nhu cầu bệnh viện đa khoa vùng tuyến cuối và các điều kiện đảm bảo cho việc triển khai dự án xây dựng .
Giao cho Sở Y tế , các ngành chức năng và Bệnh viện Đa khoa tỉnh tiếp tục phối hợp với đơn vị tư vấn hoàn thiện Đề án để trình các cấp thẩm quyền theo đúng quy định .
Tang vật của vụ án : Ảnh : TTXVN phát .
Trước đó , qua nắm tình hình , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy ( Công an tỉnh Tuyên Quang ) đã phát hiện , bắt giữ 2 đối tượng ( đều trú tại thành phố Tuyên Quang ) có hành vi mua bán trái phép chất ma túy .
Quá trình điều tra , 2 đối tượng khai nhận mua cần sa trên mạng xã hội để về bán kiếm lời .
Căn cứ vào tài liệu điều tra lực lượng chức năng xác định , vụ án liên quan đến hoạt động mua , bán trái phép chất ma túy trên không gian mạng , có quy mô rất lớn , xuyên quốc gia ( từ Thái Lan về tiêu thụ tại Việt Nam ) ; đồng thời liên quan đến nhiều tỉnh , thành phố trong cả nước .
Ngày 11 / 1 / 2025 , lãnh đạo Công an tỉnh Tuyên Quang đã chỉ đạo Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy xác lập chuyên án , phối hợp với Phòng An ninh mạng và phòng , chống tội phạm công nghệ cao , Phòng Kỹ thuật nghiệp vụ tập trung lực lượng , phương tiện đấu tranh , triệt xóa đường dây này .
Với tinh thần quyết liệt , mưu trí , sáng tạo , trách nhiệm , lực lượng đấu tranh chuyên án và các đơn vị phối hợp đã bắt giữ 7 đối tượng ; thu giữ trên 153 kg cần sa , 2 lít dầu cần sa và nhiều tang vật liên quan .
Đường dây mua bán trái phép chất ma túy này có quy mô hoạt động lớn trên không gian mạng , được tổ chức chặt chẽ , khép kín , mua cần sa từ nước ngoài về bán trên toàn quốc ; đối tượng chủ mưu , cầm đầu ở nước ngoài .
Số lượng ma túy do Công an Tuyên Quang thu giữ ở nhiều địa phương được xem như lớn nhất từ trước đến nay .
Giá thịt heo tăng mạnh , một doanh nghiệp bình ổn ở TPHCM tiếp tục xin chỉnh giá .
Giá heo hơi ở nhiều tỉnh , thành phía Nam vẫn đang ở mức cao , trên 80000 đồng / kg , trong đó Đồng Nai - " thủ phủ " của ngành chăn nuôi heo , lợn hơi đang có giá lên tới 83000 đồng / kg .
Giá heo hơi tăng dẫn đến giá thịt heo pha lóc đổ về thị trường TPHCM để bán ra thị trường cũng tăng theo khiến cả người bán lẫn người mua phát " sốt " .
Giá thịt heo tiếp tục tăng nóng .
Tranh thủ giờ nghỉ trưa , chị Nguyễn Thị Diệu Thanh ( xã Vĩnh Lộc B , huyện Bình Chánh ) ghé ra chợ Vĩnh Lộc B để mua đồ về nấu ăn cho gia đình .
Tại cửa hàng thịt heo quen thuộc , chị Thanh tần ngần khi miếng thịt đùi chưa tới 1kg nhưng được báo giá tới 130000 đồng .
Sau khi đắn đo mãi , chị quyết định không mua mà chuyển qua điểm bán trứng gà và đậu hũ gần đó .
" Thịt heo đắt quá , tiêu chuẩn một ngày của gia đình 4 miệng ăn chỉ 100000 đồng thức ăn nên tôi mua đậu hũ , trứng , thịt gà … về ăn cho rẻ " , chị Thanh nói .
Tại khu chợ này , chị Ngọc , tiểu thương bán thịt heo than thở , mấy tuần nay khách mua thì vắng mà giá thịt heo vẫn liên tục tăng nên chị cũng giảm số lượng hàng nhập về bán .
" Tính từ đầu năm đến nay , thịt heo liên tục tăng giá , có loại tăng tới 40000 - 50000 đồng / kg .
Giá cao nên lượng khách mua sụt giảm rất nhiều , tôi phải lấy ít thịt lại nhưng nhiều bữa cũng còn hàng tồn nên phải mang về bán cho khách quen là tiệm cơm , tiệm hủ tiếu … " , chị Ngọc chia sẻ .
Một sạp bán thịt heo ở chợ Vĩnh Lộc B , huyện Bình Chánh .
Theo khảo sát , giá thịt heo tại nhiều chợ truyền thống ở TPHCM như Bà Chiểu ( quận Bình Thạnh ) , chợ Phạm Văn Hai ( quận Tân Bình ) , … giá thịt heo đang vẫn đang " neo " rất cao .
Chẳng hạn , sườn non đang có giá từ 200000 - 240000 đồng / kg , ba rọi có giá từ 200000 - 220000 đồng / kg , cốt lết 160000 – 180000 đồng / kg , nạc đùi 150000 - 160000 đồng / kg … .
Còn tại chợ đầu mối Hóc Môn ( huyện Hóc Môn ) , giá sỉ thịt heo loại 1 đã lên đến trên 100000 đồng / kg .
Nguồn heo về chợ tiếp tục ở mức thấp do sức mua hạn chế .
Doanh nghiệp bình ổn xin tiếp tục tăng giá .
Mới nhất , doanh nghiệp kinh doanh thịt heo hàng đầu TPHCM là Công ty CP Việt Nam kỹ nghệ súc sản ( Vissan ) có văn bản gửi Sở Tài chính và Sở Công Thương TPHCM để đề xuất tăng giá bán các mặt hàng thịt heo tham gia chương trình bình ổn thị trường .
Đáng chú ý , giá các mặt hàng thịt heo tham gia bình ổn thị trường tại TPHCM mới được Sở Tài chính cho phép tăng giá từ ngày 3 / 3 , với mức tăng từ 4 % - 8 , 8 % .
Theo ông Phan Văn Dũng , Phó Tổng Giám đốc Vissan , quyết định cho phép tăng giá thịt heo của Sở Tài chính hôm 3 / 3 là dựa trên cơ sở giá nguyên liệu heo hơi đầu vào 74000 đồng / kg , nhưng từ đầu tháng 3 đến nay , giá heo hơi ngoài thị trường tăng liên tục nên doanh nghiệp không ‘ gồng ’ nổi .
Cụ thể , tính đến ngày 10 / 3 , doanh nghiệp này đã phải mua giá heo hơi đầu vào là 79000 đồng / kg , tức tăng gần 7 % so với mức giá cơ sở ngày 3 / 3 .
Cơ sở để Vissan đề xuất tiếp tục tăng giá là bởi theo quy định của chương trình bình ổn thị trường , doanh nghiệp có thể đề nghị tăng giá khi giá nguyên liệu , chi phí đầu vào tăng hơn 3 % so với lần công bố liền kề .
Trước áp lực chi phí đầu vào , Vissan đề xuất điều chỉnh giá bán thịt heo trong chương trình bình ổn thị trường của TPHCM .
Theo đó , doanh nghiệp đề nghị giá các mặt hàng thịt heo bình ổn tăng 6 % - 7 % và áp dụng từ ngày 17 / 3 , nếu được Sở Tài chính TPHCM phê duyệt .
Cụ thể , mỗi kg thịt vai và nách tăng từ 156000 lên 167000 đồng / kg ( tăng 11000 đồng / kg ) ; chân - bắp giò heo từ 132000 đồng lên 141000 đồng / kg ( tăng 9000 đồng / kg ) ; nạc đùi và vai từ 177000 lên 188000 đồng / kg ( tăng 11000 đồng / kg ) … .
Theo Vissan , việc điều chỉnh tăng giá thịt heo này là cần thiết nhằm cân bằng lợi ích giữa doanh nghiệp và người tiêu dùng trong bối cảnh chi phí đầu vào liên tục tăng .
Đáng chú ý , Vissan cho biết thị trường thịt heo hiện nay còn gặp tình trạng cạnh tranh không lành mạnh khi giá heo nguyên liệu tăng cao .
Cụ thể , doanh nghiệp cho hay một số đơn vị có ưu thế về nguồn cung công bố giá heo hơi chỉ 74000 đồng / kg nhưng hạn chế bán ra thị trường và tập trung giết mổ để bán heo mảnh với giá cao từ 99500 đồng / kg đến trên 101000 đồng / kg ( tương đương heo hơi từ 80000 - 82000 đồng / kg ) .
Trong khi đó , sức mua giảm khiến doanh số và sản lượng giết mổ của công ty sụt hơn 10 % so với cùng kỳ năm trước .
" Do thị trường thiếu heo , công ty đang xuất bán heo hơi với trọng lượng khoảng 80 kg ( khoảng 23 tuần tuổi ) trong khi trọng lượng tối ưu phải từ 110 kg ( hơn 29 tuần tuổi ) nên giá thành heo mảnh sẽ cao hơn " , ông Dũng thông tin .
Đồng chí Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Thế Giang làm việc tại xã Trung Minh ( Yên Sơn ) .
Qua kiểm tra thực tế tiến độ các Dự án ổn định khu dân cư tập trung thôn Bản Pình , xã Trung Minh ( Yên Sơn ) ; Dự án di dân vùng sạt lở khu Khuân Ngoai , thôn Pác Hóp , xã Linh Phú ( Chiêm Hóa ) ; Dự án di dân vùng sạt lở thôn Nà Ngận , xã Yên Lập ( Chiêm Hóa ) , các dự án đều đang được đơn vị thi công đẩy nhanh tiến độ .
Trong đó , Dự án khu dân cư tập trung thôn Bản Pình dự kiến hoàn thành vào cuối tháng 5 - 2025 .
2 dự án còn lại hoàn thiện mặt bằng .
Đồng chí Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Thế Giang kiểm tra tiến độ thực hiện Dự án di dân vùng sạt lở khu Khuân Ngoai , thôn Pác Hóp , xã Linh Phú ( Chiêm Hóa ) .
Đồng chí Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Thế Giang ghi nhận sự cố gắng , giám sát của UBND các huyện Yên Sơn , Chiêm Hóa và các ngành liên quan cũng như các xã trong thực hiện Dự án bố trí ổn định dân cư tập trung .
Đồng chí đề nghị các huyện trong quá trình thực hiện cần có lộ trình cụ thể .
Ban quản lý các công trình và nhà đầu tư cần tập trung huy động nhân lực , phương tiện để đẩy nhanh tiến độ thi công mặt bằng đảm bảo đúng yêu cầu .
Việc giải ngân cần thực hiện quyết toán đúng tiến độ , làm đến đâu gọn đến đấy .
Đồng chí Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Thế Giang kiểm tra tiến độ thực hiện Dự án di dân vùng sạt lở khu Khuân Ngoai , thôn Pác Hóp , xã Linh Phú ( Chiêm Hóa ) .
Đối với hồ sơ dự án , đòng chí đề nghị UBND các huyện Yên Sơn , Chiêm Hóa kiểm tra , rà soát , hoàn thiện theo đúng quy định của pháp luật , các dự án cần hoàn thiện trước 30 - 5 , đảm bảo các hộ dân trong vùng nguy hiểm được chuyển đến nơi ở mới trước 30 - 6 .
Đồng chí Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Thế Giang kiểm tra thực địa Dự án ổn định khu dân cư tập trung thôn Bản Pình , xã Trung Minh ( Yên Sơn ) .
Các địa phương tăng cường tuyên truyền về chế độ chính sách đến các hộ dân , tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất cho người dân tại nơi ở mới , nhất là tạo sinh kế , việc làm , ổn định cuộc sống , chú trọng đến công tác đảm bảo vệ sinh môi trường … .
Chiều 12 - 3 , TAND tỉnh Phú Yên tuyên phạt Lê Thành Luân ( 19 tuổi ) bảy năm tù , Nguyễn Đoàn Đan Hùng ( 19 tuổi ) bốn năm tù , Nguyễn Trần Anh Phúc ( 18 tuổi , đều ngụ thị xã Đông Hòa , tỉnh Phú Yên ) hai năm tù cùng về tội giết người .
Bản án sơ thẩm nêu : Khoảng 23 giờ 45 ngày 8 - 2 - 2024 , Hùng lái xe máy đi xem pháo hoa , thấy anh Lương Minh Cảnh đang ngồi nhậu tại nhà của anh Ngô Cao Đẳng ở phường Hòa Hiệp Nam , thị xã Đông Hòa .
Lúc này , Hùng nhớ đến việc trước đây anh Cảnh đánh bạn bè mình nên rủ Luân , Phúc đi đánh trả thù , thì cả hai đồng ý và về nhà Hùng lấy mã tấu , kiếm .
Khoảng 0 giờ 30 ngày 9 - 2 - 2024 , khi thấy Cảnh đang ngồi nhậu , nhóm Hùng cầm mã tấu , kiếm xông vào nhà anh Đẳng chém loạn xạ .
Nhóm Cảnh thấy vậy bỏ chạy thì bị Hùng , Luân , Phúc đuổi kịp , tiếp tục đánh , đấm , chém khiến anh Đẳng bị thương nặng .
Anh Đẳng được mọi người đưa đi cấp cứu , bị thương tích 21 % ; Sang bị thương tích 3 % nhưng có đơn không yêu cầu khởi tố vụ án hình sự .
Trong mỗi gia đình , ông nội thường là một nhân vật đặc biệt , vừa uy quyền , vừa hài hước .
Chính vì vậy , trong các tiết học tập làm văn , nếu đề bài yêu cầu " tả người thân trong gia đình " , rất nhiều em nhỏ sẽ chọn ông nội làm nhân vật chính .
Bằng sự quan sát thực tế cộng với suy nghĩ non nớt , các bạn nhỏ tiểu học đã cho ra đời các bài văn tả người thân cực hài hước .
Bài văn dưới đây là một điển hình .
Cụ thể , nguyên văn bài văn này như sau : .
" Gia đình em ở cùng ông nội .
Ông là người duy nhất trong nhà không làm gì cả .
Lúc nào ông cũng nằm ườn ra ghế sofa xem tivi và tính tính mấy ô số .
Bố em gọi ông vào ăn cơm thì ông bảo " tao xem tí đã , chúng mày ăn trước đi " .
Khi đi học về ông cho em xem máy tính .
Nghe tiếng xe của bố về đến cổng là ông bảo " có tắt máy tính đi không , bố mày về nó đánh cho nhừ đòn " .
Thỉnh thoảng ông vẫn ngồi kê bàn tính tính mấy con số , em mà mở ti vi thì ông quát " thằng kia , mày có tắt ngay đi không , tối mà tạch lô thì mày nhừ đòn .
Tí ông lại vào cho em mười nghìn và bảo " ông cho tiền mai đi học mua xúc xích , cấm không được nói với bố mày chuyện hôm qua ông trúng lô " .
Bài văn tả ông nội của học sinh tiểu học khiến dân tình cười ngất .
Cư dân mạng tỏ ra khá thích thú trước bài văn này của cậu học trò tiểu học .
Qua bài văn này có thể thấy , em học sinh rất có năng khiếu quan sát , ghi nhớ và trình bày .
Từng câu chữ mạch lạc , chân thực khiến bài văn vô cùng sinh động .
Hình ảnh ông nội vừa có chút nghiêm khắc , vừa có chút thẳng tính , vừa giàu tình yêu thương với cháu nội được hiện lên một cách khá rõ rệt .
Tuy nhiên , một số ý kiến cũng cho rằng , có lẽ ông nội cũng cần điều chỉnh một số những hành động của mình để làm gương cho cháu nội .
Bởi lẽ trên thực tế , trẻ con sẽ quan sát , ghi nhớ và bắt chước các hành động , lời nói của người lớn trong gia đình .
Do đó , để tạo nên một môi trường lành mạnh cho con em phát triển , bố mẹ , ông bà cần phải để ý lời ăn tiếng nói hằng ngày cũng như cách ứng xử giữa các thành viên sao cho thật văn minh .
Như vậy , con trẻ mới có cơ hội để học hỏi và noi theo , giúp con phát triển ngày một tích cực .
Tập đoàn Dầu khí Việt Nam trao số tiền 600 triệu đồng hỗ trợ tỉnh Vĩnh Phúc xây dựng nhà đại đoàn kết cho người nghèo .
Trao số tiền hỗ trợ 600 triệu đồng cho xây dựng nhà đại đoàn kết và 500 triệu đồng hỗ trợ Quỹ Tết vì người nghèo cho tỉnh Vĩnh Phúc , Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam Đỗ Chí Thanh cho biết , những năm qua , cùng với đẩy mạnh hoạt động sản xuất , kinh doanh , Tập đoàn Dầu khí Việt Nam luôn đặc biệt quan tâm đến công tác an sinh xã hội .
Hằng năm , Tập đoàn đều dành hàng trăm tỷ đồng hỗ trợ cho công tác an sinh xã hội , hỗ trợ người nghèo , người có hoàn cảnh khó khăn vươn lên trong cuộc sống , góp phần bảo đảm an sinh xã hội , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của nhiều địa phương trong cả nước .
Cảm ơn Tập đoàn Dầu khí Việt Nam đã hỗ trợ một phần kinh phí giúp tỉnh đẩy nhanh tiến độ xây dựng nhà ở và chăm lo Tết cho người nghèo , Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc Trần Duy Đông khẳng định , những món quà thiết thực , ý nghĩa này sẽ giúp các hộ nghèo , hộ cận nghèo , hộ có hoàn cảnh khó khăn có thêm niềm vui , nguồn động viên về vật chất và tinh thần để vươn lên trong cuộc sống .
Ông mong muốn thời gian tới , tỉnh sẽ tiếp tục nhận được sự quan tâm , giúp đỡ của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam , góp phần vào sự phát triển chung của tỉnh .
Trước đó , Chủ tịch UBND tỉnh Trần Duy Đông có buổi làm việc với Tập đoàn Dầu khí Việt Nam về tình hình thực hiện quyết toán chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng , tái định cư Dự án trường Đại học Dầu khí Việt Nam .
Nội dung kiểm tra tập trung vào việc tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận số 121 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết số 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới ; việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị số 35 .
Bên cạnh đó là việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; việc thực hiện Kết luận số 123 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu đặt ra với Thanh Hóa là tăng trưởng trên 8 % .
Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa Nguyễn Doãn Anh phát biểu .
Theo báo cáo kết quả kiểm tra , tỉnh Thanh Hóa đã thực hiện nghiêm túc , khẩn trương theo các chỉ đạo của Trung ương ; đảm bảo đúng quy định của Đảng , pháp luật Nhà nước .
Về việc tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " , trong phát biểu kết luận hội nghị , ông Nguyễn Trọng Nghĩa nhấn mạnh rằng tỉnh Thanh Hóa cần tuyên truyền , truyền thông chính sách , đặc biệt là cho nhân dân , cán bộ , công chức , những người bị ảnh hưởng bởi chính sách rất lớn .
Để có bộ máy hoạt động hiệu lực , hiệu quả , quá trình tinh giản , sáp nhập phải được triển khai trên tinh thần công tâm , khách quan , chọn được người tài , đúng việc , tránh cục bộ , phe cánh .
Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa phát biểu .
" Quá trình sắp xếp bộ máy , chúng ta thực hiện công tâm , khách quan .
Chú ý chống tiêu cực , lãng phí , làm trái nguyên tắc quy định .
Chúng tôi tin tưởng rằng với sự đoàn kết , nỗ lực phấn đấu , khát vọng vươn mình , đặc biệt là lịch sử , bề dày truyền thống vẻ vang của Thanh Hóa thì Đảng bộ , chính quyền và nhân dân , lực lượng vũ trang trên địa bàn sẽ hoàn thành xuất sắc mục tiêu , nhiệm vụ Đại hội lần thứ XIII , Đại hội Đảng bộ tỉnh , đặc biệt là những quyết sách mang tính đột phá , xây dựng đất nước phồn vinh , hạnh phúc " - ông Nguyễn Trọng Nghĩa nói .
Kết quả xổ số miền Bắc hôm nay - XSMB thứ Năm ngày 13 / 3 / 2025 được quay vào lúc 18h15 , bởi Công ty xổ số kiến thiết Thủ đô .
Kết quả các giải thưởng của XSMB ngày 13 / 3 / 2025 sẽ được công bố lần lượt từ giải nhất đến giải bảy , cuối cùng là giải đặc biệt .
XSMB 13 / 3 - Trực tiếp kết quả xổ số miền Bắc hôm nay 13 / 3 / 2025 - Xổ số miền Bắc thứ Năm - XSMB hôm nay .
XSMB 11 / 3 , kết quả xổ số miền Bắc ngày 11 / 3 / 2025 .
XSMB 10 / 3 , kết quả xổ số miền Bắc ngày 10 / 3 / 2025 .
XSMB 9 / 3 , kết quả xổ số miền Bắc ngày 9 / 3 / 2025 .
XSMB 8 / 3 , kết quả xổ số miền Bắc ngày 8 / 3 / 2025 .
- Vé số phải còn nguyên vẹn , không bị rách , tẩy xóa , chắp vá hay chỉnh sửa mới được công nhận hợp lệ để nhận thưởng .
Nếu phát hiện dấu hiệu hư hỏng hoặc can thiệp , công ty xổ số có quyền từ chối trao giải .
- Người trúng thưởng có 30 ngày kể từ ngày công bố kết quả để hoàn tất thủ tục nhận giải .
Sau thời hạn này , vé số sẽ mất hiệu lực và không được giải quyết .
- Giải thưởng được thanh toán một lần theo hình thức mà người trúng thưởng lựa chọn , có thể nhận tiền mặt hoặc chuyển khoản ngân hàng .
- Nếu một vé số trúng nhiều giải trong cùng kỳ quay , chủ vé được nhận toàn bộ giá trị các giải thưởng mà không bị giới hạn .
Lịch mở thưởng xổ số miền Bắc .
- Thứ Hai : Kết quả xổ số miền Bắc sẽ quay thưởng tại đài Hà Nội .
- Thứ Ba : Kết quả xổ số miền Bắc sẽ quay thưởng ở tại đài Quảng Ninh .
- Thứ Tư : Kết quả xổ số miền Bắc sẽ quay thưởng ở tại đài Bắc Ninh .
- Thứ Năm : Kết quả xổ số miền Bắc sẽ quay thưởng tại đài Hà Nội .
- Thứ Sáu : Kết quả xổ số miền Bắc sẽ quay thưởng ở tại đài Hải Phòng .
- Thứ Bảy : Kết quả xổ số miền Bắc sẽ quay thưởng ở tại đài Nam Định .
- Chủ Nhật : Kết quả xổ số miền Bắc sẽ quay thưởng ở tại đài Thái Bình .
- Thứ Hai : Kết quả xổ số miền Trung sẽ quay thưởng tại đài Huế và Phú Yên .
- Thứ Ba : Kết quả xổ số miền Trung sẽ quay thưởng tại đài Đắk Lắk và Quảng Nam .
- Thứ Tư : Kết quả xổ số miền Trung sẽ quay thưởng tại đài Đà Nẵng và Khánh Hòa .
- Thứ Năm : Kết quả xổ số miền Trung sẽ quay thưởng tại đài Bình Định , Quảng Bình và Quảng Trị .
- Thứ Sáu : Kết quả xổ số miền Trung sẽ quay thưởng tại đài Ninh Thuận và Gia Lai .
- Thứ Bảy : Kết quả xổ số miền Trung sẽ quay thưởng tại đài Đắk Nông , Quảng Ngãi và Đà Nẵng .
- Chủ Nhật : Kết quả xổ số miền Trung sẽ quay thưởng tại đài Khánh Hòa , Kon Tum và Huế .
Lịch mở thưởng xổ số miền Nam .
- Thứ Hai : Kết quả xổ số miền Nam sẽ quay thưởng tại đài Đồng Tháp , TPHCM và Cà Mau .
- Thứ Ba : Kết quả xổ số miền Nam sẽ quay thưởng tại đài Bạc Liêu , Vũng Tàu và Bến Tre .
- Thứ Tư : Kết quả xổ số miền Nam sẽ quay thưởng tại đài Đồng Nai , Cần Thơ và Sóc Trăng .
- Thứ Năm : Kết quả xổ số miền Nam sẽ quay thưởng tại đài An Giang , Tây Ninh và Bình Thuận .
- Thứ Sáu : Kết quả xổ số miền Nam sẽ quay thưởng tại đài Bình Dương , Vĩnh Long và Trà Vinh .
- Thứ Bảy : Kết quả xổ số miền Nam sẽ quay thưởng tại đài Hậu Giang , TPHCM , Bình Phước và Long An .
- Chủ Nhật : Kết quả xổ số miền Nam sẽ quay thưởng tại đài Kiên Giang , Tiền Giang và Đà Lạt .
Theo dõi kết quả xổ số miền Bắc hôm nay 13 / 3 / 2025 và XSMB mỗi ngày trên VTC News để cập nhật kết quả sớm nhất .
Các tiết mục văn nghệ chào mừng tại buổi lễ .
Trong quá trình xây dựng nông thôn mới nâng cao , với sự quan tâm , đầu tư của các ngành chức năng và sự tham gia , hưởng ứng , đồng thuận cao của người dân , đến thời điểm này , xã Bom Bo đã có 47 , 6km đường nhựa , gần 72km đường bê tông xi măng , cấp phối sỏi đỏ 16 , 2km , cả 3 trường học đều đạt chuẩn quốc gia .
Lãnh đạo các sở , ban , ngành tỉnh , huyện Bù Đăng và người dân tham dự buổi lễ .
Các chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới , giảm nghèo bền vững được triển khai lồng ghép , phát huy hiệu quả đã giúp xã Bom Bo không còn hộ nghèo và là xã đầu tiên của huyện Bù Đăng không còn hộ nghèo .
Lãnh đạo các sở , ban , ngành tỉnh , huyện Bù Đăng tặng hoa chúc mừng Đảng bộ , chính quyền và nhân dân xã Bom Bo .
Đảng bộ , chính quyền và nhân dân xã Bom Bo đón nhận quyết định công nhận đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao của Chủ tịch UBND tỉnh .
Sau khi hoàn thành 20 tiêu chí và được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao , xã Bom Bo tiếp tục ưu tiên nguồn lực cho nâng chất các tiêu chí , hướng đến nông thôn mới kiểu mẫu , phấn đấu trở thành đô thị loại V giai đoạn 2025 - 2030 .
Tuyên dương , khen thưởng các tập thể , cá nhân có nhiều đóng góp trong xây dựng nông thôn mới nâng cao của xã .
Dịp này , các tập thể , cá nhân có nhiều đóng góp cho quá trình xây dựng nông thôn mới nâng cao của địa phương đã được tuyên dương , khen thưởng .
Sau khi rà soát nhu cầu đầu tư các dự án theo các tiêu chí : Có ý kiến của lãnh đạo Đảng , Chính phủ ; thủ tục đầu tư ; khả năng đẩy nhanh tiến độ ; khả năng hoàn thành dự án … UBND tỉnh Cao Bằng đã có văn bản số 673 ( ngày 11 / 3 / 2025 ) gửi Bộ Tài chính xem xét , báo cáo Thủ tướng Chính phủ bổ sung nguồn vốn 3769 , 9 tỷ đồng từ nguồn tăng thu ngân sách trung ương năm 2024 để thực hiện 2 dự án nói trên .
Dự án đường cao tốc Đồng Đăng – Trà Lĩnh ( giai đoạn 1 ) , tỉnh Cao Bằng thiếu 3420 tỷ đồng .
Địa phương rất cần bổ sung nguồn vốn hỗ trợ này để đảm bảo tiến độ thông tuyến dự án đường bộ cao tốc nối giữa 2 tỉnh Lạng Sơn – Cao Bằng trong năm 2025 .
Dự án đường cao tốc Đồng Đăng - Trà Linh đang được thi công .
Thác Bản Giốc có nhiều tiềm năng về du lịch , an ninh trật tự biên giới , chủ quyền quốc gia .
Dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật , cảnh quan khu du lịch thác Bản Giốc tại xã Điềm Thủy , huyện Trùng Khánh , tỉnh Cao Bằng còn thiếu 349 , 9 tỷ đồng .
Đây là nguồn vốn rất quan trọng để hoàn thiện thủ tục đầu tư và cam kết giải ngân được trong năm 2025 .
Ngày 7 / 3 , thông tin từ Phòng CSGT Công an TPHCM cho biết , trong ba ngày 7 , 8 , 9 / 3 , TPHCM cấm xe lưu thông nhiều tuyến đường trung tâm để phục vụ tổ chức Lễ hội Áo dài năm 2025 .
TPHCM cấm xe lưu thông nhiều tuyến đường trung tâm để phục vụ tổ chức Lễ hội Áo dài năm 2025 .
Cụ thể , cấm tất cả các loại xe lưu thông vào đường Nguyễn Huệ ( đoạn từ đường Lê Thánh Tôn đến đường Tôn Đức Thắng ) và đường Lê Lợi ( đoạn từ đường Đồng Khởi đến đường Pasteur ) , quận 1 từ 6h - 10h ngày 8 / 3 ; từ 18h - 22h ngày 7 và ngày 8 / 3 ; từ 17h - 22h ngày 9 / 3 .
Lộ trình thay thế : Đường Nguyễn Huệ hướng từ đường Lê Thánh Tôn đến đường Tôn Đức Thắng : Đường Lê Thánh Tôn đường Đồng Khởi đường Tôn Đức Thắng .
Hoặc theo lộ trình : Đường Lê Thánh Tôn đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa đường Hàm Nghi đường Tôn Đức Thắng .
Đường Nguyễn Huệ hướng từ đường Tôn Đức Thắng đến đường Lê Thánh Tôn : Đường Tôn Đức Thắng đường Hàm Nghi đường Pasteur đường Lê Thánh Tôn .
Hoặc lộ trình : Đường Tôn Đức Thắng Công trường Mê Linh đường Hai Bà Trưng đường Lê Thánh Tôn .
Đường Lê Lợi hướng từ đường Pasteur đến đường Đồng Khởi : Đường Lê Lợi đường Pasteur đường Lê Duẩn đường Đồng Khởi .
Hoặc lộ trình : Đường Lê Lợi đường Pasteur đường Lý Tự Trọng đường Đồng Khởi .
Đường Lê Lợi hướng từ đường Đồng Khởi đến đường Pasteur : Đường Đồng Khởi đường Tôn Đức Thắng đường Hàm Nghi đường Pasteur đường Lê Lợi .
Hoặc đường Hai Bà Trưng Công Trường Mê Linh đường Tôn Đức Thắng đường Hàm Nghi đường Pasteur đường Lê Lợi .
CSGT TPHCM khuyến cáo người điều khiển phương tiện khi lưu thông qua khu vực trên cần chấp hành theo hướng dẫn của lực lượng CSGT , lực lượng tham gia điều tiết giao thông hoặc theo hướng dẫn của hệ thống báo hiệu giao thông trên đường .
Căn cứ tình hình thực tế , Phòng CSGT sẽ tổ chức lực lượng điều chỉnh công tác phân luồng giao thông phù hợp , hạn chế đến mức thấp nhất việc ảnh hưởng đến sinh hoạt thường ngày của người dân lưu thông qua khu vực này .
Chiều 12 / 3 , Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh làm việc với Trường cao đẳng Kỹ thuật - Công nghệ Vĩnh Phúc để khảo sát việc thực hiện chính sách , pháp luật về phát triển và sử dụng nguồn nhân lực đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội , nhất là nguồn nhân lực chất lượng cao .
Đồng chí Nguyễn Văn Mạnh , Tỉnh ủy viên , Phó Trưởng Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh chủ trì buổi làm việc .
Phó trưởng Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Nguyễn Văn Mạnh khảo sát công tác đào tạo , dạy nghề tại Trường cao đẳng Kỹ thuật - Công nghệ Vĩnh Phúc .
Với mục tiêu xây dựng Trường cao đẳng Kỹ thuật - Công nghệ Vĩnh Phúc thành cơ sở giáo dục chất lượng cao , hoạt động tự chủ , tự chịu trách nhiệm , những năm qua , nhà trường đào tạo hàng chục vạn cán bộ , kỹ thuật viên có trình độ cao đẳng chất lượng cao , cao đẳng đại trà , trung cấp và trình độ thấp hơn phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh và đất nước .
Hằng năm , nhà trường thực hiện chuyển đổi mô hình đào tạo theo hướng đáp ứng nhu cầu xã hội .
Tăng cường đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao , đào tạo theo mô - đun , đào tạo chuyên sâu , đào tạo theo hợp đồng của doanh nghiệp .
Phó trưởng Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Nguyễn Văn Mạnh phát biểu tại buổi khảo sát .
Trong 2 năm 2023 - 2024 , nhà trường phối hợp với 20 doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh ký các hợp đồng ghi nhớ , đưa sinh viên đi trải nghiệm , thực tập theo đúng ngành nghề đào tạo .
Trong năm 2024 , nhà trường có 148 sinh viên tốt nghiệp trình độ cao đẳng thuộc Đề án đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao , 139 / 148 sinh viên có việc làm đúng nghề sau khi tốt nghiệp 6 tháng , đạt tỷ lệ 94 % .
Tại buổi làm việc , các đại biểu thảo luận những thuận lợi , khó khăn , hạn chế , bất cập trong việc tuyển dụng , sử dụng nguồn nhân lực , đồng thời kiến nghị , đề xuất giải pháp tuyển dụng nguồn nhân lực đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội , nhất là nguồn nhân lực chất lượng cao .
Hiệu trưởng Trường cao đẳng Kỹ thuật - Công nghệ Vĩnh Phúc Hà Vũ Tuyến phát biểu tại buổi khảo sát .
Kết luận buổi làm việc , Phó Trưởng Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Nguyễn Văn Mạnh đánh giá cao kết quả công tác đào tạo nguồn nhân lực của Trường cao đẳng Kỹ thuật - Công nghệ Vĩnh Phúc .
Để từng bước nâng cao chất lượng đào tạo đáp ứng nguồn nhân lực cho sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh , đồng chí Nguyễn Văn Mạnh đề nghị Trường cao đẳng Kỹ thuật - Công nghệ Vĩnh Phúc tiếp tục nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ , giáo viên , xây dựng nhà trường thành trung tâm đào tạo nguồn lao động chất lượng cao của tỉnh và khu vực .
Ủy viên Ủy ban Kinh tế và Tài chính của Quốc hội Trần Văn Tiến phát biểu tại buổi khảo sát .
Cần có kế hoạch đưa học sinh , giáo viên đi học tập tại nước ngoài , đặc biệt là với những ngành công nghệ mới ; có kế hoạch đào tạo đội ngũ cán bộ , giảng viên đáp ứng yêu cầu trong tình hình mới .
Nghiên cứu thêm một số ngành nghề liên quan đến công nghệ bán dẫn , trí tuệ nhân tạo … theo xu hướng đi tắt đón đầu ; chú trọng hơn nữa chất lượng đào tạo nghề và giải quyết việc làm .
Tăng cường phối hợp với các doanh nghiệp đào tạo theo đơn đặt hàng , tạo cơ hội việc làm ổn định cho học sinh , sinh viên khi ra trường .
Đối với các kiến nghị của nhà trường , Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh sẽ tiếp thu và gửi đến các cơ quan chức năng xem xét giải quyết trong thời gian tới .
Ngày 12 - 3 , TAND TPHCM xét xử sơ thẩm , tuyên phạt bị cáo Trần Thị Kim Thanh 12 năm tù về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản .
Theo cáo trạng , tháng 2 - 2020 , do tình hình dịch bệnh COVID - 19 diễn biến phức tạp , nhiều người Việt Nam ở nước ngoài không thể về nước .
Trần Thị Kim Thanh lợi dụng chính sách thực hiện các chuyến bay giải cứu nhân đạo của Chính phủ Việt Nam để chiếm đoạt tiền của các bị hại .
Cụ thể , Thanh sử dụng tài khoản Facebook tham gia nhóm " Hoi Cha Me Du Hoc Sinh VN tại Mỹ - Covid " để tìm hiểu thông tin về những chính sách của Chính phủ Việt Nam trong việc đưa người dân đang ở nước ngoài về nước bằng các chuyến bay giải cứu nhân đạo .
Sau đó , Thanh tải các văn bản , thông báo của các Cơ quan Nhà nước và Bộ Ngoại giao lên trang Facebook của mình , kèm thông tin quảng cáo có thể mua vé của các chuyến bay giải cứu , lo thủ tục phê duyệt của đại sứ quán hoặc lãnh sự quán tại nước ngoài cho người muốn bay về Việt Nam trong dịch thời điểm dịch COVID - 19 .
Đơn cử , năm 2020 , bà Nguyễn Hoàng Ngâu quen biết Thanh và nhờ mua vé máy bay cho người thân của bà từ Mỹ về Việt Nam .
Thanh đồng ý và yêu cầu bà Ngâu chuyển tiền mua vé máy bay , làm thủ tục và đặt cọc cách ly y tế COVID - 19 .
Thực tế , Thanh không có khả năng mua vé máy bay của chuyến bay giải cứu đưa người Việt Nam từ nước ngoài về nước vào thời điểm COVID - 19 .
Bà Ngâu đã nhiều lần chuyển triệu hơn 448 triệu đồng cho Thanh để lo tiền ăn uống , nâng hạng vé máy bay lên hạng thương gia … .
Tổng cộng , Thanh đã chiếm đoạt tiền của 3 bị hại hơn 1 , 7 tỉ đồng .
Cụ thể , Thanh chiếm đoạt của bà Lê Tú Phương hơn 1 tỉ đồng , chiếm đoạt của bà Nguyễn Hoàng Ngâu hơn 448 triệu đồng và chiếm đoạt của bà Đặng Thị Tuyết Vân 332 triệu đồng .
Bộ trưởng Chuyển đổi số Oscar Lopez cho biết dự luật này tuân theo các quy định nghiêm ngặt từ Đạo luật AI của Liên minh châu Âu ( EU ) , yêu cầu minh bạch đối với các hệ thống AI có rủi ro cao .
Ông nhấn mạnh rằng AI có thể giúp cải thiện cuộc sống nhưng cũng có thể bị lợi dụng để lan truyền thông tin sai lệch .
Theo dự luật , vẫn cần sự phê duyệt của Hạ viện , Tây Ban Nha quy định rằng vi phạm dán nhãn nội dung AI có thể bị coi là " vi phạm nghiêm trọng " , với mức phạt lên đến 35 triệu euro hoặc 7 % doanh thu toàn cầu hàng năm của công ty vi phạm .
Động thái này nhằm hạn chế sự lan tràn của các sản phẩm deepfake – những hình ảnh , video hoặc âm thanh được tạo bằng AI nhưng có thể gây nhầm lẫn với nội dung thật .
Ngoài deepfake , dự luật cũng cấm các hình thức thao túng tiềm ẩn , như sử dụng AI để khai thác tâm lý nhóm dễ tổn thương .
Ông Lopez lấy ví dụ về chatbot kích động người nghiện cờ bạc hoặc đồ chơi AI khuyến khích trẻ em thực hiện thử thách nguy hiểm .
Đồng thời , dự luật ngăn chặn việc sử dụng AI để phân loại con người dựa trên dữ liệu sinh trắc học , đánh giá hành vi hoặc đặc điểm cá nhân nhằm cấp quyền lợi hoặc dự đoán nguy cơ phạm tội .
Tuy nhiên , Chính phủ vẫn được phép áp dụng giám sát sinh trắc học thời gian thực tại nơi công cộng vì lý do an ninh quốc gia .
Việc thực thi các quy tắc mới sẽ do cơ quan giám sát AI của Tây Ban Nha ( AESIA ) đảm nhiệm , trừ các lĩnh vực đặc biệt như quyền riêng tư dữ liệu , tội phạm , bầu cử , xếp hạng tín dụng và bảo hiểm – những lĩnh vực sẽ do các cơ quan chuyên trách giám sát .
Tây Ban Nha là một trong những quốc gia EU đầu tiên triển khai các quy định AI toàn diện , khác với cách tiếp cận của Mỹ – nơi chủ yếu dựa vào sự tuân thủ tự nguyện và các quy định theo từng bang .
Ông Lopez cảnh báo rằng bất kỳ ai cũng có thể trở thành nạn nhân của deepfake , khi nội dung giả mạo ngày càng tinh vi .
Phó Cục trưởng Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước ( Bộ Công thương ) Nguyễn Thanh Bình đã ký ban hành công văn ngày 12 - 3 - 2025 gửi chi cục quản lý thị trường các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương về việc tăng cường kiểm tra mặt hàng đồ chơi có hình ảnh , nội dung liên quan đến chủ quyền lãnh thổ Việt Nam .
Trong công văn này , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước cho biết , thời gian qua , các phương tiện thông tin đại chúng đã phản ánh trên thị trường đang có một số sản phẩm đồ chơi trẻ em như Baby Three có in hình giống " đường lưỡi bò " được kinh doanh theo hình thức truyền thống và trên sàn thương mại điện tử Shopee , Tiktokshop , mạng xã hội Facebook … .
Sản phẩm đồ chơi trẻ em Baby Three có in hình giống " đường lưỡi bò " được kinh doanh theo hình thức truyền thống và trên sàn thương mại điện tử .
Trước tình hình này , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước yêu cầu lực lượng quản lý thị trường tại các địa phương tăng cường phối hợp với các sàn thương mại điện tử và nắm bắt tình hình trên địa bàn , chủ động triển khai các biện pháp nghiệp vụ , tổ chức kiểm tra , xử lý nghiêm các hành vi vi phạm ( nếu có ) đối với các tổ chức , cá nhân theo quy định của pháp luật .
Ngày 12 / 3 , TSBS Đỗ Khắc Hậu , Phó Chủ nhiệm khoa Ngoại thần kinh , Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 cho biết , mới đây khoa tiếp nhận nam học sinh bị chấn thương sọ não do chìa khóa cắm sâu vào đầu .
Tai nạn xảy ra khi các em đùa nghịch ở lớp .
Nam bệnh nhân nhập viện cùng với chiếc chìa khóa cắm xuyên sọ .
" Bệnh nhân đã được gia đình đưa đến bệnh viện cấp cứu trong tình trạng tỉnh táo , đau nhiều tại vùng tổn thương , vết thương đã cầm máu " , TSHậu thông tin .
Bệnh nhân được khám , chỉ định chụp cắt lớp vi tính và thực hiện các xét nghiệm cần thiết để đánh giá tổn thương .
Sau khi hội chẩn , bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật cấp cứu để lấy dị vật ra khỏi vùng đầu .
TSHậu cho biết , ca phẫu thuật diễn ra thành công , giúp loại bỏ hoàn toàn dị vật mà không gây tổn thương nghiêm trọng thêm cho bệnh nhân .
" Rất may mắn , vết thương nằm sát xoang tĩnh mạch ngang , nếu tổn thương chỉ lệch thêm một chút , tình trạng của bệnh nhân sẽ rất nghiêm trọng do tổn thương xoang gây chảy máu " , TS Hậu thông tin .
Hiện tình trạng người bệnh ổn định , vừa được xuất viện .
Bác sĩ khuyến cáo , trẻ em , nhất là lứa tuổi học sinh rất hiếu động .
Trẻ chưa nhận thức đầy đủ về các nguy cơ chấn thương trong sinh hoạt hằng ngày nên dễ xảy ra các tai nạn đáng tiếc .
Để hạn chế những tai nạn đáng tiếc , các bậc phụ huynh , thầy cô giáo , nhà trường và các cơ sở y tế cộng đồng cần thường xuyên nhắc nhở và trang bị kiến thức an toàn cho các lứa tuổi con trẻ , học sinh .
Bà Đỗ Thị Minh Trâm , Phó Cục trưởng Cục Đổi mới sáng tạo chuyển đổi xanh và Khuyến công ( Bộ Công thương ) cho biết , hiện nay , ngành vải không dệt đang phát triển mạnh mẽ trên toàn cầu nhờ vào tính ứng dụng đa dạng , cùng nhu cầu ngày càng tăng trong các lĩnh vực y tế , vệ sinh , nông nghiệp và công nghiệp .
Theo dự báo , thị trường vải không dệt toàn cầu ước tính đạt 57 , 14 tỷ USD vào năm 2024 và dự kiến tăng trưởng với tốc độ CAGR 6 , 02 % , đạt 76 , 54 tỷ USD vào năm 2029 .
Khu vực châu Á - Thái Bình Dương hiện đang cho thấy tiềm năng phát triển mạnh mẽ nhờ vào sự gia tăng đáng kể nhu cầu sử dụng các sản phẩm vệ sinh , đặc biệt tại những quốc gia có lượng tiêu thụ lớn như Ấn Độ và Trung Quốc .
Triển lãm sẽ thúc đẩy sự hợp tác của ngành vải không dệt cho các doanh nghiệp trong và ngoài nước .
Bên cạnh đó , sự phát triển của các ngành công nghiệp như ô tô , nông nghiệp , vải địa kỹ thuật và sản xuất công nghiệp … cũng đang thúc đẩy nhu cầu sử dụng vải không dệt , nhờ vào các đặc tính nổi bật như độ bền cao , trọng lượng nhẹ , tính linh hoạt , thân thiện với môi trường , hiệu quả chi phí và đảm bảo vệ sinh an toàn .
Theo bà Đỗ Thị Minh Trâm , tại Việt Nam , thị trường vải không dệt cũng đang bắt kịp xu hướng toàn cầu trong việc sử dụng các sản phẩm thân thiện với môi trường và đa dạng ứng dụng .
Mặc dù thị trường nội địa đầy tiềm năng nhưng số lượng nhà máy sản xuất vải không dệt tại Việt Nam vẫn còn hạn chế .
Các doanh nghiệp trong nước vẫn gặp nhiều thách thức trong việc tiếp cận công nghệ hiện đại và máy móc tiên tiến nhằm nâng cao chất lượng sản phẩm , đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế .
" Vì vậy , GENTEXH 2025 sẽ trở thành sự kiện giao thương quốc tế hàng đầu , mở ra nhiều cơ hội hợp tác và kết nối cho các doanh nghiệp trong và ngoài nước .
Đặc biệt , triển lãm lần này sẽ là cơ hội quý báu để các doanh nghiệp Việt Nam tiếp cận công nghệ sản xuất tiên tiến , tìm kiếm nguồn nguyên liệu chất lượng cao từ những quốc gia dẫn đầu trong lĩnh vực vải không dệt .
Qua đó , góp phần nâng cao chất lượng sản phẩm , tăng cường năng lực cạnh tranh và thúc đẩy sự phát triển bền vững của ngành vải không dệt tại Việt Nam nói riêng , cũng như khu vực Đông Nam Á nói chung " , bà Đỗ Thị Minh Trâm chia sẻ .
Theo đó , triển lãm quy tụ hơn 200 doanh nghiệp và thương hiệu hàng đầu đến từ hơn 10 quốc gia như Spunweb , Thái Châu , Changshu Zhentai , Nan Liu … Đây là cầu nối quan trọng , thúc đẩy sự hợp tác và phát triển của ngành vải không dệt cho hơn 5000 khách tham quan trong dịp này .
Đặc biệt , tại triển lãm cũng có khu trưng bày sản phẩm vải không dệt sản xuất tại Việt Nam nhằm giúp khách tham quan có cơ hội tiếp cận trực tiếp các sản phẩm vải không dệt và sản phẩm vệ sinh chất lượng đến từ các doanh nghiệp tại Việt Nam .
Trong khuôn khổ Lễ hội cà phê Buôn Mê Thuột , Đắk Lắk ( lần thứ 9 năm 2025 ) , Công ty TNHH thương mại - dịch vụ Nông trại EDE ( MISS EDE ) và Công ty trách nhiệm hữu hạn MTV xuất nhập khẩu 2 / 9 Đắk Lắk ( Simexco Daklak ) vừa tổ chức ký cam kết với MISS EDE về xuất khẩu cà phê đạt chứng chỉ không xâm lấn rừng tự nhiên của Liên minh châu Âu ( EUDR ) .
Nhằm đáp ứng quy định nhập khẩu nghiêm ngặt cà phê vào thị trường các nước thuộc Liên minh Châu Âu ( EU ) , Simexco Đắk Lắk và MISS EDE đã ký cam kết xây dựng chuỗi cung ứng cà phê nguyên liệu để sản xuất cà phê thương hiệu MISS EDE đạt đầy đủ chứng chỉ EUDR nhằm mục đích nhập khẩu cà phê thành phẩm vào thị trường EU từ năm 2025 .
Simexco Đắk Lắk cam kết đáp ứng đầy đủ về sản lượng và dữ liệu vùng canh tác được định vị rõ ràng bằng dữ liệu đã được kiểm chứng bởi các chứng chỉ 4C - EUDR và Rainforest Alliance - EUDR ( khi hoàn thiện ) cho MISS EDE khi nhận được đơn đặt hàng nhằm mục tiêu xuất khẩu vào thị trường EU .
MISS EDE cam kết tuân thủ đầy đủ các quy định pháp lý của từng chứng chỉ nhằm đảm bảo cung cấp nguyên vẹn thông tin về vùng nguyên liệu chính xác được Simexco Đắk Lắk cung cấp phục vụ truy xuất thông tin EUDR cho người tiêu dùng và cơ quan thực thi pháp luật của các nước EU .
Công ty TNHH thương mại - dịch vụ Nông trại EDE ( MISS EDE ) và Công ty trách nhiệm hữu hạn MTV xuất nhập khẩu 2 / 9 Đắk Lắk ( Simexco Daklak ) ký cam kết .
Sau thành công của container cà phê đầu tiên với 18000 gói cà phê thành phẩm đã cập cảng đến tay người tiêu dùng tại Hoa Kỳ , MISS EDE tiếp tục xuất khẩu 2 container tiếp theo với tổng số 42000 gói cà phê .
Trong đó , bao gồm 1 container chứa 24000 gói cà phê rang xay MISS EDE 250g và 1 container chứa 18000 gói cà phê hạt rang MISS EDE 5 lb ( 2 , 27kg ) phục vụ chuỗi quán cà phê .
Sản phẩm cà phê này được chế biến từ vùng canh tác không xâm lấn rừng tự nhiên , do Simexco Đắk Lắk vận hành .
Việc mở rộng xuất khẩu này thể hiện sự ghi nhận của người tiêu dùng Hoa Kỳ - một trong những thị trường khó tính nhất thế giới - đối với cà phê Buôn Ma Thuột , cà phê MISS EDE .
Sau khi nhận được phản hồi tích cực và tốc độ bán hàng ổn định , đối tác Hoa Kỳ đã quyết định nhập thêm sản phẩm từ MISS EDE , khẳng định vị thế thương hiệu Việt Nam trên thị trường quốc tế .
Cũng trong khuôn khổ Lễ hội cà phê Buôn Mê Thuột , Đắk Lắk , Công ty TNHH thương mại , dịch vụ Nông trại EDE và Công ty The Nanum Trading ( Hàn Quốc ) đã ký kết hợp tác thương mại song phương .
Theo đó , The Nanum Trading trở thành đối tác nhập khẩu chính thức các sản phẩm cà phê và sô cô la của hai thương hiệu MISS EDE và Simexco Đắk Lắk tại thị trường Hàn Quốc .
MISS EDE trở thành nhà phân phối tại Việt Nam cho các sản phẩm thức uống sức khỏe Hàn Quốc mang nhãn hiệu Serek của The Nanum Trading , đặc biệt tập trung vào kênh bán lẻ du lịch và sân bay .
Toàn huyện Hương Khê ( Hà Tĩnh ) hiện có khoảng hơn 2760 ha trồng bưởi Phúc Trạch .
Đây là cây đặc sản có giá trị kinh tế rất cao , mỗi năm cho tổng giá trị thu nhập khoảng 600 tỷ đồng .
Vào tháng 3 , khi hoa bưởi Phúc Trạch nở trắng muốt , tỏa ra mùi hương thơm , đây là thời điểm người dân bắt đầu công việc thụ phấn cho hoa bưởi .
Những ngày này , gia đình bà Bạch Thị Minh ( 50 tuổi , trú tại thôn 4 , xã Hương Thủy , huyện Hương Khê ) tất bật với công việc thụ phấn cho cây bưởi Phúc Trạch .
Gia đình bà có hàng chục gốc bưởi được trồng trong khu vườn có diện tích 500 m2 .
Xác định nguồn thu nhập chính , nên bà Minh tự tay thụ phấn cho cây bưởi để tăng tỷ lệ đậu quả .
Theo bà Minh , do các vườn bưởi Phúc Trạch hiện được trồng bằng phương pháp chiết , ghép , khả năng đậu quả tự nhiên thấp , nên phải thụ phấn bổ sung để tăng khả năng đậu quả .
Thời gian thụ phấn cho cây kéo dài cho đến lứa hoa cuối cùng .
Theo người dân trồng bưởi Phúc Trạch lâu năm , công việc thụ phấn nhìn đơn giản nhưng cũng rất vất vả , nhiều cây bưởi cao , để thụ phấn hiệu quả phải leo lên thang , dùng sào , tỉ mỉ , cẩn thận .
Để kịp thời vụ , có nhiều gia đình phải tranh thủ làm cả ngày .
Khi hoa bưởi nở trắng , người dân bắt đầu quy trình thụ phấn cho hoa .
Quá trình này đỏi hỏi sự tỉ mỉ , kiên nhẫn giúp hoa bưởi kết trái tốt hơn .
Theo nhiều người dân , hoa bưởi thường bung nở trong thời gian khoảng một tháng , nên người nông dân phải tận dụng thời gian vàng này để thụ phấn thủ công cho cây .
Trung bình mỗi ngày một người làm chỉ thụ phấn được 5 - 7 cây .
Tùy theo thời tiết từng năm mà cây bưởi ra hoa sớm hay muộn .
Năm nay hoa bưởi ra muộn hơn so với mọi năm nhưng hoa nhiều , đẹp hơn nên bà con hy vọng có mùa vụ bội thu .
Người dân trèo lên cây để thụ phấn cho hoa bưởi .
Bưởi Phúc Trạch là cây trồng chủ lực , mang hiệu quả kinh tế lớn nhất của người dân huyện miền núi Hương Khê .
Xác định việc thụ phấn sẽ quyết định năng suất của cả mùa vụ , hầu như ai cũng chú trọng đầu tư , chăm bón và áp dụng biện pháp này .
Để thụ phấn bổ sung cho hoa bưởi , người dân lấy phấn của cây bưởi chua quét lên nhụy hoa của cây bưởi Phúc Trạch .
Hoa bưởi chua được chọn phải đều , cánh mịn , khi chấm thử vào lòng bàn tay phấn hoa màu vàng sẽ rời ra thì khả năng đậu quả khi cho thụ phấn sẽ cao hơn .
Hiện nay , trên địa bàn huyện Hương Khê có hơn 2700 ha bưởi Phúc Trạch ( trong đó hơn 1900 ha đã cho quả , ước năng suất đạt khoảng 23000 tấn / năm ) .
Bưởi Phúc Trạch được trồng nhiều tại các xã Phúc Trạch , Hương Trạch , Hương Đô , Lộc Yên Bưởi Phúc Trạch dễ trồng , thích hợp với khu vực đồi núi .
Rosé BLACKPINK là tâm điểm truyền thông khi xuất hiện tại show diễn ra mắt BST Thu Đông 2025 dành cho nữ của nhà mốt Saint Laurent .
Nữ đại sứ thương hiệu toàn cầu diện mẫu đầm lụa có thiết kế cúp ngực , bèo nhún điệu đà đến từ BST Resort 2025 của thương hiệu .
Giọng ca Rosie khéo léo ứng dụng sắc nâu Mocha Mousse chủ đạo của năm ở đôi giày cao gót mũi nhọn , layout trang điểm .
Diện mạo của Rosé BLACKPINK có màu sắc khác biệt so với dàn khách mời nữ .
mang đến tinh thần cổ điển , yêu kiều .
Trong khi , dàn mỹ nhân Âu Mỹ như Hailey Bieber , Elsa Hosk , Charli XCX lựa chọn những bộ cánh tối màu , chất liệu da , ren xuyên thấu gợi cảm hoặc mang đậm tinh thần menswear .
Trong suốt hành trình đồng hành cùng nhà mốt Pháp có tuổi đời hơn 6 thập kỷ , đây là lần hiếm hoi Rosé BLACKPINK lăng xê gam màu sáng .
Trước đó , nữ đại sứ người Hàn định vị hình ảnh trong những bộ cánh style quyền lực , cá tính với tông màu tối .
Cha Eun Woo tái xuất Paris Fashion Week trong tạo hình " chàng thơ " lịch lãm .
Mỹ nam xứ Hàn mặc thiết kế âu phục màu be tối giản đến từ BST Xuân 2025 dành cho nam .
Cha Eun Woo và Rosé BLACKPINK có lựa chọn trang phục ăn ý nhưng đáng tiếc không có khoảnh khắc " chung khung hình " .
Loạt ảnh Getty Images của Cha Eun Woo tại Paris Fashion Week 2025 tiếp tục là đề tài gây sốt , củng cố vị thế " thiên tài gương mặt " của anh .
Cụ thể , Phó Cục trưởng Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước Nguyễn Thanh Bình vừa ký ban hành Công văn số 44 / TTTN - NV ngày 12 / 3 / 2025 gửi Chi cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương về việc tăng cường kiểm tra mặt hàng đồ chơi có hình ảnh , nội dung liên quan đến chủ quyền lãnh thổ Việt Nam .
Trong Công văn gửi Chi cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước nêu rõ , thời gian qua , phương tiện thông tin đại chúng phản ánh trên thị trường đang có một số sản phẩm đồ chơi trẻ em như Baby Three có in hình giống " Đường lưỡi bò " được kinh doanh theo hình thức truyền thống và trên sàn thương mại điện tử Shopee , Tiktokshop , mạng xã hội Facebook .
Đồ chơi trẻ em Baby Three có in hình giống " Đường lưỡi bò " ( dưới mắt trái ) được kinh doanh khá phổ biến trên sàn thương mại điện tử .
Trước tình hình trên , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước đề nghị Chi cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương tăng cường công tác phối hợp với các sàn thương mại điện tử và nắm bắt tình hình trên địa bàn , chủ động triển khai các biện pháp nghiệp vụ tổ chức kiểm tra , xử lý nghiêm các hành vi vi phạm ( nếu có ) đối với các tổ chức , cá nhân theo quy định của pháp luật .
Chiều 11 / 3 , Đoàn công tác của Tỉnh ủy Bình Dương do ông Nguyễn Lộc Hà , Phó Bí thư Tỉnh ủy , làm Trưởng đoàn cùng lãnh đạo các sở , ngành đã có buổi làm việc với Ban Thường vụ Thành ủy Tp .
Ông Võ Văn Hồng , Chủ tịch UBND Tp .
Dĩ An , phát biểu tại buổi làm việc .
Ông Võ Văn Hồng , Chủ tịch UBND Tp .
Dĩ An , đã trao đổi kiến nghị và đề xuất nhiều vấn đề liên quan của địa bàn .
Cụ thể , trong đó kiến nghị về việc hoạt động của ngành công an sau khi Công an Tp .
Theo ông Hồng , hiện nay , trên địa bàn Tp .
Dĩ An có hàng chục camera giám sát giao thông , tuy nhiên sau khi có đề án sáp nhập , giải thể Công an Tp .
Dĩ An từ ngày ( 28 / 2 ) thì các đường truyền đã bị ngắt .
" Máy chủ của hệ thống camera giám sát giao thông hiện nay vẫn nằm ở trụ sở tổ CSGT Công an thành phố , tuy nhiên , việc điều hành đã ngưng .
Đề xuất với Đoàn công tác , Công an tỉnh sớm có quyết định đưa hệ thống trên về chủ thể quản lý nhất định , hoặc UBND thành phố đề xuất giao về cho UBND Tp .
Dĩ An quản lý hoạt động , hiện nay chi phí vận hành hệ thống camera trên khoảng 70 triệu đồng / quý " , Chủ tịch UBND Tp .
Cũng theo ông Võ Văn Hồng , UBND tỉnh kiến nghị về việc hoạt động đăng ký xe trên địa bàn công an các phường trên địa bàn .
Cụ thể , sau khi Công an Tp .
Dĩ An giải thể , Công an phường Dĩ An , Tp .
Dĩ An được phân công là nơi tiếp công dân làm căn cước , thí điểm đăng ký xe ô tô , tuy nhiên trụ sở và cơ sở vật chất tại phường này chưa kịp đáp ứng nên kiến nghị để Công an phường Dĩ An tiếp tục sử dụng trụ sở Công an Tp .
Một camera giám sát giao thông trên địa bàn Tp .
Tại buổi làm việc , Đại tá Ngô Xuân Phú , Phó Giám đốc Công an tỉnh Bình Dương tiếp nhận kiến nghị của Chủ tịch UBND Tp .
Theo Đại tá Phú , các đề xuất sẽ được báo cáo với Ban giám đốc Công an tỉnh và xin ý kiến về các đề xuất của UBND Tp .
Về vấn đề camera an ninh , Đại tá Phú cho biết sẽ xem xét sớm và phối hợp với đơn vị đang trực tiếp quản lý để vận hành lại hệ thống trên .
Về việc tiếp tục sử dụng trụ sở Công an Tp .
Dĩ An , Ban giám đốc Công an tỉnh Bình Dương vẫn chủ trương tiếp tục sử dụng nơi trước đây bố trí để thu thập các thông tin cấp căn cước và đăng ký xe .
Trụ sở được giao cho Công an phường nơi trụ sở Công an cấp huyện đóng trụ sở trước đây chịu trách nhiệm .
Phát biểu chỉ đạo , ông Nguyễn Lộc Hà , Phó bí Thư tỉnh ủy đề nghị Đại tá Ngô Xuân Phú sớm báo cáo Ban giám đốc Công an tỉnh để có phương án xử lý , vận hành xử lý sớm vấn đề về camera giao thông , tránh để lãng phí hạ tầng hiện có .
Trước đó , vào chiều tối 1 / 3 vừa qua , anh CGC ( ở TP Hồ Chí Minh ) bị tai nạn nghiêm trọng , được cấp cứu điều trị tại Bệnh viện Nhân dân Gia Định , song tình hình ca bệnh không có chuyển biến .
Sau khi được tư vấn , gia đình anh C đã đồng ý hiến tim , gan , thận để cứu 5 người bệnh suy tạng ở ba miền Bắc , Trung , Nam .
Được sự hỗ trợ của lực lượng CSGT , ê kip bác sĩ Bệnh viện Trung ương Huế kịp thời vận chuyển quả tim của người hiến về Huế để thực hiện ca ghép tim .
Sau khi nhận được thông tin từ Trung tâm Điều phối ghép tạng quốc gia có người chết não hiến tạng ở TP Hồ Chí Minh , GSTS Phạm Như Hiệp , Giám đốc Bệnh viện Trung ương Huế lập tức kích hoạt ê kíp nhận điều phối tạng .
Các bác sĩ của Bệnh viện Trung ương Huế được cử vào phối hợp cùng bác sĩ Bệnh viện Nhân dân Gia Định và Trung tâm Điều phối ghép tạng quốc gia để nhận tạng .
Các bác sĩ Bệnh viện Trung ương Huế thực hiện ca ghép tim .
Nhờ sự hỗ trợ , phối hợp chuyên nghiệp và nhịp nhàng giữa các ê kíp , sau 3 giờ 48 phút kể từ thời điểm nhận tim và vận chuyển về Bệnh viện Trung ương Huế , các bác sĩ đã chạy đua thời gian để thực hiện ca ghép tim cho bệnh nhân NVC .
Đến 20h38 tối 3 / 3 , trái tim của người hiến tạng đã đập lại trong lồng ngực bệnh nhân NVC .
Theo Bệnh viện Trung ương Huế , ca ghép tim cho bệnh nhân NVC .
là một ca ghép khó và đầy thử thách khi bệnh nhân bị bệnh cơ tim giãn , suy tim giai đoạn cuối EF 20 % , TAPSE 15 , PAPs 75mmHg , tăng áp lực động mạch phổi rất nặng , đáp ứng kém với điều trị nội khoa .
Bệnh nhân có nguy cơ suy tim tăng áp lực động mạch phổi sau phẫu thuật ghép tim rất cao nên cần phải dự phòng phương án điều trị sau ghép .
Bệnh nhân NVC dần hồi phục sức khỏe sau ca ghép tim .
Ê kip hồi sức đã sử dụng thuốc tăng cường co bóp cơ tim và giãn động mạch phổi cùng hệ thống ECMO để cai tuần hoàn ngoài cơ thể thành công .
Sau phẫu thuật bệnh nhân được tiếp tục hồi sức tích cực , dùng các thuốc điều trị suy tim tăng áp lực động mạch phổi , duy trì ECMO .
Sau 3 ngày hỗ trợ ECMO , huyết động bệnh nhân ổn định , áp lực động mạch phổi được kiểm soát tốt , được cai ECMO và máy thở .
Đến nay bệnh nhân NVC đã tự ăn uống , vận động nhẹ trên giường hồi sức , các xét nghiệm huyết học sinh hóa trong giới hạn bình thường .
Ông CPL , cha của người hiến tạng xúc động cho biết : " Gia đình chúng tôi đã nén nỗi đau và đồng thuận hiến tạng .
Cháu ra đi , song mong nhiều người bệnh khác được sống tiếp , đó cũng là niềm an ủi đối với gia đình " .
Tạm dừng một số hệ thống thuế điện tử để nâng cấp .
Đây là nội dung quan trọng được Cục Thuế thông tin tại Thông báo số 41 / TB - CT ngày 12 / 3 / 2024 về việc tạm dừng các hệ thống thuế điện tử phục vụ việc nâng cấp đáp ứng tái cơ cấu , sắp xếp các cơ quan thuế .
Theo đó , Cục Thuế cho biết , thực hiện kế hoạch , chủ trương của Quốc hội , Chính phủ về việc tái cơ cấu , sắp xếp bộ máy nhà nước , ngày 26 / 2 / 2025 , Bộ Tài chính đã ban hành Quyết định số 381 / QĐ - BTC quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Thuế , trong đó tổ chức sắp xếp và triển khai mô hình 20 Chi cục Thuế khu vực và 350 Đội Thuế cấp huyện thay cho 63 Cục Thuế và các Chi cục Thuế trực thuộc trước đây .
Để triển khai mô hình mới , Cục Thuế thông báo việc tạm dừng một số hệ thống thuế điện tử phục vụ nâng cấp và chuyển đổi các danh mục từ 17h00 ngày 12 / 3 / 2025 đến 8h00 ngày 17 / 3 / 2025 .
Ngoài thời gian này , các hệ thống thuế hoạt động bình thường .
Người nộp thuế tiếp tục thực hiện các thủ tục hành chính thuế ( trừ nộp thuế điện tử ) trên các kênh thuế điện tử , tiếp nhận trực tiếp , bưu chính trong suốt quá trình nâng cấp và chuyển đổi .
Tuy nhiên , việc giải quyết trả kết quả có thể chậm trễ nên cơ quan thuế mong nhận được sự thông cảm của người nộp thuế .
Trong 2 tháng đầu năm 2025 , tổng thu từ du lịch đạt trên 8300 tỷ đồng , tăng 8 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Khách du lịch quốc tế đến Quảng Ninh đạt 740000 lượt .
Năm 2025 , Quảng Ninh đặt mục tiêu đón 20 triệu lượt khách du lịch , trong đó khách quốc tế 4 , 5 triệu lượt , tổng thu từ du lịch đạt 55000 tỷ đồng .
Chuyến tàu Silver Dawn chở gần 500 du khách quốc tế từ các quốc gia châu Âu , châu Mỹ cập bến Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long .
Thời gian qua , Quảng Ninh không chỉ tập trung vào việc gia tăng số lượng khách mà còn chú trọng đến chất lượng du lịch .
Cùng với các sản phẩm truyền thống đã làm nên thương hiệu cho du lịch Quảng Ninh , hiện nay , Quảng Ninh đang tập trung đổi mới sản phẩm du lịch theo hướng chất lượng cao , có khả năng cạnh tranh , phát huy lợi thế vịnh Hạ Long , vịnh Bái Tử Long khai thác mạnh phân khúc khách hạng sang , có mức chi tiêu cao nhằm nâng doanh thu về du lịch .
Theo thông tin từ Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch , dự kiến ngày 30 / 4 , tàu biển Pacific World do công ty Peace Boat ( Nhật Bản ) quản lý điều hành sẽ đưa khoảng 1600 du khách , chủ yếu là khách Nhật Bản đến Quảng Ninh .
Trong hải trình này , cảng tàu khách quốc tế Hạ Long là cảng đầu tiên tàu cập bến sau khi khởi hành từ Nhật Bản .
Đây cũng là lần đầu tiên , tỉnh Quảng Ninh đón tàu biển theo hình thức charter ( thuê nguyên chuyến ) đưa khách du lịch từ Nhật Bản đến Hạ Long , mở ra cơ hội thúc đẩy các tuyến du lịch tàu biển kết nối các cảng của Nhật Bản với Quảng Ninh .
Quảng Ninh hiện đang tập trung đổi mới sản phẩm du lịch theo hướng chất lượng cao , khai thác mạnh phân khúc khách có mức chi tiêu cao .
Nhật Bản được xác định là một trong những thị trường khách quốc tế trọng điểm của du lịch Quảng Ninh .
Thời gian qua , nhiều hoạt động xúc tiến , quảng bá , trao đổi nguồn khách du lịch từ thị trường này đã được triển khai , tuy nhiên lượng khách Nhật Bản đến du lịch Quảng Ninh hiện còn khá khiêm tốn so với tiềm năng phát triển du lịch và cơ hội hợp tác của hai bên .
Giai đoạn từ năm 2023 đến nay , du lịch Quảng Ninh đón khoảng 47800 lượt khách Nhật lưu trú tại tỉnh .
Năm 2025 , sẽ có 24 chương trình , sự kiện quy mô quốc tế , quốc gia , cấp tỉnh và gần 150 chương trình , sự kiện cấp địa phương nhằm thu hút du khách du lịch .
Nổi bật là một số chương trình như : Chương trình Carnaval Hạ Long 2025 ( diễn ra vào dịp 30 / 4 - 1 / 5 ) , Cuộc thi hoa hậu Biển Việt Nam toàn cầu 2025 ( diễn ra vào tháng 5 , 6 ) , v .
v … Trong quý II và đầu quý III / 2025 , ngành Du lịch tỉnh Quảng Ninh sẽ tiếp tục tổ chức nhiều hoạt động , sự kiện văn hóa , thể thao , du lịch như : Lễ hội đua thuyền buồm thể thao , lễ hội khinh khí cầu , lễ hội diều , hội chợ OCOP , Quỳnh Nga .
Về nội dung hợp tác , hai bên thống nhất tập trung theo nhóm ngành chủ lực chính , thúc đẩy chuyển giao kiến thức và công nghệ giữa các đoàn công tác của hai quốc gia .
Các bên cũng sẽ tìm kiếm cơ hội vinh danh , đề xuất các cá nhân hoặc tổ chức có những đóng góp đáng kể cho sự phát triển nông nghiệp của Việt Nam và Đức .
Ngoài ra , Biên bản ghi nhớ sẽ tạo điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp nông nghiệp Đức , đặc biệt trong lĩnh vực máy móc nông nghiệp tiếp cận và mở rộng thị trường tại Việt Nam ; hợp tác thúc đẩy tiến bộ khoa học , công nghệ , thiết bị thông minh và phương pháp canh tác nông nghiệp bền vững .
Ông Nguyễn Ngọc Thạch , Tổng Biên tập Báo Nông nghiệp và Môi trường bày tỏ niềm vinh hạnh khi Báo là cơ quan ngôn luận đầu tiên kí Biên bản ghi nhớ với DLG .
Tổng Biên tập Báo Nông nghiệp và Môi trường Nguyễn Ngọc Thạch cho biết , là cơ quan ngôn luận đầu tiên kí Biên bản ghi nhớ với DLG , Báo Nông nghiệp và Môi trường đã có bề dày phát triển trong 80 năm và tổ chức thành công nhiều sự kiện quan trọng , như : Festival quốc tế ngành hàng lúa gạo Việt Nam ; Hội nghị Lương thực thực phẩm toàn cầu Agritechnica 2024 , 2025 ; Triển lãm Vieéttock ; Triển lãm Thủy sản quốc tế - Vietfish ; Diễn đàn ASEAN về chống chịu thiên tai ( ADRP ) ; đối thoại nữ nông dân Hoa Kỳ … Thông qua Biên bản ghi nhớ , báo cam kết sẽ mở rộng thông tin và kết nối với 31000 thành viên của Hiệp hội .
Từ đó , góp phần hiện thực hóa mục tiêu phát triển xanh tại Việt Nam .
Theo bà Katharina Staske , Giám đốc điều hành DLG châu Á - Thái Bình Dương phát biểu tại buổi ký kết .
Bà Katharina Staske , Giám đốc điều hành DLG châu Á - Thái Bình Dương , bày tỏ ấn tượng với độ phủ rộng thông tin của Báo Nông nghiệp và Môi trường .
Sự hợp tác giữa hai bên không chỉ giúp mở rộng phạm vi truyền thông , mà còn góp phần thúc đẩy ứng dụng các tiến bộ nông nghiệp vào thực tiễn sản xuất tại Việt Nam … .
Lễ ký kết Bản ghi nhớ hợp tác giữa Báo Nông nghiệp và Môi trường và Hiệp hội Nông nghiệp Đức diễn ra dưới sự chứng kiến của nguyên Bộ trưởng Bộ NN - PTNT Cao Đức Phát cùng các đơn vị thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường .
Còn theo ông Nguyễn Đỗ Anh Tuấn , Vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế ( Bộ Nông nghiệp và Môi trường ) , biên bản ghi nhớ được ký kết trong khuôn khổ Triển lãm " AGRITECHNICA ASIA Việt Nam 2025 : Đổi mới xanh " sẽ tạo sự gắn kết giữa nền nông nghiệp Đức và Việt Nam .
Trong bối cảnh Bộ Nông nghiệp và Môi trường mới đi vào hoạt động , sự hợp tác này còn góp phần thực hiện mục tiêu phát triển nông nghiệp gắn với bảo vệ môi trường .
Biên bản ghi nhớ là cơ hội để các doanh nghiệp Đức chuyển giao những công nghệ tiên tiến , từ đó thúc đẩy quá trình chuyển đổi hệ thống lương thực thực phẩm tại Việt Nam theo hướng xanh và bền vững hơn .
Do đó , Báo Nông nghiệp và Môi trường sẽ hợp tác sâu rộng hơn với các đối tác Đức , đồng thời lan tỏa các sáng kiến , giải pháp công nghệ mới để bà con nông dân thực hành tốt cho môi trường .
Lãnh đạo hai tỉnh Đắk Lắk và Attapeu ký kết văn bản thỏa thuận hợp tác song phương .
Tham dự Lễ ký kết có Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Lắk Trương Công Thái ; Phó Tỉnh trưởng tỉnh Attapeu Thanouxay Banxalith ; Tổng Lãnh sự Lào tại Đà Nẵng Souphanh Hadaoheuang ; đại diện các sở , ban , ngành của hai tỉnh Đắk Lắk và Attapeu .
Tại buổi lễ , hai bên đã giới thiệu về tình hình kinh tế - xã hội , tiềm năng phát triển của mỗi địa phương .
Trên cơ sở đó , hai tỉnh đã ký kết thỏa thuận hợp tác song phương trên 9 lĩnh vực , cụ thể : về trao đổi đoàn ; hợp tác hữu nghị , giao lưu nhân dân ; thương mại và đầu tư ; giáo dục và đào tạo ; nông nghiệp ; y tế ; văn hóa , thể thao , du lịch và thông tin - truyền thông ; công tác phòng , chống tội phạm buôn bán ma túy ; công tác ngoại vụ địa phương .
Phát biểu tại buổi lễ , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Trương Công Thái nhấn mạnh , thỏa thuận hợp tác giữa Đắk Lắk và Attapeu được ký kết sẽ là cơ sở quan trọng hướng đến tăng cường hợp tác cùng phát triển của hai địa phương trên nhiều lĩnh vực như giáo dục , nông nghiệp , y tế , giao lưu nhân dân … Sau lễ ký kết , mong rằng hai tỉnh sẽ tích cực triển khai các nội dung hợp tác một cách hiệu quả , với quyết tâm và nỗ lực cao nhất , cùng nhau tạo dựng nên nhiều thành tựu ý nghĩa , thiết thực , góp phần đưa quan hệ hữu nghị , đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào lên tầm cao mới .
Thay mặt lãnh đạo tỉnh Attapeu , Phó Tỉnh trưởng tỉnh Attapeu Thanouxay Banxalith gửi lời cảm ơn vì sự đón tiếp trang trọng của tỉnh Đắk Lắk tại Lễ hội Cà - phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 và những học bổng mà tỉnh Đắk Lắk đã hỗ trợ tỉnh Attapeu .
Đồng thời bày tỏ niềm vui khi thấy được kinh tế - xã hội của Đắk Lắk tiếp tục tăng trưởng tốt .
Ông Thanouxay Banxalith mong muốn , thông qua ký kết hợp tác song phương , trong thời gian tới sẽ được học hỏi tỉnh Đắk Lắk về kinh nghiệm trồng , sản xuất cà - phê , cũng như thương mại hóa sản phẩm , mở rộng thị trường .
Đồng thời tiếp tục nhận được sự hỗ trợ về đào tạo nguồn nhân lực , từ đó tăng cường hơn nữa mối quan hệ hợp tác bền chặt giữa hai địa phương .
Tổng giám đốc công ty TNHH Posco VST Choi Jayong , chúc mừng và tri ân sự đóng góp của toàn thể nhân viên vào thành tích của công ty .
Trước đó , Ban giám đốc Công ty TNHH Posco VST đã đến từng nhà xưởng để cảm ơn toàn thể nhân viên của công ty ngay khi đạt được mục tiêu " 2000 ngày không tai nạn " vào ngày 7 - 3 vừa qua .
Tại buổi gặp gỡ , Tổng giám đốc Công ty TNHH Posco VST Choi Jayong đã bày tỏ niềm vui và gửi lời tri ân đến những đóng góp của các nhân viên khi luôn tuân thủ các quy định về an toàn lao động trong suốt quá trình làm việc .
Lãnh đạo công ty cũng mong muốn toàn thể nhân viên tiếp tục đặt yếu tố an toàn lao động lên hàng đầu và cùng phấn đấu đạt mục tiêu " 2500 ngày không tai nạn " , cũng như tiếp tục duy trì thành tích này trong thời gian tới .
Được biết , bắt đầu từ giữa năm 2018 đến nay , Ban giám đốc công ty đã phát động nhiều hoạt động thiết thực và đặt ra các mục tiêu cụ thể về an toàn lao động như : mục tiêu 300 ngày , 500 ngày , 1000 ngày , 1500 ngày và gần đây nhất là mục tiêu 2000 ngày không tai nạn .
Khoảng 4h30 ngày 7 / 3 , trên quốc lộ 1A đoạn qua xã Cẩm Quang , huyện Cẩm Xuyên xảy ra vụ va chạm giao thông giữa xe mô tô và xe khách khiến 1 người tử vong thương tâm .
Sau va chạm , chiếc xe khách bị hư hỏng .
Vào thời điểm trên , xe khách BKS 82B - 00275 do tài xế Trần Ngọc Tú ( SN 1988 , trú tại phường Thắng Lợi , TP Kon Tum , tỉnh Kon Tum ) điều khiển theo hướng Nam - Bắc , khi đến địa điểm trên đã va chạm mô tô BKS 38X1 - 45421 do ông TBN ( SN 1960 , trú thôn Đông Hoa Vinh , xã Cẩm Quang ) điều khiển , trên xe chở theo con trai là TBT ( SN 1994 ) .
Vụ tai nạn khiến ông N tử vong , anh TBT bị thương , 2 phương tiện hư hỏng nặng .
Hiện nguyên nhân vụ tai nạn đang được lực lượng chức năng điều tra , làm rõ .
Chủ tịch Hội Thanh niên khuyết tật Việt Nam Phạm Văn Thành ( ngoài cùng bên trái ) và các thành viên đầu tiên của đội hình " Bình dân học vụ số " hỗ trợ thanh niên khuyết tật .
Theo kế hoạch , các hoạt động hỗ trợ thanh niên khuyết tật Việt Nam tham gia phong trào " Bình dân học vụ số " sẽ có sự tham gia trực tiếp của Microsoft mà cụ thể là công cụ trí tuệ nhân tạo Copilot với mục tiêu hỗ trợ những bạn trẻ kém may mắn giải quyết các " bài toán " thực tế trong đời sống , nâng cao nhận thức , kỹ năng công nghệ , tạo dựng niềm tin phát triển bản thân .
Tổng Giám đốc Microsoft Việt Nam , bà Nguyễn Quỳnh Trâm , chia sẻ : " Thế giới hiện có hơn 1 tỷ người khuyết tật .
Các nghiên cứu cho thấy , tỷ lệ người khuyết tật có việc làm và được giáo dục luôn ở mức thấp , trong khi tỷ lệ người khuyết tật ở trong tình trạng đói nghèo lại cao " .
Các đại biểu thanh niên khuyết tật tham dự chương trình .
Tuy nhiên , bà Trâm cho rằng , người khuyết tật vẫn là một trong những lực lượng lao động tài năng , chưa được khai thác lớn nhất trên phạm vi toàn cầu .
Qua các nghiên cứu của Microsoft , 91 % người khuyết tật tham gia khảo sát khẳng định Copilot là công cụ hỗ trợ hữu ích ; 85 % tin rằng Copilot có thể tạo ra môi trường làm việc hòa nhập hơn ; 76 % nhận định việc sử dụng công cụ này có thể giúp họ phát triển tốt hơn tại nơi làm việc .
Tổng Giám đốc Microsoft Việt Nam Nguyễn Quỳnh Trâm chia sẻ thông tin tại chương trình .
Được biết , các hoạt động đồng hành mà Microsoft sẽ triển khai để hỗ trợ thanh niên khuyết tật Việt Nam sẽ kéo dài từ nay đến tháng 6 / 2025 , gồm nhiều hoạt động cụ thể như khởi động chiến dịch , trang bị kỹ năng , phát triển tư duy và khép lại là cuộc thi lập trình " Ứng dụng Copilot trong cuộc sống " .
Theo Chủ tịch Hội Thanh niên khuyết tật Việt Nam Phạm Văn Thành , dự báo 65 % công việc hiện tại sẽ bị thay thế bởi công nghệ thực chất lại là cơ hội để thanh niên khuyết tật tiếp cận đào tạo số , hướng nghiệp , khởi nghiệp , kinh doanh trực tuyến , tham gia các hoạt động xã hội .
Anh Phạm Văn Thành giới thiệu về chương trình .
" Trung ương Hội Thanh niên khuyết tật Việt Nam đã xây dựng một mô hình đồng hành , quy tụ mạng lưới các chuyên gia hàng đầu về trí tuệ nhân tạo ( AI ) , blockchain , an toàn và bảo mật thông tin , nhà sáng tạo nội dung số , vận động viên thể thao điện tử , chuyên gia đồ họa , lập trình Các chuyên gia sẽ đào tạo từ những điều cơ bản , dễ ứng dụng nhất , tạo nền tảng để thanh niên khuyết tật tự học , nâng cao trình độ , cập nhật nội dung mới " , anh Phạm Văn Thành nói .
Tay đua người Úc Smith Mikayla chiến thắng chặng khởi màn Giải xe đạp nữ quốc tế Bình Dương - Biwase Cup 2025 .
Sau khi Biwase Tour of Vietnam 2025 - Giải đua xe đạp nữ đầu tiên của Việt Nam nằm trong hệ thống thi đấu của Liên đoàn Xe đạp quốc tế ( UCI ) - kết thúc ngày 11 - 3 , các tay đua nữ lập tức bước vào tranh tài Giải xe đạp nữ quốc tế Bình Dương - Biwase Cup 2025 diễn ra sáng 12 - 3 .
Giải đua này khởi đầu với chặng đua tính điểm chạy 10 vòng quanh hồ Xuân Hương ( thành phố Đà Lạt ) có lộ trình khoảng 50km .
Các tay đua nữ thi đấu 10 vòng hồ Xuân Hương của chặng khởi màn Giải xe đạp nữ quốc tế Bình Dương - Biwase Cup 2025 .
Do chặng này không tính điểm chung cuộc của giải , đa số các tay đua mạnh đều không bung sức .
Hai chân rút hàng đầu châu lục là đương kim vô địch châu Á Jutatip Maneephan ( Thái Lan ) và á quân châu Á Nguyễn Thị Thật ( Lộc Trời An Giang ) đều không quyết liệt đọ nước rút .
Các tay đua chủ lực Biwase Bình Dương cũng chỉ giữ cho có mặt trong nhóm các tay đua mạnh .
Trong khi đó , những tay đua quốc tế đến từ các đội của Mông Cổ , Indonesia , Singapore , Malaysia … lại liên tục tổ chức tấn công .
Tay đua Indonesia Priatna Delia Ayustina xuất sắc giành chiến thắng ở cả 3 lần rút sprint đầu tiên , trong khi tay đua Nyo Ci Hui ( Malaysia ) thắng sprint cuối trước khi hướng về đích đến .
3 tay đua quốc tế về đầu chặng đầu tiên Giải xe đạp nữ quốc tế Bình Dương - Biwase Cup 2025 .
Tại đích đến , tay đua người Úc Smith Mikayla của đội Singapore SGN Women Academy / X - SPPED xuất sắc tung nước rút để cán mức đầu tiên , giành chiến thắng chặng một cách thuyết phục .
Ngày 13 - 3 , Giải xe đạp nữ quốc tế Bình Dương - Biwase Cup 2025 sẽ thi đấu chặng từ Khánh Vĩnh ( Lâm Đồng ) đến thành phố Nha Trang ( Khánh Hòa ) có lộ trình dự kiến 114km .
Chặng này sẽ thử thách với các tay đua nữ khi phải chinh phục 3 ngọn đèo : Đèo Rù Rì , đèo Rọ Tượng và đèo Lương Sơn .
Trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ , xã An Bình ( nay là phường An Bình ) có vị trí chiến lược đặc biệt quan trọng , nằm án ngữ phía Tây TP .
Cần Thơ , tỉnh Cần Thơ , thuộc tuyến lộ Vòng Cung ( vành đai bảo vệ trung tâm đầu não vùng IV chiến thuật của địch ) .
Trước tình hình đó , Khu ủy , Tỉnh ủy , Thành ủy đã chọn An Bình làm địa bàn đứng chân để trực tiếp chỉ đạo phong trào cách mạng của quần chúng đô thị , xây dựng cơ sở vững chắc và làm bàn đạp tấn công vào thành phố .
Đây là nơi ở , nuôi giấu , giữ bí mật , làm việc và hoạt động lãnh đạo , chỉ đạo của các đồng chí cán bộ Đảng , Nhà nước từ cấp Khu và Quân khu trở lên ; đồng thời là địa điểm đóng quân , huấn luyện , tập kết , trung chuyển lực lượng vũ trang từ cấp đại đội trở lên .
Ông Nguyễn Thực Hiện , Phó Chủ tịch UBND TP .
Cần Thơ phát biểu tại buổi lễ .
An Bình còn là nơi đặt các kho lương thực , thực phẩm , vũ khí , khí tài quân dụng phục vụ chiến dịch lớn hoặc cấp Quân khu , cũng là căn cứ cách mạng vững chắc với phong trào cách mạng mạnh mẽ .
Với những đóng góp to lớn đó , phường An Bình được Thủ tướng Chính phủ công nhận là xã An toàn khu theo Quyết định số 241 ngày 4 / 2 / 2025 .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Nguyễn Thực Hiện , Phó Chủ tịch UBND TP .
Cần Thơ cho biết , việc công nhận xã An toàn khu trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ đối với phường An Bình thể hiện đạo lý uống nước nhớ nguồn , cũng như tri ân nhiều thế hệ đã chiến đấu và hy sinh anh dũng .
Đây thực sự là niềm động viên to lớn , tạo điều kiện thuận lợi cho phường An Bình có nhiều cơ hội phát triển ; đồng thời , giáo dục các thế hệ con cháu ghi nhớ , học tập và tiếp tục xây dựng quê hương , đất nước ngày càng giàu đẹp .
Thời gian tới , ngoài công tác đảm bảo về kinh tế , y tế , TP .
Cần Thơ sẽ tập trung nguồn lực thực hiện công tác bảo tồn , tôn tạo các di tích lịch sử , các thiết chế văn hóa xã An toàn khu đối với phường An Bình .
Có mặt tại buổi lễ , ông Nguyễn Văn Gio ( sinh năm 1935 ) , từng chứng kiến sự hy sinh , mất mát và niềm vui chiến thắng của người dân An Bình bày tỏ vui mừng trước sự ghi nhận của Nhà nước .
Ông cũng mong rằng những công trình Nhà nước đang thực hiện cho nhân dân sẽ được thúc đẩy hoàn thành nhanh hơn nữa , để đời sống kinh tế - xã hội ngày càng ổn định và tốt hơn .
Thời gian tới , ngoài công tác đảm bảo về kinh tế , y tế , TP .
Cần Thơ sẽ tập trung nguồn lực thực hiện công tác bảo tồn , tôn tạo các di tích lịch sử , các thiết chế văn hóa xã An toàn khu đối với phường An Bình theo phân cấp quản lý ; thực hiện tốt việc quản lý , bảo tồn , phát huy giá trị các di tích lịch sử tại xã An toàn khu đối với phường An Bình theo đúng quy định pháp luật , phù hợp với tình hình , điều kiện thực tế địa phương .
Hòa Phát sắp làm 9000 căn nhà ở xã hội tại Yên Mỹ , Hưng Yên .
Theo báo cáo đánh giá tác động môi trường ( ĐTM ) đang lấy ý kiến tham vấn , CTCP Phát triển đô thị Hòa Phát Yên Mỹ ( thuộc Tập đoàn Hòa Phát ) sẽ xây dựng dự án Khu nhà ở cho người thu nhập thấp khu công nghiệp Yên Mỹ II tại khu đất tiếp giáp khu công nghiệp Yên Mỹ II , thuộc huyện Yên Mỹ , tỉnh Hưng Yên .
Dự án có quy mô gần 31 ha , dân số khoàng 11500 người và tổng vốn đầu tư ước tính khoảng 4964 tỷ đồng .
Chủ đầu tư dự kiến xây 250 căn nhà liền kề cao tối đa 5 tầng và 9000 căn nhà ở xã hộ .
Ngoài ra , dự án còn có các công trình thương mại dịch vụ , nhà văn hóa , y tế , trường học , bãi đỗ xe Các công trình nhà ở xã hội cao tầng dự kiến được hoàn thành vào cuối năm 2028 .
Khối nhà liền kề có thể xong sớm hơn , dự kiến vào tháng 10 / 2026 .
Theo chủ đầu tư dự án , thị trấn Yên Mỹ có nhiều khu công nghiệp , nhà máy hoạt động như Khu công nghiệp Yên Mỹ , Khu công nghiệp Yên Mỹ II , nhà máy Tân Á Đại Thành , thép Việt Đức Do đó , nhu cầu về quỹ đất ở cho người lao động tại các khu công nghiệp dự kiến tăng cao .
" Dự án đầu tư xây dựng khu nhà ở cho người thu nhập thấp Khu công nghiệp Yên Mỹ II được quy hoạch để phục vụ nhu cầu chỗ ở cho công nhân lao động cũng như nhu cầu của cán bộ các Khu công nghiệp tại huyện Yên Mỹ , tỉnh Hưng Yên " , chủ đầu tư cho biết .
Theo đề án " Đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp , công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021 - 2030 " , tỉnh Hưng Yên cần hoàn thành 42500 căn nhà ở xã hội .
Tuy nhiên , đến hết năm 2024 , tỉnh này mới làm xong 1002 căn .
Như vậy , từ nay đến năm 2030 , Hưng Yên phải hoàn thành gần 41500 căn để đạt mục tiêu Chính phủ giao .
Riêng năm nay , tỉnh cần làm xong 1750 căn .
Về phía Tập đoàn Hòa Phát , doanh nghiệp của tỷ phú Trần Đình Long hiện sở hữu và vận hành 3 khu công nghiệp , trong đó Yên Mỹ II là dự án khu công nghiệp mới nhất của tập đoàn , có tổng mức đầu tư khoảng 3577 tỷ đồng .
Diện tích dự án là 313 , 5 ha , gồm 2 giai đoạn phát triển .
Giai đoạn 1 có diện tích triển khai là 97 , 5 ha với tổng vốn đầu tư gần 900 tỷ đồng ; giai đoạn 2 , tiến hành giải phóng mặt bằng , mở rộng thêm 216 ha .
Một nhà máy lọc dầu của Nga ở vùng Amu .
Cụ thể , trong tháng 2 / 2025 , ngân sách của Nga đã thu về 771 , 3 tỷ Ruble ( tương đương 8 , 6 tỷ USD ) từ dầu khí , giảm so với 945 , 6 tỷ Ruble ( tương đương 10 , 6 tỷ USD ) trong tháng 2 / 2024 , nguyên nhân là do giá dầu thấp .
Doanh thu từ dầu mỏ của xứ bạch dương dự kiến sẽ thay đổi trong tương lai do các lệnh trừng phạt đối với hoạt động buôn bán dầu của Nga hồi tháng 1 / 2025 - điều có thể làm trì hoãn một số lô hàng và thanh toán cho đến khi chuỗi cung ứng được điều chỉnh .
Nguồn tiền thu được từ việc bán dầu và khí đốt đóng góp lớn vào ngân sách của Điện Kremlin .
Thời gian tới , đất nước của Tổng thống Putin dự kiến sẽ tìm cách giảm sự phụ thuộc vào dầu mỏ để giảm thiểu tác động của giá dầu và khí đốt dễ biến động đối với nguồn thu ngân sách .
Trong những tuần gần đây , Nga đã phải chật vật để bán dầu thô .
Theo dữ liệu do Bloomberg tổng hợp , mặc dù việc vận chuyển dầu từ Moscow vẫn diễn ra , song các lệnh trừng phạt của Mỹ đang gây khó khăn cho việc giao hàng .
Khách mua lo ngại rủi ro khi giao dịch với các thực thể bị trừng phạt , dẫn đến việc các tàu chở dầu gặp khó khăn trong việc tìm nơi dỡ hàng .
Các biện pháp trừng phạt gần đây nhất của chính quyền cựu Tổng thống Mỹ Joe Biden nhằm vào hoạt động buôn bán dầu của Nga là mạnh mẽ nhất từ trước đến nay .
Các lệnh trừng phạt này đã đưa hàng chục tàu vào danh sách đen , những tàu mà Nga sử dụng để vận chuyển dầu thô hỗn hợp ESPO từ cảng Kozmino ở vùng Viễn Đông đến các nhà máy lọc dầu độc lập ở Trung Quốc .
Hiện tại , nhiều tàu , bao gồm tàu chở dầu chuyên dụng và tàu con thoi , tham gia vào việc vận chuyển dầu của Nga từ các mỏ và cụm sản xuất ở khu vực Bắc Cực và Viễn Đông Thái Bình Dương đến châu Á , đều rơi vào lưới trừng phạt .
Tại hội nghị , các đồng chí cán bộ , đảng viên , chiến sĩ được nghe quán triệt một số nội dung chính của Nghị quyết số 59 - NQ / TW của Bộ Chính trị về hội nhập quốc tế ; kết quả Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV ; Kết luận số 126 - KL / TW ngày 14 - 2 - 2025 ; Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 - 2 - 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về sắp xếp tổ chức bộ máy chính trị và xác định đây là nhiệm vụ đặc biệt quan trọng , là cuộc cách mạng về tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; đẩy mạnh công tác tuyên truyền , định hướng tư tưởng , tạo sự đồng thuận , thống nhất cao trong đơn vị , nhất là đối với cán bộ , đảng viên .
Trên cơ sở các nội dung Nghị quyết , Kết luận của Bộ Chính trị , Ban bí thư , Đảng ủy Quân sự tỉnh yêu cầu cấp ủy , chỉ huy các cơ quan , đơn vị phát huy tính chủ động , sáng tạo của cấp ủy , tổ chức đảng , chính ủy , chính trị viên , người chỉ huy , cơ quan chính trị trong lãnh đạo , chỉ đạo , hướng dẫn , triển khai thực hiện ; tổ chức tốt công tác tuyên truyền , phổ biến , quán triệt chặt chẽ ở từng cấp , bảo đảm thường xuyên , toàn diện , tạo sự thống nhất cao về nhận thức , hành động góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu đã đề ra .
Đại tá Hoàng Nam Chung , Phó bí thư Thường trực Đảng ủy Quân sự tỉnh , Chính ủy Bộ CHQS tỉnh Vĩnh Phúc quán triệt các nội dung tại hội nghị .
Trong thời gian tới , Trung ương tiếp tục chỉ đạo sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và triển khai nghiên cứu sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã .
Đồng chí Phó bí thư Thường trực Đảng ủy Quân sự tỉnh đề nghị các cấp ủy , tổ chức đảng , cơ quan , đơn vị cần làm tốt công tác nắm bắt , định hướng tư tưởng cho cán bộ , đảng viên yên tâm công tác ; tăng cường tuyên truyền , tạo sự thống nhất cao trong Đảng bộ , sự đồng thuận của cán bộ , đảng viên chấp hành chủ trương chung của Trung ương , sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Việc quán triệt đầy đủ Nghị quyết và các Kết luận của cấp trên để 100 % cán bộ , chiến sĩ trong lực lượng vũ trang địa phương xác định rõ nhiệm vụ , sẵn sàng nhận mọi nhiệm vụ khi được phân công , đồng thời đề cao tinh thần cảnh giác cách mạng , tiếp tục tăng cường bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng , đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái , thù địch trong tình hình mới , góp phần nâng cao nhận thức , trách nhiệm của các tổ chức đảng và đội ngũ cán bộ , đảng viên trong quán triệt và tổ chức thực hiện nhiệm vụ trong thời gian tới .
Phó Cục trưởng Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước ( Bộ Công Thương ) Nguyễn Thanh Bình vừa ký công văn gửi Chi Cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương , tăng cường kiểm tra mặt hàng đồ chơi có hình ảnh , nội dung liên quan đến chủ quyền lãnh thổ Việt Nam .
Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước yêu cầu các tỉnh kiểm tra sản phẩm đồ chơi Baby Three có in hình giống đường lưỡi bò .
Công văn nêu , phương tiện thông tin đại chúng phản ánh trên thị trường đang có một số sản phẩm đồ chơi trẻ em như Baby Three có in hình giống đường lưỡi bò .
Các sản phẩm này kinh doanh theo hình thức truyền thống và trên sàn thương mại điện tử Shopee , TikTokShop , mạng xã hội Facebook Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước đề nghị Chi cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương tăng cường công tác phối hợp , quản lý các sàn thương mại điện tử .
Chủ động nắm bắt tình hình trên địa bàn , tổ chức kiểm tra , xử lý nghiêm vi phạm ( nếu có ) .
Baby Three là đồ chơi thú nhồi bông của Trung Quốc , ra mắt lần đầu hồi tháng 5 - 2024 dưới hình thức hộp bí mật .
Mỗi món được thiết kế theo phong cách riêng , lấy cảm hứng từ các loài động vật như mèo , thỏ , gấu , cáo Sản phẩm này được bày bán từ vỉa hè đến các hội nhóm trên mạng xã hội , giá bán từ 100000 đồng đến 600000 đồng cho các hộp nhỏ và có thể lên đến vài triệu đồng đối với các hộp lớn .
Theo thống kê , doanh số của " bé ba " năm 2024 đạt đến 40 , 6 tỉ đồng , tương đương với " Capybara " dù bắt đầu tạo nên làn sóng tại Việt Nam từ tháng 9 - 2024 .
Lãnh đạo thành phố trao quyết định cho lãnh đạo phường An Bình .
Phát biểu tại buổi lễ , lãnh đạo Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ cho biết : Trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ , xã An Bình ( nay là phường An Bình ) có vị trí rất quan trọng nằm án ngữ phía tây thành phố Cần Thơ , tỉnh Cần Thơ , nằm trong tuyến Lộ Vòng Cung , là vành đai bảo vệ vững chắc trung tâm đầu não vùng 4 chiến thuật , Quân đoàn 4 của địch .
Do đó , địch luôn càn quét , đánh phá , bình định lập ấp chiến lược , lập thành phòng tuyến vững chắc nằm sát thành phố Cần Thơ .
Khu ủy , Tỉnh ủy , Thành ủy đã chọn xã An Bình là địa bàn đứng chân để chỉ đạo phong trào cách mạng của quần chúng đô thị và làm bàn đạp tấn công vào thành phố .
Chi bộ Đảng , quân và dân xã An Bình trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ luôn luôn vững tin , một lòng theo Đảng ; kiên cường bám trụ , anh dũng chiến đấu , chấp nhận mọi gian khổ và hy sinh ; là căn cứ cách mạng vững chắc của Khu ủy , Tỉnh ủy và Thành ủy … .
Việc Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định công nhận xã An toàn khu đối với phường An Bình là niềm vui , tự hào của Đảng bộ , chính quyền và nhân dân thành phố Cần Thơ nói chung , quận Ninh Kiều nói riêng ; thể hiện sự quan tâm của Đảng và Nhà nước đối với những đóng góp to lớn của nhân dân An Bình trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và Mỹ ; tri ân nhiều thế hệ đã chiến đấu và hy sinh anh dũng .
Gia đình anh Bùi Văn Thịnh , ở xóm Song Thái , xã Điềm Mặc ( Định Hóa ) , được vay vốn Ngân hàng Chính sách xã hội để phát triển chăn nuôi dê .
Doanh số cho vay tập trung vào một số chương trình trọng điểm , như : Chương trình nước sạch và vệ sinh môi trường nông thôn gần 68 tỷ đồng ; cho vay giải quyết việc làm trên 100 tỷ đồng ; hỗ trợ hộ sản xuất , kinh doanh vùng khó khăn trên 14 tỷ đồng ; cho vay hộ nghèo , cận nghèo , mới thoát nghèo trên 22 tỷ đồng Việc giải ngân vốn kịp thời đã giúp trên 3200 hộ tiếp cận được nguồn vốn ưu đãi , đầu tư phát triển sản xuất , kinh doanh , nâng cao thu nhập , cải thiện chất lượng cuộc sống .
Hoạt động này góp phần quan trọng vào công tác giảm nghèo , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh .
Dự kiến trong thời gian tới , Ngân hàng Chính sách xã hội tỉnh tiếp tục đẩy mạnh giải ngân nguồn vốn các chương trình tín dụng chính sách , hỗ trợ người dân phát triển sản xuất bền vững .
Theo TSBS Nguyễn Trung Nguyên , Giám đốc Trung tâm Chống độc , Bệnh viện Bạch Mai , qua khám lâm sàng , làm các xét nghiệm chuyên sâu , chụp chiếu cho thấy bệnh nhân bị tổn thương não nặng , tổn thương mắt , tắc động mạch mắt 2 bên dẫn đến mất khả năng nhìn , tổn thương thận , phải lọc máu thường xuyên .
Các bác sĩ cũng lấy mẫu thực phẩm chức năng để gửi đi xét nghiệm tại Viện kiểm nghiệm an toàn vệ sinh thực phẩm quốc gia .
Kết quả , thực phẩm chức năng chứa chất sibutramin , đây là chất có hại cho sức khỏe .
Hình ảnh não bị tổn thương và thực phẩm chức năng người phụ nữ uống .
Sau 23 ngày điều trị , người bệnh vẫn rối loạn ý thức ( thang điểm đánh giá ý thức 3 điểm ) , kết quả kiểm tra lâm sàng bổ sung có tình trạng tổn thương thần kinh .
Theo bác sĩ Nguyên , trước đây trung tâm chống độc tiếp nhận nhiều bệnh nhân ngộ độc thực phẩm chức năng chứa chất sibutramin với chẩn đoán rõ ràng .
Tuy nhiên trường hợp của bệnh nhân nữ 27 tuổi rất phức tạp do có bệnh lý nền kèm theo .
Sibutramin từng được sử dụng rộng rãi để điều trị béo phì nhưng đã bị cấm tại Mỹ , châu Âu và Việt Nam do nguy cơ gây hại vượt xa lợi ích .
Các nghiên cứu lớn cho thấy thuốc này làm tăng nguy cơ đột quỵ và các biến chứng tim mạch nghiêm trọng .
Tại Việt Nam , từ năm 2010 , Cục Quản lý Dược ngừng cấp phép nhập khẩu nguyên liệu Sibutramin , đình chỉ lưu hành và thu hồi toàn bộ sản phẩm chứa chất này .
Hiện Sibutramin thuộc danh mục chất cấm sử dụng trong sản xuất và kinh doanh thực phẩm bảo vệ sức khỏe .
" Sibutramin có cấu trúc phân tử tương tự ma túy amphetamine , là chất cực kỳ nguy hiểm " , bác sĩ Nguyên nói .
Theo bác sĩ Nguyên , não của cô gái bị tổn thương nặng nề .
Trung tâm Chống độc từng tiếp nhận nhiều trường hợp ngộ độc do sử dụng thực phẩm chức năng , cà phê giảm cân chứa Sibutramin , trong đó có bệnh nhân bị hôn mê , co giật và tổn thương não .
Ngoài Sibutramin , các sản phẩm giảm cân không rõ nguồn gốc còn có thể chứa các chất độc hại khác như phenolphthalein , caffein liều cao , synephrine gây nguy hiểm nghiêm trọng đến sức khỏe người dùng .
Để giảm cân , người dân nên đi khám hoặc nghe tư vấn từ bác sĩ hướng dẫn , đánh giá tình trạng và biện pháp cụ thể với từng người .
Cách thức phổ biến và an toàn nhất vẫn là điều chỉnh chế độ ăn uống và tăng cường vận động thể lực .
Ngày 12 / 3 , nguồn tin của Sports Khan cho biết khoản bồi thường thiệt hại mà Gold Medalist , công ty quản lý của Kim Soo Hyun , đòi Kim Sae Ron không phải là chi phí phát sinh từ vụ tai nạn lái xe , mà chính xác là tiền phạt liên quan đến bộ phim truyền hình Hunting Dogs .
Theo thỏa thuận giữa Gold Medalist và Kim Sae Ron vào ngày 22 / 11 / 2022 , số tiền bồi thường còn lại là 668 , 64 triệu won .
Công ty yêu cầu cố diễn viên thanh toán trước ngày 31 / 12 / 2023 và cũng đồng ý để Gold Medalist xử lý việc bán chiếc xe Range Rover Defender của cô .
Sau đó , đến ngày 15 / 3 / 2024 , Gold Medalist thuê công ty luật LKB & Partners làm đại diện pháp lý và gửi thông báo yêu cầu Kim Sae Ron thanh toán 686 , 64 triệu won .
LKB & Partners yêu cầu Kim Sae Ron chuyển toàn bộ số tiền vào tài khoản trong thời gian sớm nhất .
Họ cũng gây áp lực : " Nếu không chuyển khoản tiền vay trên , khách hàng của chúng tôi sẽ thực hiện các biện pháp pháp lý dân sự và hình sự " .
Cái tên Kim Soo Hyun đang là tâm điểm showbiz .
Sau khi nhận được thông báo trên , Kim Sae Ron được cho là đã gửi tin nhắn cho Kim Soo Hyun vào ngày 24 / 3 / 2024 với nội dung : " Em đã nhận được thông báo .
Họ nói sẽ cho em đủ thời gian , vì vậy em đang nỗ lực chuẩn bị cho sự trở lại của mình và sẽ trả dần từng chút một từ mỗi tác phẩm .
Không phải là em không muốn trả , mà là em thực sự không thể trả được 700 triệu won ngay bây giờ .
Không phải là em không làm , mà là em không thể làm được , có nhất thiết phải kiện tụng không ?
Theo truyền thông Hàn Quốc , Kim Soo Hyun đã không trả lời tin nhắn của cô .
Trong Hunting Dogs , Kim Sae Ron được chọn vào vai chính , nhưng sau khi cô gây ra tai nạn lái xe , thời lượng của cô đã bị giảm xuống khi phim được phát hành vào tháng 6 / 2023 .
Đạo diễn Kim Joo Hwan của Hunting Dogs cho biết trong cuộc phỏng vấn vào tháng 6 năm ngoái : " Kim Sae Ron có rất nhiều cảnh quay .
Do chỉnh sửa thời lượng , có thể có những diễn viên cảm thấy bất công .
Cũng có trường hợp thời lượng của các diễn viên đóng chung với cô ấy đã bị cắt bỏ .
Ngày 11 / 3 , Báo VietNamNet nhận được phản ánh của bạn đọc về việc ngày 7 / 3 , UBND huyện Núi Thành ( Quảng Nam ) đã phê chuẩn kết quả bầu bổ nhiệm Chủ tịch UBND xã Tam Nghĩa .
Tuy nhiên , kết luận của Bộ Chính trị nêu rõ , kể từ ngày 7 / 3 , yêu cầu tạm dừng bổ nhiệm chức danh lãnh đạo , quản lý cấp tỉnh , huyện , xã cho tới khi hoàn thành việc sáp nhập tỉnh , bỏ cấp huyện , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã , thực hiện sắp xếp tinh gọn các cơ quan MTTQ , tổ chức chính trị xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ .
Cụ thể , theo thông tin bạn đọc phản ánh , chiều 7 / 3 , Chủ tịch UBND huyện Núi Thành ký và ban hành quyết định số 1183 / QĐ - UBND về việc phê chuẩn kết quả bầu cử bổ sung ông Bùi Quốc Biểu ( SN 1979 ) , Phó Bí thư Đảng ủy giữ chức vụ Chủ tịch UBND xã Tam Nghĩa , khóa 13 , nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Kỳ họp HĐND xã Tam Nghĩa diễn ra chiều ngày 7 / 3 .
Trước đó vào lúc 14h chiều 7 / 3 , HĐND xã Tam Nghĩa bắt đầu khai mạc kỳ họp thứ 11 , khóa 13 , nhiệm kỳ 2021 - 2026 để thực hiện quy trình miễn nhiệm chức vụ Chủ tịch UBND xã và bầu bổ sung thay thế chức danh Chủ tịch UBND xã nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Tại kỳ họp , các đại biểu đã tiến hành bỏ phiếu bầu ông Bùi Quốc Biểu , Phó Bí thư Đảng ủy xã Tam Nghĩa , giữ chức vụ Chủ tịch UBND xã .
Kết quả bầu cử 21 / 23 phiếu đồng ý .
Ông Biểu từng kinh qua các vị trí công tác tại huyện Núi Thành như : Phó Trưởng Phòng GD - ĐT , Phó Giám đốc Trung tâm chính trị , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo huyện ủy , Giám đốc Trung Tâm Văn hóa – Thể thao và Truyền thanh - Truyền hình .
Liên quan đến vụ việc này , sáng 12 / 3 , trao đổi với PV VietNamNet , bà Huỳnh Thị Tự - Chủ tịch HĐND xã Tam Nghĩa xác nhận , HĐND xã đã tổ chức bầu ông Bùi Quốc Biểu làm Chủ tịch xã này vào chiều thứ 6 ( ngày 7 / 3 ) .
Bà Tự cho rằng xã làm theo đúng quy định , vì trước đó ngày 27 / 2 , ông Bùi Quốc Biểu ( Giám đốc Trung tâm Văn hóa – Thể thao và Truyền thanh - Truyền hình huyện ) đã được điều động đến nhận chức Phó Bí thư Đảng ủy xã Tam Nghĩa nhiệm kỳ 2020 - 2025 và được giới thiệu để bầu giữ chức Chủ tịch UBND xã này ( nhiệm kỳ 2021 - 2026 ) .
Do kế hoạch tổ chức kỳ họp này đã có từ trước , giấy mời đã phát cho các đại biểu , nên ngày 7 / 3 , HĐND xã Tam Nghĩa tổ chức họp và bầu theo đúng quy định .
Bà Huỳnh Thị Tự ( áo dài vàng ) , Chủ tịch HĐND xã Tam Nghĩa trao tặng hoa chúc mừng ông Bùi Quốc Biểu ( áo vest đen ) .
Theo bà Tự , cuộc họp diễn ra khoảng 1 giờ đồng hồ và sau đó được UBND huyện Núi Thành phê chuẩn việc bổ nhiệm ngay trong chiều ngày 7 / 3 .
Đến sáng 8 / 3 , bà mới nhận được thông báo về việc tạm dừng bổ nhiệm của trung ương .
Trao đổi với PV qua điện thoại , ông Lê Văn Sinh – Chủ tịch UBND huyện Núi Thành ( người ký quyết định phê chuẩn kết quả bầu bổ sung Chủ tịch UBND xã Tam Nghĩa ) khẳng định việc HĐND xã Tam Nghĩa họp và bầu Chủ tịch UBND xã là theo đúng luật định và xã đã trình để huyện ký đúng ngày 7 / 3 , trước thời điểm nhận được văn bản của Tỉnh ủy .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký Quyết định số 571 / QĐ - TTg ngày 12 / 3 / 2025 thành lập Ban Chỉ đạo thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Bắc Kạn là tỉnh không đạt cả 3 tiêu chuẩn tối thiểu về diện tích , dân số , số lượng đơn vị cấp huyện trực thuộc .
Theo quyết định trên , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng Ban .
Phó Trưởng Ban gồm : Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà ( Phó Trưởng Ban Thường trực ) ; Bộ trưởng , Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn .
Ủy viên Ban Chỉ đạo gồm Bộ trưởng các Bộ : Tư pháp ; Tài chính ; Xây dựng ; Nông nghiệp và Môi trường ; Văn hóa , Thể thao và Du lịch ; Khoa học và Công nghệ ; Giáo dục và Đào tạo ; Y tế ; Dân tộc và Tôn giáo .
Ngoài ra , Ủy viên Ban Chỉ đạo còn có đại diện lãnh đạo : Bộ Quốc phòng ; Bộ Công an ; Bộ Ngoại giao ; Tòa án nhân dân tối cao ; Viện Kiểm sát nhân dân tối cao ; Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ; Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội và Thứ trưởng Bộ Nội vụ Trương Hải Long .
Ban Chỉ đạo là tổ chức phối hợp liên ngành có chức năng giúp Thủ tướng Chính phủ nghiên cứu , chỉ đạo , phối hợp giải quyết các vấn đề quan trọng , liên ngành trong việc thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ nghiên cứu , đề xuất với Thủ tướng Chính phủ phương hướng , giải pháp để giải quyết những vấn đề quan trọng , liên ngành trong việc thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Giúp Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo , đôn đốc các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ và UBND tỉnh , thành phố trực thuộc trung ương trong quá trình tổ chức thực hiện , bảo đảm theo đúng quy định của Trung ương , Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Chính phủ .
Ban Chỉ đạo phân công nhiệm vụ cụ thể cho các thành viên .
Trong đó , Bộ trưởng Bộ Nội vụ tham mưu , trình Chính phủ để trình Quốc hội ban hành Luật sửa đổi , bổ sung Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2025 ; Luật sửa đổi , bổ sung Luật Cán bộ , Công chức ; tham mưu , trình Chính phủ để trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết về sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp ; … .
Bộ Nội vụ là cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo , giúp Trưởng ban trong việc xây dựng kế hoạch , chương trình công tác của Ban Chỉ đạo ; xây dựng Quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo trình Trưởng ban ký ban hành .
Bộ Nội vụ sử dụng bộ máy của mình để thực hiện nhiệm vụ giúp việc cho Ban Chỉ đạo , hoạt động theo chế độ kiêm nhiệm , bảo đảm các điều kiện hoạt động của Ban Chỉ đạo ; tổng hợp , báo cáo các hoạt động chung của Ban Chỉ đạo và thực hiện một số nhiệm vụ khác do Trưởng ban giao .
Phát biểu kết luận cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ , tiếp tục cho ý kiến về Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , hoàn thiện thêm một bước Đề án để trình cấp có thẩm quyền diễn ra chiều 11 / 3 , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cho biết , về mô hình chính quyền địa phương 2 cấp , phiên họp thống nhất dự kiến trình cấp có thẩm quyền phương án sau khi sắp xếp sẽ giảm khoảng 50 % số đơn vị hành chính cấp tỉnh và giảm khoảng 60 - 70 % đơn vị hành chính cấp cơ sở so với hiện nay .
Các đội tranh tài ở hạng mục đua thuyền độc mộc ba vận động viên .
Tham dự Hội đua có Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh Đắk Lắk Trần Phú Hùng ; Đại sứ truyền thông Lễ hội Cà - phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 , năm 2025 - Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017 , Top 5 Hoa hậu Hoàn vũ thế giới 2018 H ’ Hen Niê ; đại diện lãnh đạo các sở , ban của tỉnh và đông đảo nhân dân cùng du khách đến xem và cổ vũ … .
Hội đua thuyền độc mộc huyện Lắk năm nay diễn ra với nhiều hoạt động phụ trợ , mang đậm bản sắc văn hóa dân tộc như : Lễ cúng bến nước ; Lễ mừng thọ của người M ’ Nông ; Lễ cúng sức khỏe cho voi ; Lễ cúng hạ thủy thuyền ; Lễ công bố Quyết định và trao giấy chứng nhận di sản văn hóa phi vật thể quốc gia : Nghề thủ công truyền thống - nghề làm gốm của người M ’ nông , xã Yang Tao , huyện Lắk , kết hợp giao lưu văn hóa cồng chiêng ; đua thuyền độc mộc ; trưng bày gian hàng truyền thống ; các hoạt động văn hóa dân gian nhằm tôn vinh giá trị văn hóa của đồng bào các dân tộc Việt Nam nói chung và của đồng bào các dân tộc Tây Nguyên ở huyện Lắk nói riêng .
Các đội tranh tài ở hạng mục đua thuyền độc mộc bốn vận động viên .
Đây cũng là hoạt động thiết thực nhằm giới thiệu , quảng bá những tiềm năng , thế mạnh của địa phương ; tạo sức hấp dẫn , thu hút các nhà đầu tư đến với huyện Lắk thực hiện các hoạt động liên doanh , liên kết , hợp tác xúc tiến đầu tư , phát triển kinh tế , xã hội ; đánh dấu một bước đổi mới trong công tác bảo tồn , phát huy các giá trị văn hóa truyền thống lâu đời , tốt đẹp của đồng bào các dân tộc trên địa bàn … .
Hội đua năm này có năm đơn vị với 62 vận động viên đến từ thị trấn Liên Sơn , các xã : Yang Tao , Bông Krang , Đắk Liêng và Khu du lịch Lắk Tented Camp , tham gia thi đấu ba nội dung gồm : đua thuyền độc mộc bốn vận động viên , đua thuyền độc mộc ba vận động viên và đua thuyền độc mộc hai vận động viên .
Cuộc tranh tài đã diễn ra sôi động , náo nhiệt , thu hút nhiều khán giả là người dân địa phương , du khách trong và ngoài tỉnh đến cổ vũ .
Trao giải Nhất toàn đoàn cho đội thi từ thị trấn Liên Sơn .
Kết thúc hội đua , Ban tổ chức đã trao ba giải Nhất , ba giải Nhì , ba giải Ba và sáu giải Khuyến khích cho các đơn vị .
Trong đó giải Nhất ở cả ba nội dung đều thuộc về thị trấn Liên Sơn .
Ban tổ chức cũng đã trao giải Nhất toàn đoàn cho thị trấn Liên Sơn , giải Nhì cho xã Đắk Liêng , giải Ba cho xã Bông Krang và giải Khuyến khích cho xã Yang Tao .
Ngày 11 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump viết trên mạng xã hội Truth Social rằng , ông đã chỉ đạo Bộ trưởng Tài chính nâng gấp đôi thuế nhập khẩu với nhôm , thép Canada lên 50 % .
Việc này nhằm đáp trả việc tỉnh Ontario áp thuế 25 % với điện xuất khẩu sang Mỹ từ ngày 10 / 3 .
Vài giờ sau tuyên bố tăng thuế nhập khẩu lên nhôm , thép Canada lên 50 % , gấp đôi mức áp dụng với các nước khác , ông Trump lại rút chính sách này .
Tuy nhiên , trước diễn biến này , dòng tiền ồ ạt đổ vào nhóm kim loại quý , khi nhà đầu tư tìm kiếm kênh trú ẩn an toàn giữa bối cảnh căng thẳng thương mại ngày càng gia tăng .
Các nhà phân tích thị trường cho biết : Các chính sách thuế quan ngày một leo thang này đã làm gia tăng mối lo ngại thực sự về khả năng suy thoái kinh tế của Hoa Kỳ khiến vàng được yêu thích trong bối cảnh kinh tế bất ổn .
Sự suy yếu của đồng bạc xanh cũng hỗ trợ thêm cho đà tăng của vàng .
Chỉ số USD - Index giảm chỉ còn 103 điểm - mức thấp nhất kể từ ngày 5 / 11 năm ngoái .
Thị trường chứng khoán Mỹ tiếp tục chìm trong sắc đỏ dù xu hướng giảm không quá mạnh so đợt bán tháo hôm thứ hai ( ngày 10 / 3 ) .
Sau khi trải qua 2 ngày liên tiếp giá giảm , giá vàng đã lấy lại đà tăng và tìm thấy hỗ trợ kỹ thuật ở quanh mức 2915 USD .
Mặc dù vẫn thấp hơn mức giá đóng cửa kỷ lục là 2963 , 20 USD thiết lập vào ngày 24 / 2 , mức giá hiện tại khiến thị trường yên tâm rằng giá vàng có khả năng thiết lập mức cao kỷ lục mới khi các nhà đầu tư ngày càng dịch chuyển các khoản đầu tư sang vàng để bảo vệ vốn trong bối cảnh bất ổn kinh tế ngày càng gia tăng .
Sáng 12 / 3 , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an TP Hà Nội , cùng đại diện chỉ huy một số phòng chức năng Công an TP Hà Nội đã đến Bệnh viện Xanh Pôn thăm hỏi , động viên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh , cán bộ Tổ công tác 141 bị thương trong khi làm nhiệm vụ , trên địa bàn quận Hai Bà Trưng , TP Hà Nội .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an TP Hà Nội thăm hỏi , động viên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Tại bệnh viện , thay mặt Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an Thành phố , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an Thành phố đã ghi nhận , biểu dương tinh thần trách nhiệm " vì nước quên thân , vì dân phục vụ " của Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh trong quá trình thực hiện nhiệm vụ phòng , chống tội phạm và trao tặng Giấy khen cho đồng chí Ánh về thành tích đột xuất trong công tác đảm bảo an ninh trật tự trên địa bàn TP Hà Nội .
Đồng chí Giám đốc Công an thành phố cũng bày tỏ sự cảm ơn đến đội ngũ y , bác sỹ Bệnh viện Xanh Pôn đã tận tình chữa trị , chăm sóc sức khỏe Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Đồng chí Giám đốc cũng chỉ đạo các đơn vị chức năng khẩn trương điều tra , xử lý nghiêm đối tượng vi phạm pháp luật và yêu cầu các đơn vị chính sách xem xét giải quyết các chế độ , tạo mọi điều kiện để Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh yên tâm điều trị , nhanh chóng bình phục , sớm trở về đơn vị công tác .
Cùng với đó , Công an thành phố đã tham mưu , đề xuất UBND thành phố trích Quỹ Phòng chống tội phạm để kịp thời trợ cấp cho Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an TP Hà Nội trao tặng Giấy khen cho đồng chí Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Thay mặt gia đình , mẹ đẻ đồng chí Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh gửi lời cảm ơn chân thành đến Ban Giám đốc Công an Công an Thành phố và chỉ huy các phòng chức năng Công an Thành phố đã quan tâm thăm hỏi , động viên Thiếu tá Ánh .
Gia đình sẽ đồng hành cùng các y , bác sỹ chăm sóc chu đáo để Thiếu tá Ánh nhanh chóng hồi phục , sớm trở về với công việc .
Trước đó , khoảng 01h15 ’ ngày 08 / 3 / 2025 , Tổ công tác Y13B - 141H thực hiện nhiệm vụ tuần tra , kiểm soát tại tuyến phố Minh Khai , phường Vĩnh Tuy , quận Hai Bà Trưng , TP Hà Nội theo Kế hoạch của Công an Thành phố .
Quá trình thực hiện nhiệm vụ , Tổ công tác phát hiện 1 trường hợp nam giới điều khiển xe mô tô nhãn hiệu Piaggio Vespa , BKS : 29G1 - 90613 , chở theo 1 nữ giới , có dấu hiệu vi phạm Luật Giao thông đường bộ , không đội mũ bảo hiểm nên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh đã ra hiệu dừng xe đối với trường hợp trên .
Tuy nhiên , người điều khiển mô tô đã không dừng phương tiện mà điều khiển xe đâm thẳng vào người Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh , khiến đồng chí Ánh ngã bị thương , phải đi cấp cứu tại Bệnh viện Việt Đức , được chẩn đoán bị xuất huyết dưới nhện niềm đại não , sưng nề tụ máu phần mềm mắt phải .
Vụ việc được bàn giao Công an phường Vĩnh Tuy , quận Hai Bà Trưng , Hà Nội để xử lý theo quy định .
Hiện tình trạng sức khỏe Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh đã qua cơn nguy hiểm và được chuyển sang Bệnh viện Xanh Pôn để điều trị , theo dõi .
Kết luận của Thanh tra Bộ Giao thông Vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) vừa ban hành xác định một số tồn tại xảy ra trong thi công cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu thuộc trách nhiệm của Ban Quản lý dự án 85 , tư vấn giám sát , nhà thầu thi công đối với dự án thành phần 2 .
Theo Kết luận thanh tra số 18 / KL - TTr về việc chấp hành quy định pháp luật trong công tác quản lý thi công xây dựng dự án thành phần 2 của cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu , công trình có chiều dài 18km nằm trên địa bàn tỉnh Đồng Nai , do Ban quản lý dự án 85 ( thuộc Bộ Giao thông Vận tải ) làm chủ đầu tư .
Trong quá trình triển khai thực hiện , Ban Quản lý dự án 85 , tư vấn giám sát , nhà thầu thi công chịu trách nhiệm với một số tồn tại xảy ra .
Cụ thể , chủ đầu tư chấp thuận bảng tiến độ tổng thể dự án chậm so với quy định của hợp đồng .
Đến thời điểm thanh tra , chưa kịp thời phê duyệt tiến độ thi công chi tiết điều chỉnh phù hợp với thực tế triển khai dự án .
Chủ đầu tư dự án chịu trách nhiệm về một số tồn tại trong quá trình thi công .
Một số hạng mục thi công thiếu phụ lục tính toán xác định khối lượng được nghiệm thu thanh toán .
Biện pháp tổ chức thi công các hạng mục phụ trợ ( đà giáo , ván khuôn , khung chống … ) thiếu thiết kế chi tiết và bảng tính khối lượng để căn cứ nghiệm thu .
Hồ sơ , biên bản nghiệm thu một số hạng mục công trình còn thiếu xác nhận của tư vấn giám sát ; nhật ký thi công ghi chép không đầy đủ thông tin , không có hồ sơ nghiệm thu thể hiện việc bảo vệ cốt thép dự ứng lực đầu dầm .
Đồng thời , có 4 nội dung lưu ý của Hội đồng Kiểm tra nhà nước về công tác nghiệm thu công trình xây dựng chưa được chủ đầu tư báo cáo , làm rõ tình hình triển khai thực hiện .
Kết luận thanh tra chỉ rõ , các đơn vị liên quan chưa kịp thời cập nhật , điều chỉnh , bổ sung danh mục tiêu chuẩn kỹ thuật và chỉ dẫn kỹ thuật áp dụng cho dự án .
Thi công dầm bê tông cốt thép dự ứng lực ( dầm I và super T ) thiếu bảng tính chịu lực của ván khuôn , trụ đất - xi măng D800 của một số cọc bố trí mép chân taluy nền đường và vị trí từ nón mố không phù hợp với thiết kế kỹ thuật đã được phê duyệt .
Việc thay thế móc cầu dầm bằng cáp dự ứng lực , cắt cáp dự ứng lực khi cường độ bê tông chưa đạt 100 % theo yêu cầu của thiết kế kỹ thuật .
Các đơn vị liên quan áp dụng chưa đúng hoặc thiếu một số chỉ tiêu thí nghiệm trong quá trình thi công các hạng mục cọc khoan nhồi , cọc đất gia cố xi măng , công tác bê tông , dầm bê tông cốt thép dự ứng lực , gối chậu … .
Chủ đầu tư chưa lập kế hoạch quản lý môi trường theo yêu cầu của báo cáo đánh giá tác động môi trường được phê duyệt .
Trong quá trình kiểm tra , giám sát việc thực hiện công tác an toàn lao động , vệ sinh môi trường trong quá trình thi công dự án .
Đặc biệt , công tác huy động nhân sự chủ chốt ( kỹ thuật , thí nghiệm , môi trường … ) , thiết bị thi công của nhà thầu còn chưa đảm bảo số lượng , chất lượng theo kế hoạch , tiến độ thi công đã được phê duyệt .
Chủ đầu tư chưa kịp thời kiểm tra , chấp thuận các nhân sự thay thế , bổ sung .
Hà Thị Linh xuất sắc vào tứ kết hạng cân 63kg tại Giải boxing nữ vô địch thế giới 2025 - Ảnh : IBA .
Giải boxing nữ vô địch thế giới 2025 diễn ra tại Serbia từ ngày 8 đến 16 / 3 .
Trước đó , tại giải năm 2023 , boxing Việt Nam từng gây ấn tượng khi Nguyễn Thị Tâm giành ngôi á quân ở hạng cân 50kg .
Rạng sáng 12 / 3 ( giờ Việt Nam ) , đội tuyển boxing Việt Nam có bốn võ sĩ ra sân tranh tài .
Trong đó , Hà Thị Linh và Võ Thị Kim Ánh – hai nữ võ sĩ từng góp mặt tại Olympic Paris 2024 – nhận được nhiều kỳ vọng .
Cả hai đã không làm người hâm mộ thất vọng khi xuất sắc giành chiến thắng , giành vé vào tứ kết .
Hà Thị Linh bước vào giải với tư cách hạt giống số 5 hạng cân 63kg .
Võ sĩ giàu kinh nghiệm , đồng thời là mẹ hai con , đã có màn trình diễn ấn tượng khi đánh bại Alcala Omailyn ( Venezuela ) với tỷ số áp đảo 4 - 1 ở vòng 16 .
Ở tứ kết , cô sẽ đối đầu với Sorokina Jekaterina ( Latvia ) .
Trong khi đó , ở hạng cân 54kg , Võ Thị Kim Ánh khởi đầu đầy mạnh mẽ tại vòng loại .
Cô lần lượt giành chiến thắng 5 - 0 trước Zhao Xuan ( Trung Quốc ) và 5 - 2 trước hạt giống số 8 Zeynab Rahimova ( Azerbaijan ) .
Tuy nhiên , thử thách lớn đang chờ đợi Kim Ánh ở tứ kết khi cô phải đối đầu với hạt giống số 1 Bertal Widad ( Morocco ) .
Theo lịch thi đấu , cả Hà Thị Linh và Võ Thị Kim Ánh sẽ bước vào trận tứ kết vào đêm nay ( giờ Việt Nam ) .
Võ Thị Kim Ánh chạm trán hạt giống số 1 hạng cân 54kg ở tứ kết Giải boxing nữ vô địch thế giới 2025 - Ảnh : IBA .
Đội tuyển boxing nữ Việt Nam góp mặt tại Giải vô địch thế giới 2025 với 8 võ sĩ : Ngô Ngọc Linh Chi , Võ Thị Kim Ánh , Hà Thị Linh , Ngô Thị Mai Chúc , Trần Thị Tố Như , Nguyễn Thị Ngọc Trân , Nguyễn Huyền Trân và Hoàng Ngọc Mai .
Năm 2025 , ngoài Giải boxing nữ vô địch thế giới , các võ sĩ Việt Nam còn có lịch trình dày đặc với loạt giải đấu quan trọng như : Giải vô địch thiếu niên châu Á ( 10 - 24 / 3 ) , Giải vô địch trẻ và U22 châu Á ( 14 - 28 / 4 ) , Giải vô địch châu Á ( tháng 6 ) , Đại hội Thể thao Trẻ châu Á ( tháng 9 ) , Cúp châu Á ( tháng 11 ) và SEA Games 33 ( tháng 12 ) .
Cùng đi với Bí thư Thành ủy có Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong , Chủ tịch HĐND thành phố Nguyễn Ngọc Tuấn , Chủ tịch MTTQ Việt Nam thành phố Hà Nội Nguyễn Lan Hương ; Trưởng Ban Tuyên giáo Thành ủy Nguyễn Doãn Toản ; Phó Chủ tịch Thường trực UBND thành phố Lê Hồng Sơn ; Trưởng Ban Tổ chức Thành ủy Hà Minh Hải .
Bí thư Thành ủy bày tỏ thành kính , tôn vinh và biết ơn cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng , nhà lãnh đạo đặc biệt xuất sắc , tấm gương sáng ngời về học tập , làm theo tư tưởng đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh - một nhân cách lớn với tư duy lý luận sắc sảo , hiện thân đầy đủ các phẩm chất , tài năng , bản lĩnh trí tuệ của thế hệ lãnh đạo Việt Nam thời kỳ đổi mới , hết lòng phụng sự Tổ quốc , phục vụ nhân dân .
Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy , Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội thành phố Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài cùng lãnh đạo thành phố dâng hương tri ân , tưởng nhớ cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng .
Đương thời , cố Tổng Bí thư luôn dành sự quan tâm đặc biệt với Đảng bộ , chính quyền và nhân dân Thủ đô .
Những chỉ đạo quan trọng của đồng chí chính là những định hướng , kim chỉ nam để Đảng bộ Hà Nội luôn hoàn thành các mục tiêu , nhiệm vụ , phát triển Thủ đô toàn diện , đặc biệt có nhiệm vụ xây dựng và phát triển Thủ đô phát triển văn hóa , con người Thủ đô tiêu biểu cho văn hóa và con người Việt Nam .
Ân cần hỏi thăm sức khỏe của phu nhân Ngô Thị Mận , Bí thư Thành ủy Bùi Thị Minh Hoài nhấn mạnh Đảng bộ , chính quyền và nhân dân Thủ đô đang ra sức thi đua hoàn thành các mục tiêu đã đề ra , đúng như như mong muốn của cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng : Phát triển Thủ đô Hà Nội Văn hiến - Văn minh - Hiện đại , ngang tầm Thủ đô các nước phát triển trên thế giới , thực sự là trái tim của cả nước , là điểm đến an toàn , thân thiện của nhân dân cả nước và bạn bè quốc tế .
Lễ ký kết hợp tác giữa Trường đại học Y Dược ( Đại học Quốc gia Hà Nội ) và Đại học Clermont Auvergne .
Tại buổi lễ , Hiệu trưởng Trường Y ( Đại học Clermont Auvergne ) , Giáo sư Pierre Clavelou mong muốn thúc đẩy việc nhanh chóng triển khai các thỏa thuận hợp tác , không chỉ trong lĩnh vực thần kinh và tim mạch , mà còn mở rộng sang nhiều lĩnh vực khác trong y học .
Giáo sư Pierre Clavelou mong muốn Trường đại học Y Dược và Bệnh viện E sẽ mở rộng việc tiếp nhận bác sĩ trẻ từ Pháp sang thực tập và cùng thực hiện các nghiên cứu .
Đây là một trong những mục tiêu quan trọng của mối quan hệ hợp tác mà phía Trường Y ( Đại học Clermont Auvergne ) quan tâm .
Hiệu trưởng Trường đại học Y Dược ( Đại học Quốc gia Hà Nội ) , Giáo sư , Tiến sĩ Lê Ngọc Thành cảm ơn Đại học Clermont Auvergne đã dành sự quan tâm và đào tạo nhiều bác sĩ , nhân viên y tế cho Việt Nam , nhất là Bệnh viện E .
Các bác sĩ trẻ Việt Nam được đào tạo trong môi trường Pháp với sự chuyên nghiệp , chỉn chu ; được thực hành nghề tại các bệnh viện Pháp đã giúp nâng cao trình độ rõ rệt và trở thành nòng cốt cho việc phát triển Bệnh viện E , nhất là Trung tâm tim mạch .
Các đại biểu tham dự lễ ký kết .
Trường đại học Y Dược ( Đại học Quốc gia Hà Nội ) và Đại học Clermont Auvergne đã soạn thảo các thỏa thuận : Hợp tác khung , trao đổi sinh viên , trao đổi cán bộ và giảng viên để chuẩn bị ký kết .
Những thỏa thuận này đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển chương trình đào tạo và nghiên cứu , đồng thời tạo ra môi trường học tập quốc tế cho sinh viên và cán bộ , giảng viên .
" Giáo sư , Tiến sĩ Lê Ngọc Thành đã chuẩn bị rất kỹ lưỡng để phát triển chương trình hợp tác này , bao gồm các lớp học tiếng Pháp tại Trường đại học Y Dược để tạo điều kiện thuận lợi cho việc trao đổi sinh viên và cán bộ , giảng viên .
Đây là một bước quan trọng để thúc đẩy mối quan hệ hợp tác và tạo ra cơ hội trao đổi giữa các đơn vị " , Tiến sĩ Nguyễn Thị Anh Thu , Phó hiệu trưởng Trường đại học Y Dược ( Đại học Quốc gia Hà Nội ) chia sẻ .
Giám đốc Bệnh viện E , Tiến sĩ Nguyễn Công Hựu nhấn mạnh tầm quan trọng của việc nâng cao tay nghề của đội ngũ nhân viên y tế trong các lĩnh vực như thần kinh , tim mạch , đồng thời khẳng định mục tiêu nâng cao chất lượng khám chữa bệnh tại Bệnh viện E .
Theo Tiến sĩ Nguyễn Công Hựu , chính nhờ những chương trình hợp tác này mà sinh viên được tiếp cận với những kiến thức y khoa mới , đồng thời tạo ra những cơ hội hợp tác giữa các chuyên gia y tế từ cả hai quốc gia .
Lễ ký kết hợp tác giữa Trường đại học Y Dược ( Đại học Quốc gia Hà Nội ) và Đại học Clermont Auvergne , Cộng hòa Pháp đặt ra nhiều kỳ vọng và niềm tin vào một tương lai hợp tác lâu dài , góp phần nâng cao chất lượng đào tạo bác sĩ và cải thiện chất lượng dịch vụ y tế .
Sự kiện này đánh dấu một bước phát triển mới đối với việc đào tạo y khoa và mang lại lợi ích cho tất cả các bên tham gia .
Ngày 12 / 3 , Công an TP Hà Nội cho biết , Công an phường Vĩnh Tuy , quận Hai Bà Trưng , TP Hà Nội đang điều tra , làm rõ vụ việc nam thanh niên điều khiển xe Vespa tông bị thương một cán bộ Công an đang làm nhiệm vụ xảy ra trên địa bàn .
Trước đó , khoảng 01h15 ngày 8 / 3 , Tổ công tác Y13B - 141H thực hiện nhiệm vụ tuần tra kiểm soát tại tuyến phố Minh Khai , phường Vĩnh Tuy , quận Hai Bà Trưng , TP Hà Nội theo kế hoạch .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng thăm hỏi , động viên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh tại bệnh viện .
Quá trình thực hiện nhiệm vụ , Tổ công tác phát hiện 1 trường hợp nam giới điều khiển xe mô tô nhãn hiệu Piaggio Vespa , BKS : 29G1 - 90613 chở theo 1 nữ giới , có dấu hiệu vi phạm Luật Giao thông đường bộ ( không đội mũ bảo hiểm ) nên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh đã ra hiệu dừng xe đối với trường hợp trên .
Tuy nhiên , người điều khiển mô tô đã không dừng phương tiện mà đâm thẳng vào người Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh , khiến Thiếu tá Ánh ngã bị thương , phải đi cấp cứu tại Bệnh viện Việt Đức , được chẩn đoán bị xuất huyết dưới nhện niềm đại não , sưng nề tụ máu phần mềm mắt phải .
Qua thăm khám , chữa trị , tình trạng sức khỏe Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh đã qua cơn nguy hiểm và được chuyển sang bệnh viện Xanh Pôn để điều trị , theo dõi .
Sáng 12 / 3 , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng - Giám đốc Công an TP Hà Nội cùng đại diện chỉ huy một số phòng chức năng đã đến Bệnh viện Xanh Pôn thăm hỏi , động viên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh - cán bộ Tổ công tác 141 bị thương trong khi làm nhiệm vụ trên địa bàn quận Hai Bà Trưng , TP Hà Nội .
Tại bệnh viện , thay mặt Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an Thành phố , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng đã trao tặng Giấy khen cho Thiếu tá Ánh về thành tích đột xuất trong công tác đảm bảo an ninh trật tự trên địa bàn Thành phố Hà Nội .
Giám đốc Công an TP Hà Nội cũng bày tỏ sự cảm ơn đến đội ngũ y , bác sỹ Bệnh viện Xanh Pôn đã tận tình chữa trị , chăm sóc sức khỏe Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
EU áp thuế trả đũa lên 26 tỷ euro hàng hóa nhập khẩu từ Mỹ .
Liên minh châu Âu ( EU ) cho biết sẽ áp đặt thuế đối kháng trị giá 26 tỷ euro lên hàng hóa của Mỹ bắt đầu từ tháng tới , theo Bloomberg .
Động thái này làm gia tăng căng thẳng cuộc chiến thương mại toàn cầu , đồng thời để đáp trả thuế quan của Mỹ đối với mặt hàng thép và nhôm .
Tuy nhiên , cơ quan hành pháp của EU cho biết vẫn sẵn sàng đàm phán bởi việc tăng thuế không có lợi cho bất kỳ ai .
Mức thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã tăng lên 25 % đối với tất cả mặt hàng thép , nhôm nhập khẩu vào Mỹ , có hiệu lực từ ngày 12 / 3 .
Đây cũng là thời điểmhạn ngạch và các loại sản phẩm được miễn thuế vào Mỹ hết hạn .
Ngoài ra , Ủy ban châu Âu cho biết sẽ chấm dứt việc tạm hoãn thuế đối với hàng hóa của Mỹ vào ngày 1 / 4 , đồng thời các mức thuế này sẽ chính thức có hiệu lực từ ngày 13 / 4 .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen khẳng định các biện pháp đối kháng tuy mạnh mẽ nhưng lại hợp lý ở thời điểm này .
" EU phải hành động để bảo vệ người tiêu dùng và doanh nghiệp của mình " , bà cho biết .
Theo đó , các loại thuế bị đình chỉ hiện áp dụng đối với các sản phẩm từ tàu , thuyền , rượu bourbon , xe máy .
Tuy nhiên , EU sẽ bắt đầu một cuộc tham vấn kéo dài 2 tuần để chọn thêm các danh mục sản phẩm khác .
Các biện pháp thuế quan mới nhắm vào khoảng 18 tỷ euro hàng hóa từ Mỹ .
Một số sản phẩm được đề xuất thuộc lĩnh vực công nghiệp và nông sản , như thép và nhôm , vải , thiết bị gia dụng , nhựa , gia cầm , thịt bò , trứng , sữa , đường và rau quả .
EU tin rằng chính sách thuế này sẽ có giá trị tương ứng với giá trị thương mại bị tác động từ các mức thuế mới của Mỹ .
" Trong một thế giới bất ổn về địa chính trị và kinh tế , việc tạo thêm áp lực thuế quan lên nền kinh tế không nằm trong lợi ích chung của chúng ta .
Do đó , chúng tôi sẵn sàng tham gia vào một cuộc đối thoại có ý nghĩa " , bà Ursula von der Leyen nhìn nhận .
Lễ hội Thanh niên TPHCM lần 5 năm 2025 là sân chơi lành mạnh , sôi động , tươi mới để thanh niên nói riêng và người dân thành phố nói chung có cơ hội trải nghiệm đa dạng các không gian văn hóa , nghệ thuật , ẩm thực , công nghệ , khởi nghiệp … phù hợp với xu hướng , nhu cầu .
Qua đó thực hiện hiệu quả công tác tập hợp thanh niên và tạo không khí sôi nổi chào mừng Tháng Thanh niên năm 2025 , kỷ niệm 94 năm Ngày thành lập Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh ( 26 - 3 - 1931 - 26 - 3 - 2025 ) , 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 - 4 - 1975 - 30 - 4 - 2025 ) .
Các đại biểu thực hiện nghi thức khai mạc Lễ hội Thanh niên năm 2024 .
Thông qua các hoạt động tại lễ hội góp phần xây dựng thế hệ thanh niên TPHCM phát triển toàn diện , giàu lòng yêu nước , khát vọng vươn lên xây dựng thành phố , đất nước , có đạo đức , ý thức công dân , chấp hành pháp luật ; có sức khỏe và lối sống lành mạnh , có văn hóa , kiến thức , trình độ học vấn , kỹ năng thực hành xã hội , nghề nghiệp và việc làm ; có ý chí lập thân , lập nghiệp , năng động , sáng tạo , ứng dụng khoa học , công nghệ .
Đồng thời , góp phần thực hiện tốt Chương trình phát triển thanh niên TPHCM giai đoạn 2023 - 2030 .
Lễ hội diễn ra tại Nhà Văn hóa Thanh niên TPHCM ( quận 1 ) và tuyến đường Phạm Ngọc Thạch ( đoạn từ đường Nguyễn Văn Chiêm đến đường Nguyễn Thị Minh Khai ) .
Đồng thời Thành đoàn TP Thủ Đức và 21 quận , huyện đoàn trên địa bàn TPHCM cùng các cơ sở Đoàn trực thuộc Thành đoàn tổ chức hoạt động hưởng ứng tại đơn vị .
Các hoạt động nghệ thuật vui tươi tại Lễ hội Thanh niên TPHCM năm 2024 .
Lễ hội năm nay hứa hẹn có nhiều hoạt động sôi nổi , vui tươi .
Một số chương trình nổi bật như : Khai mạc Lễ hội Thanh niên TPHCM năm 2025 ; đồng diễn chào mừng 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước với chủ đề " Đất nước trọn niềm vui - thành phố rực sáng tên Người " ; diễn đàn " Kết nối người trẻ - Tự tin khởi nghiệp " ; vòng chung kết " Khơi nguồn tri thức " ; chung kết Liên hoan hợp xướng " Tôi yêu Tổ quốc tôi " ; giao lưu văn hóa thanh niên các nước ASEAN Các không gian hoạt động xuyên suốt trong lễ hội như : " Ngọn đuốc hòa bình " ; " Công nghệ sáng tạo " ; triển lãm " Không gian quy hoạch TPHCM và những đóng góp của tuổi trẻ " ; không gian sách và triển lãm với chủ đề " 50 năm cùng thành phố viết tiếp câu chuyện nghĩa tình " CẨM TUYẾT .
Họp triển khai Ngày chạy " Vì thành phố Hải Phòng xanh , văn minh và thân thiện " năm 2025 .
Ngày chạy " Vì thành phố Hải Phòng xanh , văn minh và thân thiện " năm 2025 sẽ được tổ chức đồng loạt vào 7 giờ 30 phút ngày 22 / 3 tại trung tâm thành phố và các quận , huyện , thành phố Thủy Nguyên và các cụm xã , phường trên địa bàn .
Lễ khai mạc sẽ diễn ra tại quảng trường Nhà hát thành phố với đường chạy quanh dải trung tâm thành phố Hải Phòng .
Đông đảo người dân tham gia chạy tại Cát Bà 2024 .
Dự kiến , Ngày chạy thu hút khoảng 3000 người gồm cán bộ lãnh đạo đảng , chính quyền , mặt trận , các đoàn thể thành phố và các địa phương ; các sở , ban ngành , cơ quan , đơn vị , trường học ; cán bộ , chiến sĩ lực lượng vũ trang , các câu lạc bộ thể dục thể thao và đông đảo các tầng lớp nhân dân trên toàn thành phố .
Giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch thành phố Hải Phòng thông tin .
Giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch thành phố Hải Phòng Trần Thị Hoàng Mai nhấn mạnh , Ngày chạy nhằm khuyến khích người dân tích cực rèn luyện thể dục thể thao , hưởng ứng cuộc vận động " Toàn dân rèn luyện thân thể theo gương Bác Hồ vĩ đại giai đoạn 2021 - 2030 " và phong trào " Khỏe để lập nghiệp và giữ nước " trong thanh niên thành phố , góp phần nâng cao sức khỏe , phục vụ học tập , lao động , sản xuất , xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Ngày chạy " Vì thành phố Hải Phòng xanh , văn minh và thân thiện " năm 2025 do Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch phối hợp Thành đoàn Hải Phòng tổ chức .
Đây là hoạt động thiết thực chào mừng 79 năm Ngày truyền thống Ngành Thể dục , Thể thao Việt Nam ( 27 / 3 / 1946 - 27 / 3 / 2025 ) ; 94 năm Ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh ( 26 / 3 / 1931 - 26 / 3 / 2025 ) ; 50 năm Ngày giải phóng miền nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) và hưởng ứng chào mừng kỷ niệm 70 năm Ngày giải phóng Hải Phòng 13 / 5 / 1955 - 13 / 5 / 2025 ) Hiện , Ban tổ chức Ngày chạy " Vì thành phố Hải Phòng xanh , văn minh và thân thiện " năm 2025 đang triển khai kế hoạch cụ thể , chủ động bố trí địa điểm , không gian rộng rãi , phù hợp , cung đường chạy đẹp và công tác bảo đảm an ninh , an toàn cho ngày chạy Thành phố Hải Phòng kỳ vọng , Ngày chạy " Vì thành phố Hải Phòng xanh , văn minh và thân thiện " sẽ tiếp tục góp phần quảng bá rộng rãi hình ảnh một Hải Phòng xanh , văn minh , thân thiện đến du khách và các tầng lớp nhân dân .
Phong trào " Bình dân học vụ số " là một phần trong nỗ lực thực hiện Nghị quyết 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về phát triển khoa học công nghệ và chuyển đổi số quốc gia .
Sự kiện này cũng là hoạt động thiết thực hưởng ứng Tháng Thanh niên 2025 .
Chương trình có sự tham dự của : Anh Nguyễn Tường Lâm - Bí thư T .
Ư Hội LHTN Việt Nam ; anh Phạm Văn Thành - Chủ tịch T .
Ư Hội Thanh niên Khuyết tật Việt Nam ; bà Nguyễn Quỳnh Trâm - Tổng Giám đốc Microsoft Việt Nam ; cùng đông đảo thanh niên khuyết tật và các chuyên gia công nghệ .
AI và Copilot - Trợ thủ số hóa cho người khuyết tật .
Một trong những điểm nhấn quan trọng của chương trình là việc ứng dụng trí tuệ nhân tạo ( AI ) và Copilot của Microsoft để giúp thanh niên khuyết tật giải quyết các vấn đề thực tế trong đời sống và công việc .
Công cụ này giúp tối ưu hóa công việc , nâng cao nhận thức công nghệ và tạo động lực phát triển bản thân .
Ra mắt đội hình chuyên gia ' Bình dân học vụ số ' .
Chủ tịch Hội Thanh niên Khuyết tật Việt Nam , anh Phạm Văn Thành , nhấn mạnh : " Cuộc cách mạng công nghệ 40 đang thay đổi hoàn toàn cách chúng ta làm việc và sinh sống .
Trong vài năm tới , 65 % công việc hiện tại có thể sẽ được thay thế bởi công nghệ .
Đây chính là cơ hội để thanh niên khuyết tật tiếp cận đào tạo số , hướng nghiệp , khởi nghiệp và tham gia vào nền kinh tế số " .
Mô hình đào tạo " Bình dân học vụ số " : Học - Chia sẻ - Lan tỏa .
Chương trình triển khai theo phương pháp " Trainer to Trainer " + " Học tập suốt đời " , với sự hướng dẫn của các chuyên gia hàng đầu về AI , Blockchain , bảo mật thông tin , thiết kế đồ họa , lập trình , thể thao điện tử Chủ tịch Hội Thanh niên Khuyết tật Việt Nam , anh Phạm Văn Thành phát biểu tại chương trình .
Thanh niên khuyết tật sau khi được đào tạo sẽ tiếp tục tự học trên các nền tảng số như LuyenAI .
Sau đó , họ sẽ trở thành " người truyền lửa " để hướng dẫn cộng đồng của mình , tạo ra một hệ sinh thái học tập bền vững .
Chia sẻ về ý nghĩa chương trình , anh Phạm Văn Thành nhấn mạnh : " Với sự đồng hành của Microsoft và đội ngũ chuyên gia , phong trào " Bình dân học vụ số " sẽ không chỉ mang đến kiến thức , mà còn xây dựng một hệ sinh thái đào tạo bền vững , tiết kiệm chi phí , nâng cao năng lực cho cộng đồng người khuyết tật trên toàn quốc " .
Phong trào " Bình dân học vụ số " không chỉ là một sáng kiến công nghệ , mà còn là một hành trình truyền cảm hứng , mở ra những cánh cửa mới cho thanh niên khuyết tật Việt Nam trên con đường làm chủ công nghệ số và khẳng định bản thân .
Sở GD & ĐT Hà Nội cho biết , học sinh có nguyện vọng xét tuyển vào lớp 10 các trường trung học phổ thông tư thục đăng ký dự tuyển từ ngày 21 / 4 .
Theo quy định của Sở GD & ĐT Hà Nội , để dự tuyển vào lớp 10 các trường trung học phổ thông tư thục năm học 2025 - 2026 , học sinh phải đăng ký theo hình thức trực tuyến trên cổng thông tin tuyển sinh của nhà trường .
Học sinh trúng tuyển xác nhận nhập học và nộp hồ sơ nhập học chậm nhất ngày 22 / 7 .
Theo kế hoạch đã được UBND TP .
Hà Nội phê duyệt , năm học 2025 - 2026 , các trường trung học phổ thông tư thục áp dụng phương thức xét tuyển để tuyển học sinh vào lớp 10 .
Hội đồng tuyển sinh nhà trường xây dựng phương án tuyển sinh căn cứ vào : Điểm xét tuyển của thí sinh tham dự kỳ thi vào lớp 10 trung học phổ thông công lập không chuyên ( diễn ra ngày 7 và 8 / 6 ) ; kết quả rèn luyện , học tập của học sinh ở cấp trung học cơ sở ( nếu lưu ban lớp nào thì lấy kết quả năm học lại của lớp đó ) và các quy định khác của quy chế tuyển sinh .
Thí sinh tham dự kỳ thi vào lớp 10 năm 2024 tại Hà Nội .
Hà Nội cũng áp dụng phương thức xét tuyển để tuyển học sinh vào lớp 10 chương trình giáo dục thường xuyên tại các trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên .
Theo đó , các trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên sẽ xét tuyển dựa trên kết quả rèn luyện , học tập của học sinh ở cấp trung học cơ sở ( nếu lưu ban lớp nào thì lấy kết quả năm học lại của lớp đó ) .
Học sinh lưu ý , các trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên trên địa bàn thành phố sẽ tiếp nhận đơn đăng ký dự tuyển từ ngày 21 / 4 .
Học sinh có thể đăng ký dự tuyển theo hình thức trực tiếp hoặc trực tuyến .
UBND TPHCM vừa có quyết định thành lập Tổ Công tác đặc biệt rà soát , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc cho các công trình , dự án , khu đất trên địa bàn thành phố ( gọi tắt là Tổ Công tác ) .
Theo đó , Tổ Công tác do ông Nguyễn Văn Được – Chủ tịch UBND TPHCM , làm Tổ trưởng .
Ông Duơng Ngọc Hải – Phó chủ tịch Thường trực UBND TPHCM , làm Tổ phó Thường trực .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được .
Ngoài ra , Tổ công tác còn có nhiều thành viên khác là lãnh đạo thành phố , thủ trưởng các sở , ban ngành , địa phương có liên quan các nội dung khó khăn , vướng mắc đối với khu đất , công trình , dự án cần rà soát , tháo gỡ .
Tổ Công tác có nhiệm vụ chỉ đạo , triển khai thực hiện Công điện số 112 ngày 6 / 11 / 2024 của Thủ tướng Chính phủ về tập trung giải quyết dứt điểm các dự án tồn đọng , dừng thi công , khẩn trương triển khai , hoàn thành , đưa vào sử dụng nhằm chống lãng phí , thất thoát .
Đồng thời , định hướng lãnh đạo , chỉ đạo giải quyết các vướng mắc , khó khăn cho các công trình , dự án , khu đất trên địa bàn thành phố nhằm khơi thông nguồn lực phát triển .
Theo dõi , kiểm tra , giám sát , đánh giá quá trình triển khai thực hiện ; kịp thời chỉ đạo giải quyết các khó khăn , vướng mắc theo đúng quy định .
Kiểm lâm Huế từng phát hiện , thả khoảng 1000 cá thể chim chào mào được săn bắt trái phép tập kết tại bến xe phía bắc vào cuối năm 2024 .
Ông Bùi Thanh Dũng , Phó Giám đốc sở Văn hóa và Thể thao thành phố Huế cho biết , tại cuộc họp , các ngành thống nhất không đồng ý với đề xuất của doanh nghiệp tổ chức cuộc thi chim cảnh .
Bởi đề xuất không đáp ứng được những điều kiện mang tính pháp lý dành cho cuộc thi mà đối tượng là động vật rừng thông thường .
Cho dù doanh nghiệp có viện dẫn các địa phương khác vẫn tổ chức thi chim , nhưng phía hội đồng khẳng định , những gì luật pháp đã quy định thì phải được thực hiện nghiêm túc .
Trước đó , doanh nghiệp này đã có văn bản gửi UBND thành phố Huế xin phép tổ chức cuộc thi tiếng hót chim chào mào có quy mô lớn tại Huế .
Dự kiến hội thi sẽ thu hút lượng lớn người chơi chim cảnh từ mọi miền , mọi địa phương đưa chim đến dự .
Bị cáo Nguyễn Thị Kim Phương - Ảnh : Anh Tầm .
Theo cáo trạng , trước Tết Nguyên đán năm 2022 , thông qua người quen giới thiệu , Nguyễn Quốc Thành đã làm quen với Nguyễn Thị Kim Phương , nhân viên tín dụng Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam , chi nhánh An Giang ( gọi tắt MSB ) .
Thành liên hệ với Phương để làm hồ sơ vay vốn tại MSB , tài sản thế chấp là quyền sử dụng đất .
Sau khi thẩm định , Phương thông báo cho Thành biết hồ sơ của anh được ngân hàng duyệt giải ngân với số tiền 1270000000 đồng và Thành đồng ý .
Vào khoảng thời gian này , do nợ nần chồng chất và mất khả năng chi trả , Phương nảy sinh ý định chiếm đoạt số tiền vay của Thành để trả nợ .
Đầu tháng 32022 , Thành cùng vợ đến MSB để ký hồ sơ vay vốn .
Tại đây , Phương hướng dẫn họ cài đặt ứng dụng ngân hàng điện tử của MSB và thiết lập mã PIN .
Hồ sơ của Thành được giải ngân với hạn mức 1000000000 đồng vào tài khoản thanh toán và 270000000 đồng vào khoản vay thấu chi .
Lợi dụng việc Thành không biết tiền vay đã được giải ngân vào tài khoản MSB và không thành thạo các thao tác giao dịch trên ứng dụng điện tử , Phương đã sử dụng điện thoại của mình đăng nhập vào tài khoản ngân hàng bằng số điện thoại của Thành .
Sau đó , Phương yêu cầu Thành cung cấp mã OTP để thay đổi mật khẩu và mã Soft Token , từ đó thực hiện việc chuyển tiền từ tài khoản thanh toán và tài khoản thấu chi của Thành sang tài khoản của mình .
Sau khi chiếm đoạt được tiền , Phương dùng số tiền này để trả nợ .
Khi Thành liên lạc với Phương để hỏi về khoản vay , Phương liên tục trì hoãn và nói dối rằng đang chờ giải ngân .
Sau khi nhận ra mình bị lừa , Thành đã đến Cơ quan CSĐT Công an tỉnh An Giang để trình báo .
Ngày 2882024 , Phương bị khởi tố và bắt tạm giam để điều tra .
Trong quá trình điều tra , người thân của Phương đã nộp lại 400000000 đồng để khắc phục hậu quả .
Kết thúc phiên tòa , Hội đồng xét xử tuyên phạt bị cáo Nguyễn Thị Kim Phương 11 năm tù về tội " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " .
Đồng thời , bị cáo phải có trách nhiệm bồi thường cho bị hại Thành số tiền đã chiếm đoạt và lãi suất theo yêu cầu của ngân hàng để Thành thực hiện nghĩa vụ với MSB .
Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước vừa có Công văn số 44 / TTTN - NV ngày 12 / 3 / 2024 gửi Chi cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương về việc tăng cường kiểm tra mặt hàng đồ chơi có hình ảnh , nội dung liên quan đến chủ quyền lãnh thổ của Việt Nam .
Tăng cường kiểm tra mặt hàng đồ chơi có hình ảnh , nội dung liên quan đến chủ quyền lãnh thổ Việt Nam .
Theo đó , Công văn số 44 / TTTN - NV của Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước nêu rõ , thời gian qua , phương tiện thông tin đại chúng phản ánh trên thị trường đang có một số sản phẩm đồ chơi trẻ em như Baby Three có in hình giống " đường lưỡi bò " được kinh doanh theo hình thức truyền thống và trên sàn thương mại điện tử Shopee , Tiktokshop , mạng xã hội Facebook .
Trước tình hình trên , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước đề nghị Chi cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương tăng cường công tác phối hợp với các sàn thương mại điện tử và nắm bắt tình hình trên địa bàn , chủ động triển khai các biện pháp nghiệp vụ tổ chức kiểm tra , xử lý nghiêm hành vi vi phạm ( nếu có ) đối với các tổ chức , cá nhân theo quy định của pháp luật .
Trong ngày 11 / 3 , trao đổi với báo chí về vấn đề này , ông Trần Hữu Linh - Cục trưởng Cục Quản lý thị trường và Phát triển trong nước - cũng nhấn mạnh , việc các sản phẩm in " đường lưỡi bò " là vi phạm quy định pháp luật hiện hành , ảnh hưởng đến an ninh quốc gia và chủ quyền lãnh thổ .
" Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước sẽ tăng cường kiểm tra , nếu có sai phạm về hình ảnh , sẽ xử phạt theo quy định của pháp luật " - ông Trần Hữu Linh cho biết .
Trước đó , liên quan đến nội dung này , chia sẻ với báo chí , lãnh đạo Chi cục Quản lý thị trường TP .
Hồ Chí Minh cho biết , lực lượng đã nắm bắt được thông tin trên thị trường xuất hiện nhiều sản phẩm đồ chơi túi mù Baby Three do nước ngoài sản xuất bị nghi ngờ chứa hình ảnh tương tự " đường lưỡi bò " và cũng chỉ đạo lực lượng tăng cường kiểm tra , kiểm soát thị trường .
Bên cạnh kiểm tra về việc in hình ảnh giống với " đường lưỡi bò " trên các sản phẩm Baby Three , lực lượng cũng sẽ kiểm tra nguồn gốc xuất xứ , hóa đơn chứng từ của các sản phẩm này .
Nếu vi phạm , sẽ xử lý nghiêm theo quy định .
Baby Three , hay còn có biệt danh " bé ba " , là món đồ chơi đến từ nước ngoài , ứng dụng mô hình blind box ( túi mù ) , đã và đang tạo ra cơn sốt tại Việt Nam .
Tuy nhiên , thị trường thời gian gần đây xuất hiện một số sản phẩm Baby Three bị nghi ngờ in hình ảnh giống với " đường lưỡi bò " .
Những ngày đầu tháng 3 - 2025 , biển Mỹ Khê ở Đà Nẵng bắt đầu bớt đi những cơn sóng lớn , thay vào đó là những cơn sóng nhỏ mang theo dòng cát từ đại dương quay về bồi đắp cho bờ biển xinh đẹp .
Vào cuối năm 2024 , biển Mỹ Khê có sóng lớn trong khoảng thời gian dài dẫn đến hàng loạt đoạn bờ biển bị sóng đánh sạt lở .
Nhiều cây dừa , ki - ốt bán hàng , bờ kè bị cuốn trôi .
Đến nay , khi những con sóng lớn qua đi , bờ biển Mỹ Khê đang dần hồi sinh trở lại với những bãi cát dài xinh đẹp , hút lòng người dân , du khách .
Những hàng dừa xanh bắt đầu được bồi cát , không sợ bị cuốn trôi như trước đây .
Một số đoạn bờ biển đang được chờ triển khai thi công sau khi bị sóng đánh .
Một số đoạn vẫn còn gạch đá trên biển chưa được thu dọn .
Bao rọ cát dùng để chắn sóng nay đã được cát phủ đầy .
Một số công nhân đang triển khai thi công đoạn bị sạt lở trước đó .
Bờ biển Mỹ Khê đang dần được phục hồi sau sạt lở .
Bờ cát trắng hàng chục mét đã được bồi đắp .
Du khách vui chơi , tắm nắng trên bờ cát trắng .
Du khách đã không bị hạn chế đi lại như trước đây .
Các dịch vụ du lịch , vui chơi , thể thao , tắm biển tại biển Mỹ Khê cơ bản đã được phục hồi .
Kết quả xổ số miền Trung hôm nay - XSMT thứ Năm ngày 13 / 3 / 2025 sẽ được cập nhật trực tiếp trên VTC News .
Kết quả các giải thưởng của XSMT ngày 13 / 3 / 2025 sẽ được công bố lần lượt từ giải nhất đến giải tám , cuối cùng là giải đặc biệt .
XSMT 13 / 3 - Trực tiếp kết quả xổ số miền Trung hôm nay 13 / 3 / 2025 - Xổ số miền Trung thứ Năm - XSMT hôm nay .
Xem lại KQXS miền Trung các ngày mở thưởng gần nhất .
XSMT 11 / 3 , kết quả xổ số miền Trung ngày 11 / 3 / 2025 .
XSMT 10 / 3 , kết quả xổ số miền Trung ngày 10 / 3 / 2025 .
XSMT 9 / 3 , kết quả xổ số miền Trung ngày 9 / 3 / 2025 .
XSMT 8 / 3 , kết quả xổ số miền Trung ngày 8 / 3 / 2025 .
- Giải Đặc biệt ( 6 số ) : Sẽ có một giải duy nhất có trị giá là 2 tỷ đồng .
- Giải Nhất ( 5 số ) : Sẽ gồm 10 giải , mỗi giải sẽ nhận được là 30 triệu đồng .
- Giải Nhì ( 5 số ) : Sẽ gồm 10 giải , mỗi giải có trị giá là 15 triệu đồng .
- Giải Ba ( 5 số ) : Tổng cộng 20 giải , mỗi giải sẽ nhận được là 10 triệu đồng .
- Giải Tư ( 5 số ) : Sẽ gồm 70 giải , mỗi giải sẽ được nhận là 3 triệu đồng .
- Giải Năm ( 4 số ) : Sẽ gồm 100 giải , mỗi giải sẽ có trị giá là 1 triệu đồng .
- Giải Sáu ( 4 số ) : Sẽ gồm 300 giải , mỗi giải sẽ được nhận là 400000 đồng .
- Giải Bảy ( 3 số ) : Sẽ gồm 1000 giải , mỗi giải sẽ có trị giá là 200000 đồng .
- Giải Tám ( 2 số ) : Tổng cộng 10000 giải , mỗi giải sẽ được nhận là 100000 đồng .
- 9 giải phụ Đặc biệt : Mỗi giải sẽ nhận được là 50 triệu đồng , dành cho tấm vé số sai 1 chữ số ở hàng trăm nghìn so với giải Đặc biệt .
- 45 giải Khuyến khích : Mỗi giải sẽ có trị giá là 6 triệu đồng , áp dụng cho tấm vé số trúng 5 / 6 số của giải Đặc biệt , trừ chữ số ở hàng trăm nghìn .
- Thứ Hai : Kết quả xổ số miền Trung sẽ quay thưởng tại đài Huế và Phú Yên .
- Thứ Ba : Kết quả xổ số miền Trung sẽ quay thưởng tại đài Đắk Lắk và Quảng Nam .
- Thứ Tư : Kết quả xổ số miền Trung sẽ quay thưởng tại đài Đà Nẵng và Khánh Hòa .
- Thứ Năm : Kết quả xổ số miền Trung sẽ quay thưởng tại đài Bình Định , Quảng Bình và Quảng Trị .
- Thứ Sáu : Kết quả xổ số miền Trung sẽ quay thưởng tại đài Ninh Thuận và Gia Lai .
- Thứ Bảy : Kết quả xổ số miền Trung sẽ quay thưởng tại đài Đắk Nông , Quảng Ngãi và Đà Nẵng .
- Chủ Nhật : Kết quả xổ số miền Trung sẽ quay thưởng tại đài Khánh Hòa , Kon Tum và Huế .
Lịch mở thưởng xổ số miền Bắc .
- Thứ Hai : Kết quả xổ số miền Bắc sẽ quay thưởng tại đài Hà Nội .
- Thứ Ba : Kết quả xổ số miền Bắc sẽ quay thưởng ở tại đài Quảng Ninh .
- Thứ Tư : Kết quả xổ số miền Bắc sẽ quay thưởng ở tại đài Bắc Ninh .
- Thứ Năm : Kết quả xổ số miền Bắc sẽ quay thưởng tại đài Hà Nội .
- Thứ Sáu : Kết quả xổ số miền Bắc sẽ quay thưởng ở tại đài Hải Phòng .
- Thứ Bảy : Kết quả xổ số miền Bắc sẽ quay thưởng ở tại đài Nam Định .
- Chủ Nhật : Kết quả xổ số miền Bắc sẽ quay thưởng ở tại đài Thái Bình .
Lịch mở thưởng xổ số miền Nam .
- Thứ Hai : Kết quả xổ số miền Nam sẽ quay thưởng tại đài Đồng Tháp , TPHCM và Cà Mau .
- Thứ Ba : Kết quả xổ số miền Nam sẽ quay thưởng tại đài Bạc Liêu , Vũng Tàu và Bến Tre .
- Thứ Tư : Kết quả xổ số miền Nam sẽ quay thưởng tại đài Đồng Nai , Cần Thơ và Sóc Trăng .
- Thứ Năm : Kết quả xổ số miền Nam sẽ quay thưởng tại đài An Giang , Tây Ninh và Bình Thuận .
- Thứ Sáu : Kết quả xổ số miền Nam sẽ quay thưởng tại đài Bình Dương , Vĩnh Long và Trà Vinh .
- Thứ Bảy : Kết quả xổ số miền Nam sẽ quay thưởng tại đài Hậu Giang , TPHCM , Bình Phước và Long An .
- Chủ Nhật : Kết quả xổ số miền Nam sẽ quay thưởng tại đài Kiên Giang , Tiền Giang và Đà Lạt .
Theo dõi kết quả xổ số miền Trung hôm nay ngày 13 / 3 / 2025 và XSMT mỗi ngày trên VTC News để cập nhật kết quả sớm nhất .
Ngày 12 / 3 , thông tin từ UBND tỉnh Quảng Trị , Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Hà Sỹ Đồng vừa ký quyết định về việc hỗ trợ kinh phí đào tạo , đãi ngộ và thu hút theo chính sách của tỉnh đối với 130 cán bộ , công chức , viên chức đơn vị sự nghiệp y tế công lập .
Tổng số tiền hỗ trợ là 3194620000 đồng .
Các bác sĩ Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị đang thực hiện 1 ca phẫu thuật .
Cụ thể , hỗ trợ 1450000000 đồng cho 5 thạc sĩ , bác sĩ nội trú , bác sĩ đa khoa hệ chính quy được tuyển dụng vào công tác tại các đơn vị sự nghiệp y tế công lập .
Trong 5 trường hợp này , có 3 trường hợp bác sĩ tốt nghiệp loại giỏi , xuất sắc được tuyển dụng vào làm việc ở Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị , Bệnh viện Đa khoa khu vực Vĩnh Linh .
Mỗi trường hợp được hỗ trợ từ 250000000 – 300000000 đồng .
Ngoài ra , theo quyết định , UBND tỉnh còn hỗ trợ 1609700000 đồng cho 44 trường hợp viên chức sự nghiệp y tế được cử đào tạo sau đại học ; hỗ trợ 134920000 đồng với 81 trường hợp cán bộ , công chức nữ được cử đi đào tạo , bồi dưỡng .
Nguồn kinh phí này đã được phê duyệt tại Quyết định số 2984 / QĐ - UBND ngày 9 / 12 / 2024 của UBND tỉnh Quảng Trị về việc giao dự toán thu , chi ngân sách nhà nước năm 2025 cho các sở , ban ngành , đơn vị thuộc tỉnh .
Quyết định cũng nêu rõ , giao Giám đốc Sở Nội vụ thực hiện chi trả kinh phí này theo đúng quy định hiện hành .
Chiều 12 - 3 , lãnh đạo Phòng Giáo dục và Đào tạo ( GD - ĐT ) TP Hà Tĩnh , tỉnh Hà Tĩnh cho biết liên quan đến vụ việc bé trai 16 tháng tuổi bị xe cán tử vong khi gửi ở Cơ sở trông giữ trẻ tư thục Mầm non Tuổi Thơ , đơn vị đã liên hệ với cô Nguyễn Thị Tr .
( SN 1990 , chủ cơ sở ) vào sáng cùng ngày để làm việc .
thông báo đang làm việc với công an nên chưa thể làm việc với phòng GD - ĐT .
Sau khi công an làm việc , phòng GD - ĐT sẽ nắm bắt thông tin và có thông báo cụ thể .
Hiện trường xảy ra sự việc bé 16 tháng tuổi bị xe cán tử vong .
Về quy trình đón trẻ , lãnh đạo Phòng GD - ĐT TP Hà Tĩnh cho biết thông thường , tại các trường mầm non , theo quy định , trước 8 giờ buổi sáng là đón trẻ .
Phụ huynh đưa trẻ vào lớp và cô giáo nhận trẻ tại lớp học .
Tuy nhiên , tại Cơ sở trông giữ trẻ tư thục Mầm non Tuổi Thơ , cô giáo đã đón trẻ ở ngoài đường rồi đưa vào lớp .
" Việc cô giáo ra đường đón trẻ vào lớp có phù hợp hay không còn tùy thuộc vào các nhóm trẻ và theo thỏa thuận giữa phụ huynh và điểm trông giữ .
Theo đó , khi phụ huynh đưa trẻ đến giờ nào , các cô đón trẻ giờ đó , không có quy định cụ thể như ở các trường mầm non " - lãnh đạo Phòng GD - ĐT TP Hà Tĩnh cho biết .
Cơ sở trông giữ trẻ tư thục Mầm non Tuổi Thơ là ngôi nhà cấp bốn , mặt tiền hướng ra đường trong ngõ phố .
Do nằm sát đường , lượng phương tiện qua lại đông đúc , cơ sở này thiết kế khép kín với hệ thống 2 lớp cửa , đóng tại số nhà 09 , ngõ 247 , đường Vũ Quang , TP Hà Tĩnh .
Cơ sở trông giữ trẻ tư thục Mầm non Tuổi Thơ .
Cửa phía ngoài làm bằng khung thép , bên trong là khoảng sân nhỏ trải thảm cỏ nhân tạo để trẻ vui chơi và đặt tủ đựng đồ .
Còn phòng sinh hoạt của cô trò phía trong được ngăn kín bằng một lớp cửa nhôm kính .
Như Báo Người Lao Động đã đưa tin , sáng 10 - 3 , một bé trai 16 tháng tuổi được người nhà đưa đến gửi tại Cơ sở trông giữ trẻ tư thục Mầm non Tuổi Thơ .
Trong lúc cô giáo sơ ý không đóng lại cửa sau khi đón trẻ khác , bé chạy ra đường và bị ô tô của một phụ huynh cán trúng , dẫn đến tử vong .
Ngay sau khi sự việc xảy ra , cơ quan chức năng đã yêu cầu cơ sở này tạm thời đóng cửa .
2 tập thể này gồm Hội Luật gia tỉnh Lâm Đồng và Hợp tác xã Vươn Lên , huyện Đức Trọng , tỉnh Lâm Dồng .
Hội Luật gia tỉnh Lâm Đồng đã có thành tích xuất sắc trong công tác tuyên truyền , phổ biến pháp luật trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng giai đoạn 2019 - 2023 .
Hợp tác xã Vươn Lên đã có thành tích xuất sắc trong tổ chức lao động , sản xuất , kinh doanh cho người khuyết tật của tỉnh .
Ngày 12 - 3 , lãnh đạo UBND phường Quang Trung , TP Vinh , Nghệ An cho biết đang hoàn tất hồ sơ để xử phạt chủ cơ sở " Trung tâm chăm sóc sức khỏe cộng đồng MA " do tập trung đông người , tổ chức sự kiện nhưng không báo cáo cơ quan chức năng và trưng bày sản phẩm để bán mà không niêm yết giá .
Nhiều người cao tuổi , cựu binh từ miền núi xuống Trung tâm MA dự hội thảo .
Trước đó , ngày 10 - 3 , xe chở khoảng 50 người cao tuổi , cựu chiến binh và bà con đồng bào dân tộc từ huyện miền núi Anh Sơn ( tỉnh Nghệ An ) xuống trụ sở Trung tâm chăm sóc sức khỏe cộng đồng MA ở TP Vinh để " dự hội thảo " .
Người thân lo lắng khi ông bà , bố mẹ ở quê , ít xuống phố , chưa bao giờ đi dự hội thảo nay lại có người đưa xuống thành phố nên họ đã báo cơ quan chức năng .
Khi lực lượng chức năng có mặt thì các cụ dự hội thảo được phát một số món quà miễn phí .
Sau khi được cán bộ chính quyền địa phương thuyết phục , hơn 50 người đã trở về địa phương .
Thời gian qua , tại huyện Tân Kỳ ( tỉnh Nghệ An ) có người dân đã ngất xỉu sau khi bị " dụ " mua hàng kém chất lượng với giá " cắt cổ " .
Cơ quan chức năng kiểm tra , làm việc với trung tâm tổ chức hội thảo , giới thiệu bán sản phẩm cho các cụ già .
Ông Phan Văn Trung , Phó Chủ tịch UBND phường Quang Trung cho biết : Hôm qua ( 11 - 3 ) , đoàn liên ngành UBND phường Cửa Nam , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng , kinh tế và buôn lậu , Công an tỉnh Nghệ An , Đội Quản lý thị trường số 3 đã kiểm tra và làm việc với chủ cơ sở Trung tâm chăm sóc sức khỏe cộng đồng MA .
Tại buổi làm việc , chủ cơ sở đã cung cấp được một số giấy tờ , hóa đơn , chứng từ cho thấy cơ sở đã được cấp phép hoạt động ở nhiều lĩnh vực , trong đó , có mua bán các sản phẩm thực phẩm chức năng , chăm sóc sức khỏe .
Tuy nhiên , tại cơ sở này có trưng bày nhiều sản phẩm để bán nhưng không công khai niêm yết giá cả .
Cơ quan chức năng ở TP Vinh đã lấy mẫu các sản phẩm để về kiểm định chất lượng và đang chờ kết quả .
Đại diện Liên đoàn thương mại và công nghiệp Việt Nam - Chi nhánh Duyên hải Bắc Bộ trao bằng khen của Liên đoàn thương mại và công nghiệp Việt Nam cho các các tập thể .
Sáng 12 / 3 , Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa tỉnh Hải Dương tổ chức ký kết hợp tác với 2 đối tác là Hội Kế toán tỉnh Hải Dương và Trung tâm Giáo dục thường xuyên – ngoại ngữ - tin học tỉnh Hải Dương .
Theo đó , năm 2025 , hai đơn vị trên sẽ hỗ trợ hội viên Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa về nghiệp vụ kế toán , kinh doanh Hiệp hội tiếp tục chủ động phối hợp với các cơ quan chức năng để kiến nghị , tháo gỡ khó khăn cho hội viên , cải thiện môi trường kinh doanh .
Tổ chức các diễn đàn , hội thảo chuyên đề , tạo điều kiện để hội viên giao lưu , mở rộng quan hệ đối tác và tìm kiếm cơ hội phát triển .
Xây dựng các chương trình có giá trị thực tiễn , nâng cao nhận thức về lợi ích khi tham gia hiệp hội , tăng cường sự gắn kết giữa các hội viên Năm 2024 , Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa tỉnh đã kết nạp 94 hội viên mới , nâng tổng số hội viên lên 148 người .
Hiệp hội đã xây dựng và vận hành website chính thức , cung cấp đầy đủ thông tin về các hoạt động , cơ cấu tổ chức và các chương trình hỗ trợ doanh nghiệp .
Website cũng là nơi giới thiệu các sản phẩm , dịch vụ của hội viên , góp phần tăng cường kết nối và tạo cơ hội phát triển cho các doanh nghiệp Các chương trình kết nối thương mại với sự tham gia của các đối tác trong và ngoài nước đã giúp các doanh nghiệp tìm kiếm cơ hội hợp tác , mở rộng thị trường và gia tăng doanh thu .
Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa đã ký hợp tác với Hội kế toán tỉnh Hải Dương .
Tại hội nghị , Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa đã trao bằng khen của Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam ( VCCI ) cho 3 tập thể , 9 cá nhân ; bằng khen của Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam cho 1 tập thể , 10 cá nhân và giấy khen của Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa tỉnh cho 35 tập thể , cá nhân .
Đặc biệt , tại Ấn Độ – một trong những thị trường lớn – nhu cầu suy yếu do chu kỳ thay thế kéo dài , thiếu đổi mới và trải nghiệm người dùng chưa đáp ứng kỳ vọng của khách hàng mới .
Dù vẫn dẫn đầu thị trường , Apple chứng kiến lượng xuất xưởng giảm mạnh 19 % .
Sự sụt giảm này tập trung tại Bắc Mỹ , nơi thiếu vắng phiên bản Ultra 3 cùng các nâng cấp hạn chế của dòng S10 .
Thêm vào đó , các tranh chấp bằng sáng chế cũng ảnh hưởng không nhỏ đến hiệu suất của hãng .
Trong khi đó , Xiaomi nổi lên như một hiện tượng với mức tăng trưởng ấn tượng 135 % , lần đầu tiên lọt vào top 5 .
Thành công của Xiaomi đến từ việc mở rộng danh mục sản phẩm , nổi bật với dòng Watch S1 và Redmi Watch , đáp ứng tốt nhu cầu đa dạng của người dùng .
Huawei cũng không kém cạnh khi đạt mức tăng trưởng 35 % , vươn lên vị trí thứ hai .
Thị trường Trung Quốc , với sự ưa chuộng mạnh mẽ từ người tiêu dùng nội địa , cùng danh mục sản phẩm phong phú đã trở thành động lực chính thúc đẩy Huawei .
Samsung , dù chỉ tăng trưởng khiêm tốn 3 % , vẫn giữ vững phong độ nhờ dòng Galaxy Watch7 , Galaxy Watch Ultra và Galaxy Watch FE Series nhận được phản hồi tích cực .
Trung Quốc vượt mặt , phân khúc trẻ em tăng trưởng .
Lần đầu tiên , thị trường Trung Quốc vượt qua Bắc Mỹ và Ấn Độ , trở thành thị trường đồng hồ thông minh lớn nhất thế giới với mức tăng trưởng 6 % .
Huawei , Imoo và Xiaomi dẫn đầu tại đây , nhờ chiến lược tập trung vào sản phẩm đa dạng và phù hợp với nhu cầu địa phương .
Đáng chú ý , phân khúc đồng hồ thông minh dành cho trẻ em là điểm sáng hiếm hoi , ghi nhận tăng trưởng tích cực .
Imoo giữ vị trí dẫn đầu trong phân khúc này , phản ánh mối quan tâm ngày càng lớn của phụ huynh về an toàn và kết nối với con cái .
Tương lai : AI và sức khỏe là chìa khóa .
Nhìn về năm 2025 , Counterpoint Research dự báo thị trường đồng hồ thông minh sẽ phục hồi nhẹ với mức tăng trưởng một chữ số .
Xu hướng tích hợp trí tuệ nhân tạo ( AI ) và các cảm biến tiên tiến để theo dõi sức khỏe chuyên sâu được kỳ vọng sẽ dẫn dắt sự phát triển .
Các nhà sản xuất đang tập trung vào việc đạt chứng nhận quy định và phát triển tính năng sức khỏe mới để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của người dùng .
Báo cáo nhấn mạnh sự chuyển dịch rõ rệt trong thị trường đồng hồ thông minh toàn cầu , với sự trỗi dậy của các thương hiệu Trung Quốc và vai trò ngày càng quan trọng của công nghệ đổi mới .
Việc tập trung vào AI và sức khỏe không chỉ là chìa khóa để phục hồi mà còn định hình tương lai của ngành công nghiệp này trong thời gian tới .
Vị trí này thuộc tuyến đường sắt Hà Nội - TP Hồ Chí Minh , đi qua địa bàn phường An Cựu , quận Thuận Hóa , TP Huế .
Đây là điểm giao giữa đường bộ và đường sắt có diện tích đường hẹp , độ dốc lớn .
Điểm giao giữa đường Lương Văn Can và đường sắt Bắc - Nam tại km 690 + 380 .
Không lắp đặt hệ thống tín hiệu cảnh báo tự động , tầm nhìn bị hạn chế và lưu lượng phương tiện qua lại lớn , tiềm ẩn nguy cơ tai nạn giao thông .
Tại hiện trường , các công nhân đã tiến hành rào , đóng kín lối giao .
Thiếu tá Dương Xuân Đạt , Phó Đội trưởng Đội CSGT đường sắt số 1 ( Phòng 6 , Cục CSGT ) cho biết , sau khi xảy ra vụ tai nạn thương tâm , đơn vị đã làm việc với cơ quan chức năng TP Huế và thống nhất đóng điểm giao này nhằm đảm bảo an toàn giao thông , ngăn chặn các vụ tai nạn tương tự .
Công nhân tiến hành đóng điểm giao cắt ngang đường sắt .
Thiếu tá Đạt cũng nhấn mạnh cần tăng cường tuyên truyền , vận động người dân xóa bỏ các lối đi tự mở nguy hiểm trên địa bàn .
Trước mắt , TP Huế cần thu hẹp 3 lối đi tự mở nguy hiểm ở Km 685 + 058 , 685 + 608 và 686 + 019 .
Trước đó , vào 17h ngày 10 / 3 , một nữ sinh viên Trường Đại học Ngoại ngữ , Đại học Huế , điều khiển xe máy lưu thông trên đường Lương Văn Can , phường An Cựu , TP Huế , đã xảy ra va chạm với tàu hỏa tại điểm giao với đường sắt Bắc - Nam .
Video cảnh tháo dỡ , đóng điểm giao với đường sắt .
Hậu quả , nữ sinh bị đa chấn thương , được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Trung ương Huế nhưng không qua khỏi .
Điều đáng nói , vị trí xảy ra tai nạn là điểm giao giữa đường bộ và đường sắt không có rào chắn và tín hiệu cảnh báo .
Trước đó , đã có nhiều vụ tai nạn xảy ra tại vị trí này .
Ngày 12 / 3 , Tổ chỉ đạo thực hiện các công trình , dự án trọng điểm trên địa bàn tỉnh Đồng Nai đã tổ chức hội nghị giao ban tháng 3 .
Tại hội nghị lãnh đạo địa phương yêu cầu phải giải phóng mặt bằng 4 dự án trọng điểm trong tháng 4 .
Đồng Nai yêu cầu tháo gỡ nhanh mặt bằng cho các dự án trọng điểm , nhất là cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu .
Theo đó , tại buổi làm việc , ông Võ Tấn Đức , Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai cho biết hiện nay tiến độ giải ngân vốn đầu tư công bố trí cho các công trình , dự án trọng điểm trong 2 tháng đầu năm còn thấp .
Trong số 12 dự án đang triển khai thi công xây dựng , hiện chỉ còn 4 dự án còn gặp vướng mắc về công tác giải phóng mặt bằng .
Ông Đức yêu cầu thời gian tới , các cơ quan liên quan phải nhanh chóng hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng .
Đặc biệt , các dự án hương lộ 2 ( đoạn 1 , giai đoạn 1 ) , đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu phải hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng trong tháng 3 / 2025 .
Các đơn vị chủ đầu tư , các ban quản lý dự án phải làm việc với các nhà thầu , xây dựng kế hoạch thi công " 3 ca , 4 kíp " để bù đắp tiến độ thi công đã bị chậm .
Kết luận chỉ đạo , ông Hồ Thanh Sơn , Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Đồng Nai yêu cầu , đối với các công trình , dự án trọng điểm đang triển khai thi công , các đơn vị liên quan cần nỗ lực hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng còn lại vào cuối tháng 4 tới .
Trong đó tháng 3 sẽ hoàn tất mặt bằng cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu và hương lộ 2 còn lại hai dự án đường trục trung tâm với cầu Thống Nhất và đường ven sông Cái giao đủ trong tháng 4 .
Khi mặt bằng thông suốt , các chủ đầu tư cần đôn đốc các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công , đẩy nhanh tiến độ giải ngân nguồn vốn bố trí cho các công trình , dự án trọng điểm .
Với 3 dự án nâng cấp , mở rộng , đầu tư xây dựng các tuyến đường tỉnh kết nối với sân bay Long Thành , các đơn vị liên quan cần chủ động phối hợp , tháo gỡ các vướng mắc trong công tác quy hoạch .
Đồng thời , UBND tỉnh rà soát , Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh tham mưu UBND tỉnh kiện toàn lại bộ máy thực hiện công tác bồi thường , giải phóng mặt bằng các dự án theo hướng tinh nhuệ hơn .
Bởi khối lượng công tác bồi thường , giải phóng mặt bằng trên địa bàn tỉnh rất lớn .
Tổ chỉ đạo thực hiện các công trình , dự án trọng điểm trên địa bàn tỉnh Đồng Nai yêu cầu giải quyết xong mặt bằng 4 dự án trong tháng 4 .
Theo báo cáo từ Đảng ủy UBND tỉnh , năm 2025 , tổng vốn đầu tư công bố trí cho các dự án , công trình trọng điểm trên địa bàn tỉnh là hơn 6700 tỷ đồng ( trong đó nguồn vốn bố trí cho bồi thường , giải phóng mặt bằng là gần 2600 tỷ đồng .
Lũy kế giải ngân tính đến cuối tháng 2 là hơn 40 tỷ đồng , đạt 0 , 6 % kế hoạch năm .
Tới nay , trên địa bàn tỉnh đang có 12 công trình , dự án đang triển khai thi công xây dựng trong đó có cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu , Vành đai 3 TPHCM .
Tuy nhiên , nhiều dự án đang bị chậm tiến độ .
Nguyên nhân chậm tiến độ chủ yếu do khó khăn , vướng mắc về công tác bồi thường , giải phóng mặt bằng .
Toàn cảnh khu vực quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục khi chưa có tòa nhà Hàm Cá Mập , tại đây ( mũi tên đỏ ) là tòa nhà điều hành bến tàu điện của thành phố vào trước năm 1990 .
.
Tại khu vực phía trước sảnh nhà điều hành bến tàu điện là hoạt động đón trả khách của các tuyến tàu điện bánh sắt , bánh hơi .
Một đoàn tàu bánh sắt rời trạm trung chuyển tại bến xe điện để chở khách .
Vào thời điểm sau năm 1990 , khi các tàu điện bánh sắt , bánh hơi được thành phố Hà Nội dừng hoạt động khu vực bến tàu điện ( vị trí Hàm Cá Mập hiện nay - mũi tên đỏ ) đã bỏ không một thời gian và hạ tầng cũ , xuống cấp .
Từ thực tế trên , đơn vị quản lý bến tàu điện là Công ty xe điện Hà Nội ( một trong những đơn vị tiền thân của Tổng công ty Vận tải Hà Nội hiện nay ) đã phối hợp với các đơn vị tư vấn , kiến trúc sư thiết kế kiến trúc tòa nhà thương mại có kiến trúc Hàm Cá mập .
Khi từ bến tàu điện cũ được chuyển đổi sang hình thức kinh doanh thương mại , tòa nhà 5 tầng Hàm Cá Mập đã hoạt động tốt và là điểm nhấn tại Thủ đô và điểm đến của rất nhiều khách du lịch trong và ngoài nước .
Bên cạnh tòa nhà Hàm Cá Mập hoạt động kinh doanh thương mại , hiện thành phố Hà Nội cũng đang duy trì một trạm trung chuyển vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt tại đây .
Hiện khu vực trước sảnh tòa nhà Hàm Cá Mập đang có cả chục tuyến buýt chờ khách từ bờ hồ Hoàn Kiếm đi các khu vực của thành phố và ngược lại .
Báo cáo tiến độ triển khai thực hiện Khu công nghiệp Tân Đức ( giai đoạn 1 ) , Công ty Cổ phần Sonadezi Bình Thuận cho biết , đang triển khai thực hiện dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng , với diện tích 300 ha tổng mức đầu tư khoảng 1200 tỷ đồng , dự kiến khánh thành giai đoạn 1 vào tháng 4 tới .
Doanh nghiệp bày tỏ mong muốn được tiếp tục hợp tác lâu dài với tỉnh thông qua việc mở rộng quy mô dự án ( giai đoạn 2 ) .
4 nhóm lĩnh vực sẽ được Công ty Cổ phần Sonadezi tập trung đầu tư , gồm : bất động sản công nghiệp và dân dụng ; xây dựng và vật liệu xây dựng ; dịch vụ hỗ trợ và cung cấp nước .
Đồng thời đẩy mạnh xây dựng hệ sinh thái công nghiệp - dịch vụ , phát triển chuỗi giá trị , đồng hành với tỉnh trong việc thực hiện các mục tiêu tăng trưởng xanh , bền vững .
Đại diện Tập đoàn Cao su Việt Nam phát biểu .
Tại buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh Bình Thuận , Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam cho biết sẽ triển khai thực hiện dự án hạ tầng khu công nghiệp tại khu vực phía Nam của tỉnh với mô hình khu công nghiệp hiện đại , khu công nghiệp xanh , khu công nghiệp sinh thái tuần hoàn , gắn với chuyển đổi số , ứng dụng công nghệ cao .
Trao đổi với Chủ tịch Hội đồng quản trị của 2 doanh nghiệp , lãnh đạo tỉnh Tỉnh ủy , UBND tỉnh Bình Thuận hoan nghênh các doanh nghiệp đã lựa chọn mở rộng đầu tư trên địa bàn tỉnh .
Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận Đỗ Hữu Huy .
Với rất nhiều tiềm năng và lợi thế , Bình Thuận đang đứng trước thời cơ lớn để tăng tốc , bứt phá , phát triển mạnh mẽ trong thời gian tới .
Đẩy mạnh thu hút đầu tư , trong đó có thu hút đầu tư trên lĩnh vực công nghiệp , thương mại , dịch vụ là một trong những giải pháp quan trọng góp phần đưa tốc độ tăng trưởng kinh tế của Bình Thuận đạt hai con số trong năm 2025 .
Đại diện các doanh nghiệp và lãnh đạo tỉnh Bình Thuận .
Lãnh đạo tỉnh Bình Thuận cho biết , sẵn sàng đồng hành cùng doanh nghiệp , hỗ trợ , tạo điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp triển khai thực hiện đầu tư các dự án theo quy định , góp phần thực hiện phương châm " phát triển doanh nghiệp là động lực quan trọng thúc đẩy tăng trưởng , phát triển kinh tế - xã hội " .
Ông Lý Minh Tuấn cho biết cuộc thi Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu năm 2025 sẽ giống như các cuộc thi hoa hậu khác là tôn vinh sắc đẹp , trí tuệ , tài năng và bản lĩnh vì cộng đồng của những người phụ nữ Việt Nam .
Tuy nhiên , tất cả các thí sinh tham dự cuộc thi sẽ có những phần thi , giới thiệu hoặc có những hoạt động quảng bá hình ảnh biển Việt Nam - thúc đẩy phát triển kinh tế du lịch biển trong và ngoài nước .
Hơn nữa , cuộc thi cũng nêu bật lên những vấn đề toàn cầu như bảo vệ môi trường biển và kêu gọi cộng đồng , các nhà chức trách cũng như các doanh nghiệp cùng chung tay bảo vệ thiên nhiên , tài nguyên và môi trường biển nước nhà .
" BTC xây dựng cuộc thi với những nội dung , hình thức mới nhưng đảm bảo vẫn giữ nguyên giá trị cốt lõi ban đầu chúng tôi hướng đến .
Bên cạnh những phần thi sắc đẹp , chúng tôi xây dựng các hoạt động có tính tương tác cao , đóng góp thiết thực cho cộng đồng , chung tay làm công tác thiện nguyện ; góp phần làm phong phú , đa dạng thêm các hoạt động giao lưu văn hóa , phát triển tiềm năng về kinh tế , du lịch biển vì một Việt Nam hội nhập toàn cầu , cùng bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " , ông Lý Minh Tuấn khẳng định .
Ông Lý Minh Tuấn - Trưởng BTC thông tin về cuộc thi Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu 2025 .
Cuộc thi Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu 2025 được tổ chức trong bối cảnh Việt Nam đang tích cực hội nhập quốc tế .
Cuộc thi nhắm đến việc quảng bá hình ảnh biển Việt Nam và các tiềm năng to lớn của ngành du lịch biển .
Đây là cơ hội để nâng cao nhận thức về vẻ đẹp thiên nhiên , cũng như sự quan trọng của việc bảo vệ và phát triển bền vững các tài nguyên biển .
Các thí sinh sẽ không chỉ tập trung vào phần thi sắc đẹp , mà còn chú trọng đến các hoạt động mang tính cộng đồng .
Thí sinh sẽ tham gia vào các chương trình thiện nguyện , đóng góp vào công tác bảo vệ môi trường biển , đồng thời cũng là dịp để giao lưu văn hóa , phát triển các giá trị du lịch biển và quảng bá những đặc sắc văn hóa của các vùng biển Việt Nam .
Mục tiêu là không chỉ tìm ra người đẹp nhất mà còn khẳng định vai trò của phụ nữ Việt Nam trong việc bảo vệ môi trường , thúc đẩy phát triển du lịch biển và đóng góp cho sự phát triển bền vững của đất nước .
Các khách mời tham dự buổi họp báo tại Hà Nội vào chiều 123 .
Cuộc thi tiếp nhận hồ sơ đăng ký từ ngày 251 đến ngày 152025 .
Vòng sơ tuyển tại phía nam và phía bắc sẽ chọn ra 36 thí sinh vào vòng chung kết diễn ra từ ngày 235 đến ngày 762025 tại tỉnh Quảng Ninh .
Được biết , năm 2025 , tỉnh Quảng Ninh sẽ tổ chức hơn 170 chương trình , sự kiện quảng bá du lịch nhằm thu hút du khách .
Trong đó , chung kết cuộc thi hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu năm 2025 là 1 trong 24 chương trình , sự kiện quy mô quốc tế , quốc gia , cấp tỉnh , hứa hẹn thu hút đông đảo du khách đến Quảng Ninh .
Qua đó , góp phần hiện thực hóa mục tiêu thu hút 20 triệu lượt khách , tổng doanh thu du lịch đạt 55000 tỉ đồng của Quảng Ninh trong năm 2025 .
Nhiều diện tích lúa đổ ngã do mưa .
Theo đó , vào chiều ngày 10 / 3 , cơn mưa trái mùa xuất hiện kèm theo dông mạnh làm một số diện tích lúa Đông Xuân 2024 - 2025 trên địa bàn huyện bị đổ ngã , khả năng giảm năng suất lớn , chất lượng lúa thu hoạch thấp , giá thu hoạch bằng máy gặt đập liên hợp tăng làm ảnh hưởng không nhỏ đến hiệu quả canh tác của nông dân .
Anh Trần Ngọc Linh ( xã Hưng Thạnh , huyện Tân Hưng ) cho biết : " 8 ha lúa của gia đình tôi dự kiến cho thu hoạch trong vài ngày tới , do mưa trái mùa nên toàn bộ diện tích lúa bị đổ ngã hoàn toàn .
Do lúa bị đổ ngã nên ngoài việc thêm chi phí cho máy cắt thì năng suất lúa có khả năng giảm nhiều do thất thoát trong lúc thu hoạch và lúa bị đổ ngã vẫn còn xanh " .
Được biết , vụ lúa Đông Xuân 2024 - 2025 , nông dân trên địa bàn huyện Tân Hưng gieo sạ hơn 39700ha , hiện có hơn 12000ha đã cho thu hoạch , số diện tích còn lại đang trong giai đoạn đòng , trổ và chín .
Bên cạnh việc chủ động thăm đồng thường xuyên kịp thời phát hiện sâu , bệnh phòng trừ kịp thời , ngành chuyên môn khuyến cáo nông dân khẩn trương thu hoạch nhanh , gọn những diện tích lúa chín , hạn chế lúa đổ ngã khi có mưa dông .
Sau khi tăng vào sáng 12 / 3 , chiều cùng ngày , giá vàng trong nước tiếp tục đi lên , lần đầu vượt mốc 94 triệu đồng / lượng .
Hiện giá vàng nhẫn cao hơn vàng miếng SJC 600000 đồng / lượng .
Cụ thể , lúc cuối giờ chiều ngày 12 / 3 , Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu niêm yết vàng nhẫn tròn trơn là 92 , 55 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 94 , 1 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , tăng 250000 đồng / lượng ( chiều mua ) và 300000 đồng / lượng ( chiều bán ) so với buổi sáng .
Giá vàng chiều 12 / 3 , tại Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu .
Công ty cổ phần Vàng bạc đá quý Phú Nhuận tăng từ 92 , 2 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 93 , 7 triệu đồng / lượng ( bán ra ) lên mức 92 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 93 , 9 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Không điều chỉnh giá vàng nhẫn lúc đầu giờ sáng , song hiện Công ty TNHH một thành viên Vàng bạc đá quý Sài Gòn để vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ là 91 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 93 , 4 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , tăng 800000 đồng / lượng ( chiều mua ) và 500000 đồng / lượng ( chiều bán ) .
Giá vàng miếng SJC được doanh nghiệp điều chỉnh tăng thêm 200000 đồng / lượng mỗi chiều , lên mức 91 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 93 , 5 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Trên thị trường quốc tế , đầu giờ chiều nay , giá vàng giao dịch tại mức 2911 , 2 USD / ounce so với mức 2915 USD / ounce lúc hơn 9h cùng ngày .
Giá vàng lập đỉnh , người bán nhiều hơn người mua .
Ghi nhận của Báo Công Thương , tại một số cửa hàng kinh doanh vàng lớn trên phố Trần Nhân Tông ( Hà Nội ) , số lượng người mua bán ra vào tấp nập .
Chị Ngọc Mai ( Hai Bà Trưng , Hà Nội ) cho biết : " Tôi thấy giá vàng nhẫn lên cao nên nên đem bán chốt lời .
Tôi mua 4 cây vàng nhẫn cách đây 3 tháng và lãi gần 90 triệu đồng / lượng .
Mặc dù mọi người dự đoán vàng lên 100 triệu đồng / lượng nhưng tôi thấy giá giờ là đỉnh rồi nên chốt lời luôn " .
Trong bối cảnh giá vàng nhẫn tăng mạnh , nhiều chuyên gia cho rằng nhà đầu tư cần cẩn trọng khi mua vàng đầu tư trong thời điểm này .
Giá vàng đang trên vùng đỉnh và tiềm ẩn nhiều rủi ro .
Đặc biệt , nhà đầu tư không nên mua vàng lướt sóng bởi biên độ chênh lệch giá mua - bán vàng đang chênh lệch cao , vì vậy , mua vàng đầu tư lướt sóng trong bối cảnh này không có nhiều lợi nhuận , thậm chí thua lỗ .
Tính từ đầu năm đến nay , giá vàng nhẫn tăng gần 10 triệu đồng / lượng còn vàng miếng SJC gần 9 triệu đồng / lượng .
Phó Cục trưởng Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước Nguyễn Thanh Bình vừa ký ban hành Công văn số 44 / TTTN - NV ngày 12 / 3 / 2025 gửi Chi Cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương về việc tăng cường kiểm tra mặt hàng đồ chơi có hình ảnh , nội dung liên quan đến chủ quyền lãnh thổ Việt Nam .
Sản phẩm đồ chơi trẻ em Baby Three có in hình giống " đường lưỡi bò " được kinh doanh theo hình thức truyền thống và trên sàn thương mại điện tử Shopee , Tiktokshop , mạng xã hội Facebook .
Trong Công văn gửi Chi Cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước nêu rõ , thời gian qua , phương tiện thông tin đại chúng phản ánh trên thị trường đang có một số sản phẩm đồ chơi trẻ em như Baby Three có in hình giống " Đường lưỡi bò " được kinh doanh theo hình thức truyền thống và trên sàn thương mại điện tử Shopee , Tiktokshop , mạng xã hội Facebook .
Trước tình hình trên , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước đề nghị Chi cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương tăng cường công tác phối hợp với các sàn thương mại điện tử và nắm bắt tình hình trên địa bàn , chủ động triển khai các biện pháp nghiệp vụ tổ chức kiểm tra , xử lý nghiêm các hành vi vi phạm ( nếu có ) đối với các tổ chức , cá nhân theo quy định của pháp luật .
Tổ công tác của Đội CSGT đường bộ số 4 ( Phòng CSGT Hà Nội ) mới phát hiện tài xế Bùi Văn B .
( SN 1983 , trú tại Hà Nam ) điều khiển ô tô BKS 30E - 853 .
X6 , trong đó cố tình che bịt đi số 6 .
Xe này do đã che mờ biển số nên tài xế " vô tư " đỗ dưới camera phạt nguội tại trước cổng Bệnh viện Bạch Mai .
Tài xế dùng băng dính vàng để sửa chữ E thành F .
Khi làm việc với cảnh sát , tài xế Bùi Văn B .
cố tình bao biện rằng , bản thân không chú ý nên để xi măng bám , che lấp biển số và xin khắc phục , tẩy xóa ngay lập tức .
Với hành vi này , Tổ CSGT đã yêu cầu tài xế Bùi Văn B .
lập tức tẩy xóa vết xi măng che biển số và bị lập biên bản xử phạt .
Cũng tại khu vực trên , Tổ CSGT tiếp tục phát hiện tài xế taxi BKS 30E - 68357 cố tình dùng băng dính để sửa chữ E thành F .
Trước đó , ngày 2 / 3 , Đội CSGT đường bộ số 4 ( Phòng CSGT Công an Hà Nội ) phát hiện tài xế taxi BKS 30F - 43824 dùng băng dính sửa chữ F thành E .
Đáng chú ý , trường hợp này cũng bị xử phạt với lỗi tương tự cách đó hơn 1 tháng .
Tài xế dùng băng dính để sửa chứ F thành E .
Trình bày với CSGT , nam tài xế cho biết , do cuộc sống khó khăn nên cố tình che , sửa biển số " né " phạt nguội để đón khách tại trước cửa Bệnh viện Bạch Mai .
Theo Trung tá Trần Văn Hưng - cán bộ , Đội CSGT đường bộ số 4 ( Phòng CSGT Công an Hà Nội ) , nhiều tài xế cố tình dùng lá cây , giấy , bùn đất , xi măng , băng dính hoặc cố tình làm hỏng 1 phần biển số để " né " phạt nguội .
CSGT lập biên bản với tài xế vi phạm .
" Khi bị CSGT phát hiện sẽ lấy lí do không biết , vô tình biển số xe bị bẩn dính vào , không chủ ý làm vậy .
Tuy nhiên nếu đủ căn cứ , CSGT sẽ cương quyết lập biên bản xử phạt và xử lý thêm hành vi vi khác như : Dừng , đỗ tại nơi có biển cấm dừng , cấm đỗ ; đón trả khách sai quy định " , Trung tá Trần Văn Hưng cho hay .
Theo Nghị định 168 / 2024 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự , an toàn giao thông đường bộ , hành vi che biển số với ô tô sẽ bị xử phạt từ 20 - 26 triệu đồng , đồng thời người vi phạm bị trừ 6 điểm giấy phép lái xe .
So với Nghị định 100 / 2019 , mức phạt này đã tăng 25 lần ( mức phạt trước đây từ 800 nghìn - 1 triệu đồng ) .
Ngày 12 / 3 , TAND tỉnh Quảng Nam mở phiên sơ thẩm xét xử và tuyên phạt bị cáo Nguyễn Văn Đông Khánh ( SN 2000 , trú quận Thanh Khê , TP Đà Nẵng ) mức án chung thân về tội " Giết người " , bị cáo Võ Nguyễn Quang Vũ ( SN 1986 , trú TP Tam Kỳ ) 9 năm tù về 2 tội " Tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy " và " Che giấu tội phạm " ; bị cáo Võ Thanh Hận ( SN 1990 , trú TP Tam Kỳ , Quảng Nam ) 7 năm tù về tội : " Tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy " .
Các bị cáo Khánh , Vũ và Hận ( từ trái sang ) .
Theo nội dung cáo trạng , chiều 22 / 7 / 2024 , Hận đi xe máy đến nhà Vũ ở phường An Xuân ( TP Tam Kỳ ) .
Lúc này , Khánh cũng đang ở đây chơi .
Sau đó , Vũ hỏi Hận : " Có tiền không làm xí ?
" thì Hận hiểu là Vũ rủ chung tiền để mua ma túy sử dụng nên thống nhất mỗi người góp 100000 đồng .
Khi nhận được ma túy , Vũ lấy ra bộ dụng cụ phục vụ cho việc sử dụng ma túy .
Khoảng 20h45 cùng ngày , do chơi ma túy chưa đủ " phê " nên Khánh tiếp tục lấy ma túy đá mua từ trước mang ra đường luồng nhà Vũ sử dụng một mình .
Sau khi phê ma túy , Khánh bị ảo giác và nghe tiếng của một người đàn ông nói bên tai " Ra đây , ra đây " nên lấy 1 con dao Thái Lan dài khoảng 20cm bỏ vào túi quần đi ra trước nhà .
Sau đó , Khánh đi bộ theo đường bêtông khoảng 40m thì thấy anh HBH .
( SN 1980 , trú TP Tam Kỳ ) đang dừng xe máy .
Thấy vậy , Khánh rút dao đâm trúng vào cổ , ngực , vai anh H .
khiến nạn nhân tử vong tại chỗ .
nằm bất động , Khánh lái xe máy về phòng trọ của bạn ở quận Hải Châu lẩn trốn .
Sau khi Khánh rời đi , lo sợ Khánh sẽ bị công an phát hiện nên Vũ lau vết máu của Khánh làm rơi vãi trong nhà , giấu chiếc điện thoại của Khánh và bộ dụng cụ sử dụng ma túy đá vào trong hộc tủ .
Bằng các biện pháp nghiệp vụ , Công an tỉnh Quảng Nam xác định thủ phạm gây án chính là Khánh .
Ngày 23 / 7 / 2024 , Công an tỉnh Quảng Nam tiếp cận bắt giữ , di lý Khánh về Quảng Nam để điều tra , làm rõ hành vi phạm tội .
Ông Đặng Vũ Tuấn Sơn , Chủ tịch Câu lạc bộ Thiên văn và Vũ trụ học Việt Nam cho biết , gần đây có một số kênh thông tin chia sẻ về hiện tượng trăng máu tháng 3 , cả thế giới có thể quan sát được là không chính xác .
Ông Sơn cho biết , theo bản đồ các khu vực có thể quan sát được hiện tượng trăng máu thì Việt Nam sẽ hoàn toàn không thể quan sát được bất cứ chút nào của hiện tượng này .
Khu vực quan sát thuận lợi nhất là phần lớn châu Mỹ , một phần Nam Cực , một phần Greenland , nơi có thể nhìn thấy nguyệt thực toàn phần - tức " trăng máu " .
Trong khi đó , một số phần khác của châu Mỹ , cũng như một phần châu Âu - châu Á - châu Phi - châu Đại Dương sẽ nhìn thấy nguyệt thực bán phần .
Sự kiện sẽ diễn ra với pha nguyệt thực nửa tối lúc 10 giờ 57 phút sáng 14 / 3 theo giờ Việt Nam , sau đó dần chuyển sang giai đoạn một phần , rồi toàn phần lúc 13 giờ 58 phút .
Đến 17 giờ chiều cùng ngày , sự kiện sẽ hoàn toàn kết thúc .
Với toàn bộ thời gian sự kiện diễn ra vào buổi sáng theo giờ địa phương , chắc chắn người Việt Nam không thể nhìn thấy bất kỳ giai đoạn nào .
Người Việt Nam không quan sát được siêu trăng máu tháng 3 .
Đây là sự kiện nguyệt thực toàn phần đầu tiên từ tháng 11 / 2022 và nằm trong số 3 lần nguyệt thực diễn ra giữa năm 2025 và 2026 .
Nguyệt thực xảy ra khi Mặt Trời , Trái Đất và Mặt Trăng nằm thẳng hàng và Mặt Trăng tiến vào bóng của Trái Đất .
Trong sự kiện nguyệt thực toàn phần , toàn bộ Mặt Trăng nằm gọn bên trong phần tối nhất của bóng Trái Đất , gọi là vùng bóng tối ( umbra ) .
Khi Mặt Trăng ở bên trong vùng bóng tối , nó có màu đỏ cam , vì vậy nguyệt thực đôi khi được gọi là " Trăng máu " , theo NASA .
Hiện tượng khiến Mặt Trăng chuyển thành màu đỏ cam trong nguyệt thực cũng chính là lý do khiến bầu trời có màu xanh và hoàng hôn màu đỏ .
Ánh sáng Mặt Trời có vẻ giống màu trắng , nhưng thực chất nó chứa các màu sắc khác nhau với đặc điểm vật lý khác nhau .
Ánh sáng xanh phân tán tương đối dễ dàng khi truyền qua khí quyển Trái Đất .
Ngược lại , ánh sáng đỏ di chuyển thẳng hơn trong không khí .
Khi Mặt Trời lên cao vào ngày quang đãng , ánh sáng xanh phân tán khắp bầu trời .
Vào lúc bình minh và hoàng hôn , khi Mặt Trời ở gần đường chân trời , ánh sáng truyền theo quãng đường dài ở góc thấp hơn qua khí quyển Trái Đất tới người quan sát trên mặt đất .
Dải màu xanh của ánh sáng Mặt Trời bị phân tán qua quãng đường , chỉ còn dải từ đỏ tới cam của quang phổ truyền tới mắt người .
Trong nguyệt thực , Mặt Trăng trông như nhuộm màu đỏ hoặc cam do bất kỳ ánh sáng nào từ Mặt Trời không bị chặn bởi Trái Đất sẽ được lọc qua khí quyển dày trên đường tới bề mặt Mặt Trăng .
Tại Việt Nam sẽ quan sát được sự kiện trăng máu vào ngày 7 - 8 / 9 .
Sự kiện trăng máu tháng 9 này sự kiện trăng máu thứ 2 và cũng là cuối cùng trong năm 2025 , với vùng quan sát bao phủ châu Á , châu Âu , châu Phi , châu Đại Dương , châu Nam Cực .
Trong đó , Việt Nam nằm ngay giữa vùng quan sát được nguyệt thực toàn phần , tức trăng máu , với thời điểm cực đại rơi vào lúc gần 2 giờ ngày 8 / 9 .
Ngược lại với trăng máu tháng 3 , người dân ở phần lớn châu Mỹ sẽ không nhìn thấy được sự kiện xảy ra vào đầu tháng 9 này .
Lãnh đạo xã Đồng Hưu , huyện Yên Thế ( Bắc Giang ) đón nhận Bằng công nhận Nông thôn mới .
Đồng Hưu là xã miền núi , nằm ở phía đông bắc huyện Yên Thế , với diện tích 2177 , 78ha và dân số khoảng 5300 người .
Cộng đồng dân cư đa dạng với các dân tộc Kinh , Tày , Nùng , Dao … tạo cơ hội để phát triển nền nông nghiệp gắn với đặc trưng văn hóa đa sắc tộc .
Trong những năm qua , được sự quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo trực tiếp của các cấp , các ngành ; sự đồng thuận , thống nhất cao trong Đảng bộ , chính quyền và các tầng lớp nhân dân trong xã , phong trào xây dựng nông thôn mới trên địa bàn xã Đồng Hưu đã đạt được nhiều kết quả nổi bật .
Trong đó , xã đã tập trung nhiều nguồn lực để hoàn thành các tiêu chí nông thôn mới như : Quy hoạch , giao thông , xây dựng hệ thống điện , trường học , giảm tỷ lệ hộ nghèo , tạo nhiều nguồn thu nhập cho lao động trên địa bàn … .
Xã đã tập trung đầu tư mạnh mẽ vào phát triển cơ sở hạ tầng .
Hệ thống giao thông được đặc biệt chú trọng , với việc hoàn thành toàn bộ 11 , 3km đường trục xã nhựa hóa .
Các tuyến đường bê - tông hóa được hoàn thiện với tổng chiều dài 30 , 9km , giúp việc đi lại quanh năm trở nên thuận tiện hơn bao giờ hết .
Ngoài ra , hệ thống các nhà văn hóa cộng đồng được xây dựng tại tất cả 12 thôn , tạo không gian sinh hoạt văn hóa , thể thao cho người dân .
Cộng đồng cũng đã đóng góp hơn 11000m² đất và hơn 200 ngày công lao động , thể hiện tinh thần đoàn kết và trách nhiệm của người dân trong việc xây dựng hạ tầng .
Những công trình này không chỉ giúp cải thiện chất lượng đời sống mà còn thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội địa phương .
Các mô hình nông nghiệp trên địa bàn phát triển theo hướng bền vững , nâng cao chất lượng và giá trị sản phẩm .
Chú trọng chuyển đổi cơ cấu cây trồng , vật nuôi , ứng dụng khoa học kỹ thuật tiến bộ vào sản xuất phù hợp với điều kiện của địa phương đáp ứng yêu cầu thị trường .
Một tiết mục văn nghệ chào mừng xã Đồng Hưu đón Bằng công nhận đạt chuẩn nông thôn mới .
Ông Nguyễn Văn Định , Trưởng thôn Gia Bình , cho biết : Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới đã phát huy được sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc , sự chỉ đạo đồng bộ và đóng góp sức người , sức của của nhân dân , góp phần làm cho cuộc vận động lan tỏa vào từng gia đình và xã hội .
Chương trình đã đi vào cuộc sống , trở thành phong trào thi đua yêu nước rộng lớn , góp phần vào việc thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ , mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Năm 2024 , xã Đồng Hưu được Huyện ủy , Ủy ban nhân dân huyện giao đạt chuẩn nông thôn mới , do vậy , cấp ủy , chính quyền xã đã xác định đây là nhiệm vụ trọng tâm cần sự tập trung cao của cả hệ thống chính trị , phải phát huy sự đoàn kết , tính sáng tạo và phát huy vai trò chủ thể của người dân .
Ngày 19 / 2 / 2025 , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Giang đã ký quyết định về việc công nhận xã Đồng Hưu , huyện Yên Thế đạt chuẩn xã nông thôn mới năm 2024 .
Đây là thành quả và sự ghi nhận xứng đáng cho những nỗ lực không biết mệt mỏi của Đảng bộ , chính quyền và các tầng lớp nhân dân trong xã .
Đây là sự kiện quan trọng , đánh dấu sự phát triển toàn diện của thị trấn Sông Đốc trên nhiều lĩnh vực , từ hạ tầng , cảnh quan đô thị đến đời sống văn hóa , xã hội của người dân .
Tham dự buổi lễ có ông Nguyễn Quốc Thanh , Tỉnh ủy viên , Giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch tỉnh Cà Mau ; ông Nguyễn Minh Nhứt , Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy và đông đảo cán bộ , Nhân dân trên địa bàn .
Ông Nguyễn Thế Châu , Chủ tịch UBND huyện Trần Văn Thời , trao quyết định của Chủ tịch UBND huyện Trần Văn Thời về việc công nhận thị trấn Sông Đốc đạt chuẩn đô thị văn minh năm 2024 .
Sông Đốc là thị trấn ven biển , là đô thị loại IV , nằm về phía Tây , cách trung tâm huyện Trần Văn Thời 17 km ; diện tích tự nhiên 2890 , 2 ha , được chia thành 13 khóm ; dân số 7614 hộ , với 33969 khẩu .
Thế mạnh của thị trấn là khai thác đánh bắt thủy hải sản , nuôi trồng thủy sản và thương mại dịch vụ ; kinh tế - văn hóa xã hội , quốc phòng , an ninh được đảm bảo , đời sống vật chất , tinh thần của Nhân dân ngày càng được nâng lên và bộ mặt đô thị thị trấn ngày thêm khởi sắc .
Trong quá trình thực hiện xây dựng đô thị văn minh , thị trấn Sông Đốc đã triển khai đồng bộ nhiều giải pháp , bám sát các chỉ đạo từ cấp trên , hoàn thành xuất sắc 52 / 52 nội dung của 9 tiêu chí đô thị văn minh .
Thu nhập bình quân đầu người năm 2024 đạt 84 , 8 triệu đồng .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Nguyễn Thế Châu , Chủ tịch UBND huyện Trần Văn Thời , biểu dương và đánh giá cao những thành tích mà Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân thị trấn Sông Đốc đạt được trong quá trình xây dựng đô thị văn minh .
Ông Nguyễn Thế Châu biểu dương và đánh giá cao những thành tích mà Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân thị trấn Sông Đốc đã đạt được trong quá trình xây dựng đô thị văn minh .
Ông Châu nhấn mạnh : " Kết quả này là minh chứng cho sự nỗ lực , đoàn kết và quyết tâm cao độ của toàn thể cán bộ , đảng viên và Nhân dân thị trấn Sông Đốc .
Thị trấn đã có những bước chuyển mình mạnh mẽ , từ hạ tầng đô thị được đầu tư đồng bộ , khang trang , đến đời sống văn hóa , xã hội ngày càng được nâng cao .
Đặc biệt , sự đồng thuận và tham gia tích cực của người dân đã góp phần quan trọng vào thành công chung của địa phương " .
Ông cũng bày tỏ tin tưởng rằng , với những nền tảng vững chắc đã có , thị trấn Sông Đốc sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ hơn nữa , trở thành đô thị văn minh , hiện đại .
Giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch tỉnh Cà Mau Nguyễn Quốc Thanh và Bí thư Huyện ủy Trần Văn Thời Nguyễn Minh Nhứt trao bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh cho các tập thể , cá nhân .
Nhân dịp này , nhiều tập thể , cá nhân vinh dự được Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau tặng bằng khen , Chủ tịch UBND huyện Trần Văn Thời và UBND thị trấn Sông Đốc tặng giấy khen vì có những thành tích tiêu biểu trong xây dựng thị trấn Sông Đốc đạt chuẩn đô thị văn minh .
Trong công văn , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước nêu rõ , thời gian qua , phương tiện thông tin đại chúng phản ánh trên thị trường đang có một số sản phẩm đồ chơi trẻ em như Baby Three có in hình giống " đường lưỡi bò " được kinh doanh theo hình thức truyền thống và trên sàn thương mại điện tử Shopee , Tiktokshop , mạng xã hội Facebook .
Sản phẩm đồ chơi trẻ em Baby Three có in hình giống " đường lưỡi bò " được kinh doanh theo hình thức truyền thống và trên sàn thương mại điện tử Shopee , Tiktokshop , mạng xã hội Facebook .
Trước tình hình trên , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước đề nghị Chi cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương tăng cường công tác phối hợp với các sàn thương mại điện tử và nắm bắt tình hình trên địa bàn , chủ động triển khai các biện pháp nghiệp vụ tổ chức kiểm tra , xử lý nghiêm các hành vi vi phạm ( nếu có ) đối với các tổ chức , cá nhân theo quy định của pháp luật .
Với chủ đề " Hiến giọt máu đào - Trao đời sự sống " , ngày hội thu hút gần 1 nghìn người đăng ký .
Sau khi khám sàng lọc có 404 người đủ điều kiện tham gia hiến máu .
Ban tổ chức tiếp nhận 539 đơn vị máu an toàn , đạt tiêu chuẩn của Bộ Y tế .
Tình nguyện viên tham gia hiến máu tại ngày hội .
Một số đơn vị có nhiều người tham gia hiến máu là : Thị trấn An Châu , xã Tuấn Đạo , xã Vĩnh An … Toàn bộ số máu trên được chuyển về Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương phục vụ công tác cấp cứu , điều trị cho bệnh nhân .
Ngày hội là hoạt động ý nghĩa , thể hiện tinh thần tương thân , tương ái của dân tộc , mang tới hy vọng cho những người bệnh kém may mắn .
Qua đó lan tỏa giá trị nhân văn tốt đẹp trong cộng đồng và toàn xã hội .
Ngày hội hiến máu tình nguyện huyện Sơn Động đợt 2 dự kiến được tổ chức vào tháng 8 / 2025 với mục tiêu tiếp nhận 600 đơn vị máu an toàn .
Hiện Sở Xây dựng Hà Nội được UBND Thành phố giao quản lý 2 tuyến cao tốc chính và một số đoạn đường gom của cao tốc Hà Nội - Hải Phòng tổng chiều dài 107 , 5km .
Rà soát , xử lý bất cập về tổ chức giao thông đường bộ trên địa bàn Hà Nội .
Cùng với đó là 11 tuyến Quốc lộ tổng chiều dài 241 , 8km ; 86 hầm các loại tổng chiều dài 3 , 9km ; 1385 tuyến đường tổng chiều dài 2044 , 8km ; 376 cầu tổng chiều dài 40 , 54km .
Thời gian qua Sở Xây dựng đã chỉ đạo các đơn vị trực thuộc và nhà thầu quản lý , bảo trì hệ thống đèn tín hiệu giao thông tăng cường công tác kiểm tra , kịp thời khắc phục các sự cố , hư hỏng của đèn tín hiệu giao thông .
Đồng thời phối hợp với Công an Thành phố tiếp nhận thông tin các sự cố về đèn tín hiệu , điều chỉnh thời gian chu kỳ đèn cho phù hợp với mật độ , lưu lượng phương tiện để giảm tình trạng ùn tắc .
Ban Duy tu phối hợp với Trung tâm Điều khiển giao thông ( Công an TPHà Nội ) và các đơn vị liên quan kiểm tra , kịp thời điều chỉnh pha đèn tại các vị trí bất cập .
Tổng số đèn tín hiệu giao thông sửa chữa , thay thế các loại là hơn 1200 bộ và thay thế , bổ sung hơn 1400 nghìn biển báo các loại .
Lực lượng liên ngành cũng đã kiểm tra , rà soát 5 điểm đen và 235 điểm tiềm ẩn tai nạn giao thông .
Sở Xây dựng Hà Nội sẽ tiếp tục rà soát , xây dựng danh mục các nút đèn tín hiệu giao thông trên địa bàn cần thiết phải sửa chữa , nâng cấp trong thời gian tới .
Dự kiến sẽ thay thế 505 bộ đèn đếm lùi mới trong năm 2025 .
Tiếp tục chỉ đạo các đơn vị kiểm tra để kịp thời khắc phục , xử lý các vị trí biển báo hiệu đường bộ bị hư hỏng .
Đề xuất điều chỉnh tại các vị trí còn bất cập ; đảm bảo biển báo được bố trí hợp lý , khoa học , dễ nhận biết , phù hợp với phương án tổ chức giao thông .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu chính sách tại Trường chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu chính sách tại Trường chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu chính sách tại Trường chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu chính sách tại Trường chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu chính sách tại Trường chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu chính sách tại Trường chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học quốc gia Singapore .
( Nguồn : Báo Tin tức ) Link : https : / / baotintuc .
vn / thoi - su / tong - bi - thu - to - lam - phat - bieu - chinh - sach - tai - truong - chinh - sach - cong - ly - quang - dieu - 20250312160539457 .
Ngày 12 - 3 , ông Nguyễn Đức Lệnh – Phó giám đốc NHNN Chi nhánh khu vực 2 cho biết : Trong tháng 2 vừa qua , tín dụng cho vay bằng ngoại tệ lĩnh vực sản xuất kinh doanh xuất nhập khẩu tăng trưởng khá , tăng 1 , 37 % so với tháng trước , kết quả này gắn liền với sự tăng trưởng tích cực của hoạt động xuất nhập khẩu .
Đến cuối tháng 2 , tổng dư nợ tín dụng trên địa bàn thành phố đạt gần 4 triệu tỉ đồng , giảm 0 , 17 % so với cuối năm và nhưng tăng 12 , 2 % so với cùng kỳ .
Theo đó , tín dụng cho vay bằng ngoại tệ lĩnh vực sản xuất kinh doanh xuất nhập khẩu tăng trưởng khá , tăng 1 , 37 % so với tháng trước , kết quả này gắn liền với sự tăng trưởng tích cực của hoạt động xuất nhập khẩu trong tháng 2 - 2025 và tiếp tục đáp ứng tốt nhất nhu cầu vốn cho động lực tăng trưởng kinh tế thuộc lĩnh vực này .
Ảnh minh họa : Liệu các ngân hàng còn dư địa để giảm lãi suất cho vay ?
Tín dụng trên địa bàn thành phố tiếp tục tập trung cho lĩnh vực hoạt động sản xuất kinh doanh thương mại , dịch vụ và tiêu dùng .
Tổng dư nợ cho vay lĩnh vực này , chiếm khoảng 75 % và chủ yếu là nhu cầu vốn ngắn hạn .
Việc giải ngân và doanh số cho vay tăng là yếu tố phản ánh tín dụng vẫn đáp ứng tốt nhu cầu vốn cho doanh nghiệp , hộ kinh doanh trên địa bàn .
Theo đó , doanh số cho vay tháng 2 - 2025 tăng 14 % so với tháng trước .
Theo ông Lệnh , những yếu tố thúc đẩy khả năng hấp thụ vốn và thúc đẩy tăng trưởng tín dụng trên địa bàn trong thời gian tới chủ yếu đến lĩnh vực đầu tư công và xu hướng phát triển hoạt động du lịch , dịch vụ ; xuất khẩu và bán lẻ , tiêu dùng … .
Nói về giải pháp của NHNN , nhất là trong việc giảm lãi suất cho vay nhằm thúc đẩy tăng trưởng kinh tế năm 2025 đạt 8 % trở lên , Phó Thống đốc Thường trực NHNN Đào Minh Tú nhấn mạnh : Đây là trách nhiệm rất lớn và NHNN sẽ chủ động điều hành các công cụ để tạo điều kiện cho các ngân hàng thương mại có thanh khoản , có nguồn vốn mà không phải tăng vốn huy động .
Muốn tăng trưởng thì phải mở rộng đầu tư , muốn mở rộng đầu tư thì cần quan tâm 2 vấn đề : Một là phải có nguồn vốn đầu tư .
Hai là tăng khả năng hấp thụ vốn của doanh nghiệp và nhà đầu tư .
Vốn đầu tư tăng lên có nhiều nguồn như từ ngân sách , vốn xã hội đầu tư tư nhân , vốn đầu tư thông qua hệ thống các ngân hàng , vốn nước ngoài " .
" Riêng về ngành ngân hàng , để có hỗ trợ tăng trưởng kinh tế 8 % , chúng tôi đặt mức tăng trưởng tín dụng năm nay khoảng 16 % , tương ứng nền kinh tế sẽ có thêm 2 , 5 triệu tỉ đồng trong năm nay .
Nhưng nếu như mức tăng trưởng kinh tế cao hơn 8 % thì với mức độ , tỉ lệ cơ cấu vốn đầu tư hiện nay , giữa vốn ngân hàng với các nguồn vốn khác cho đầu tư phát triển kinh tế phải tăng thêm trên 2 , 5 triệu tỉ đồng " , Phó Thống đốc nói .
" Trong thời gian tới , NHNN sẽ giám sát chặt về lãi suất để đảm bảo làm sao vừa tạo sự chủ động cho ngân hàng thương mại , vừa chia sẻ với doanh nghiệp bằng giảm chi phí , giảm lãi suất cho vay tất cả các kỳ hạn .
NHNN sẽ chủ động điều hành các công cụ của mình để tạo điều kiện cho các ngân hàng thương mại có thanh khoản , có nguồn vốn , không phải tăng vốn huy động .
Đây cũng sẽ là một trong những công cụ NHNN chủ động điều hành từ nay đến cuối năm " , Phó Thống đốc Thường trực Đào Minh Tú cho biết .
Cụ thể , các hãng hàng không chủ động phối hợp với Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam , tham gia các chương trình xúc tiến , kích cầu du lịch , nghiên cứu , xây dựng các chương trình tour trọn gói .
Các hãng hàng không Việt Nam nghiên cứu khả năng mở đường bay trực tiếp đến Ba Lan , Cộng hòa Séc và Liên bang Thụy Sỹ .
Qua đó nhằm thu hút khách du lịch quốc tế từ các quốc gia Ba Lan , Cộng hòa Séc và Liên bang Thụy Sỹ đến Việt Nam .
Nâng cao khả năng cạnh tranh của du lịch Việt Nam trên thị trường quốc tế thông qua các chính sách ưu đãi , thủ tục nhập cảnh thuận tiện , cũng như giá trị trải nghiệm du lịch độc đáo và tăng kết nối , tạo thuận lợi , phục vụ khách du lịch quốc tế .
Đồng thời góp phần thực hiện Nghị quyết số của Chính phủ về mục tiêu tăng trưởng các ngành , lĩnh vực và địa phương bảo đảm mục tiêu tăng trưởng cả nước năm 2025 đạt 8 % trở lên .
Hoàn thành chỉ tiêu khách du lịch quốc tế đạt 22 - 23 triệu lượt khách ; khách du lịch nội địa đạt 120 - 130 triệu lượt khách .
Thúc đẩy sự liên kết , phối hợp giữa các địa phương , doanh nghiệp du lịch và các ngành liên quan nhằm phát triển sản phẩm du lịch đồng bộ và hấp dẫn cho khách du lịch quốc tế .
Trường hợp chưa đủ điều kiện để mở các đường bay thường lệ , đề nghị các hãng nghiên cứu khả năng tổ chức các chuyến bay thuê chuyến , thuê chuyến thường lệ , từng bước tiến tới việc khai thác thường lệ , kết nối các trung tâm du lịch của Việt Nam với các quốc gia .
Bệnh nhân đã được gia đình đưa đến bệnh viện cấp cứu trong tình trạng tỉnh táo , đau nhiều tại vùng tổn thương , vết thương đã cầm máu .
Ngay khi tiếp nhận bệnh nhân , các bác sĩ đã nhanh chóng tiến hành thăm khám , chụp cắt lớp vi tính và thực hiện các xét nghiệm cần thiết để đánh giá tổn thương .
Sau khi hội chẩn , bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật cấp cứu để lấy dị vật ra khỏi vùng đầu .
Đại tá TSBS Đỗ Khắc Hậu , Phó Chủ nhiệm khoa Ngoại thần kinh , Bệnh viện TWQĐ 108 cho biết , ca phẫu thuật diễn ra thành công , giúp loại bỏ hoàn toàn dị vật mà không gây tổn thương nghiêm trọng thêm cho bệnh nhân .
Đặc biệt , vết thương nằm sát xoang tĩnh mạch ngang , nếu tổn thương chỉ lệch thêm vài milimét , bệnh nhân có thể gặp nguy hiểm đến tính mạng do tổn thương xoang gây chảy máu .
Sau thời gian điều trị tích cực , bệnh nhân hồi phục tốt và đã được xuất viện .
Đây là một trong nhiều trường hợp tai nạn mà Bệnh viện TWQĐ 108 tiếp nhận hằng năm , thậm chí có những ca nghiêm trọng đe dọa đến tính mạng .
Bác sĩ khuyến cáo , trẻ em ở lứa tuổi học đường rất hiếu động , đôi khi chưa nhận thức đầy đủ về các nguy cơ chấn thương trong sinh hoạt hằng ngày .
Để hạn chế những tai nạn đáng tiếc , các bậc phụ huynh , thầy cô giáo , nhà trường và các cơ sở y tế cộng đồng cần thường xuyên nhắc nhở , trang bị kiến thức an toàn cho các lứa tuổi con trẻ , học sinh .
Chìa khóa cắm sâu vào đầu nam học sinh - Ảnh BVCC .
Một số biện pháp quan trọng bao gồm : Giáo dục kỹ năng phòng tránh tai nạn và hướng dẫn kỹ năng sơ cứu cơ bản để trẻ nhỏ có thể tự bảo vệ mình .
Tăng cường giám sát tại gia đình , trong khuôn viên trường học , đặc biệt là các khu vực sân chơi , cầu thang , hành lang … .
Loại bỏ các vật dụng sắc nhọn , tiềm ẩn nguy hiểm trong môi trường sinh hoạt hàng ngày và môi trường vui chơi , học tập .
Hướng dẫn các cháu tránh các trò chơi nguy hiểm có thể gây chấn thương .
Tai nạn ở lứa tuổi các cháu nhỏ đặc biệt là lứa tuổi học đường là điều không thể tránh khỏi hoàn toàn , nhưng nếu có sự giám sát , chuẩn bị và giáo dục tốt , chúng ta có thể giảm thiểu rủi ro , bảo vệ an toàn cho trẻ em .
Cử nhân điều dưỡng Nguyễn Thị Nguyên , Trần Thị Lụa ( khoa Ngoại thần kinh , Bệnh viện TWQĐ 108 ) .
Cử nhân điều dưỡng Nguyễn Thị Nguyên , Trần Thị Lụa / VietnamDaily .
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã công bố quyết định thành lập và ra mắt khu vực 9 .
Công bố quyết định thành lập và ra mắt Ngân hàng Nhà nước khu vực 9 .
Ngày 12 / 3 , tại thành phố Đà Nẵng , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã tổ chức Hội nghị Hội nghị đẩy mạnh tín dụng ngân hàng nhằm góp phần tăng trưởng kinh tế khu vực 9 .
Cũng tại sự kiện , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã tổ chức công bố Quyết định và ra mắt Ngân hàng Nhà nước khu vực 9 .
Theo Ngân hàng Nhà nước Việt Nam , đối với Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương , trên cơ sở yêu cầu , nhiệm vụ của Ngân hàng Nhà nước , tính chất đặc thù trong hoạt động , đối tượng quản lý lớn , phức tạp ( các tổ chức tín dụng , quỹ tín dụng nhân dân ) , do đó để đảm bảo thực hiện đầy đủ chức năng quản lý Nhà nước về tiền tệ , hoạt động ngân hàng và ngoại hối , thực hiện chức năng ngân hàng Trung ương của Ngân hàng Nhà nước đối với nền kinh tế tại các tỉnh , thành phố , Ngân hàng Nhà nước đã hoàn thành việc tổ chức lại 63 Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh , thành phố thành 15 Ngân hàng Nhà nước Khu vực , đảm bảo thực hiện quản lý nhà nước , hoạt động thanh toán , an ninh tiền tệ , kho quỹ cho hệ thống ngân hàng .
Trong đó , Ngân hàng Nhà nước Khu vực 9 gồm 5 tỉnh , thành phố : Đà Nẵng , Quảng Trị , Huế , Quảng Nam , Quảng Ngãi .
Trụ sở Ngân hàng Nhà nước khu vực đặt tại Thành phố Đà Nẵng .
Trong thời gian tới , Ngân hàng Nhà nước sẽ tiếp tục triển khai thực hiện các công việc có liên quan bảo đảm tiến độ , chất lượng và nâng cao hiệu lực , hiệu quả quản lý nhà nước , đáp ứng yêu cầu của Ban Chỉ đạo Trung ương , Ban Chỉ đạo của Chính phủ .
Vào khoảng 3 giờ sáng 12 / 3 , Công an xã Mỹ Lâm phối hợp với lực lượng tổ an ninh trật tự ấp Mỹ Hưng tiến hành tuần tra trên địa bàn .
Khi đến đoạn đường quốc lộ 80 thuộc tổ 1 , ấp Mỹ Hưng , xã Mỹ Lâm , lực lượng tuần tra phát hiện Phạm Ngọc Cường ( sinh năm 1991 , cư trú tại thị trấn Nam Sách , huyện Nam Sách , tỉnh Hải Dương ) , điều khiển xe máy Wave Alpha , biển số 68H1 - 22879 , chở theo Nguyễn Văn Huân , ( sinh năm 1995 , cư trú tại 11 / 81 Trường Chinh , Khương Mai , Thanh Xuân , TP Hà Nội ) , đang rải tờ rơi quảng cáo " hỗ trợ tài chính " .
Công an xã Mỹ Lâm tiến hành lấy lời khai 2 đối tượng .
Lực lượng tuần tra đã dừng xe , kiểm tra và mời hai đối tượng về trụ sở Công an xã Mỹ Lâm để làm rõ hành vi .
Tại cơ quan công an , cả hai đối tượng khai nhận đã nhận khoảng 3000 tờ rơi quảng cáo cho vay từ một người đàn ông tên H , với tiền công 300000 đồng mỗi người để rải tờ rơi từ TP .
Công an xã Mỹ Lâm đã yêu cầu các đối tượng thu nhặt số tờ rơi đã rải và tiến hành lập hồ sơ xử lý theo quy định pháp luật .
Sau một thời gian hoạt động co cụm , thì thời gian gần đây trên địa bàn tỉnh Kiên Giang , đặc biệt là huyện Hòn Đất , xuất hiện một số đối tượng lén lút rải tờ rơi , dán quảng cáo cho vay tiền trước nhà dân , dọc theo các tuyến đường , cột điện , khu dân cư , gây mất mỹ quan đô thị và ảnh hưởng đến tình hình an ninh , trật tự .
Cơ quan chức năng khuyến cáo người dân không nên vay tiền qua các tờ rơi , quảng cáo hoặc từ các tổ chức tài chính núp bóng hoạt động " tín dụng đen " .
Công an cũng đề nghị người dân nâng cao tinh thần cảnh giác , chủ động phòng ngừa và tố giác các hành vi vi phạm pháp luật .
Khi phát hiện đối tượng có hành vi rải tờ rơi hoặc dán quảng cáo cho vay tiền , người dân cần nhanh chóng cung cấp thông tin cho lực lượng công an gần nhất để xử lý .
Sản phẩm đồ chơi trẻ em Baby Three có in hình giống " Đường lưỡi bò " được kinh doanh trên một số sàn thương mại điện tử .
Ngày 12 - 3 , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước vừa có Công văn số 44 / TTTN - NV gửi chi cục quản lý thị trường các tỉnh , thành phố , đề nghị kiểm tra mặt hàng đồ chơi có hình ảnh , nội dung liên quan đến chủ quyền lãnh thổ Việt Nam .
Thời gian qua , phương tiện thông tin đại chúng phản ánh , trên thị trường đang có một số sản phẩm đồ chơi trẻ em , có in hình giống " đường lưỡi bò " , được kinh doanh theo hình thức truyền thống và một số sàn thương mại điện tử , mạng xã hội .
Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước đề nghị các đơn vị phối hợp với các sàn thương mại điện tử và nắm bắt tình hình trên địa bàn , chủ động kiểm tra , xử lý nghiêm vi phạm ( nếu có ) đối với các tổ chức , cá nhân theo quy định của pháp luật .
Chiều 12 - 3 , Công an tỉnh Tuyên Quang cho biết vừa phá chuyên án ma túy , bắt giữ 7 người , thu giữ trên 153 kg ma túy cần sa và 2 lít dầu cần sa .
Tang vật trong đường dây ma túy vừa bị Công an tỉnh Tuyên Quang triệt xóa .
Trước đó , qua công tác nắm tình hình , Phòng CSĐT tội phạm về ma túy Công an tỉnh Tuyên Quang , phát hiện , bắt giữ hai người ( ngụ TP Tuyên Quang ) có hành vi mua bán trái phép chất ma túy .
Cảnh sát thu giữ tang vật là 113 , 26 g cần sa .
Quá trình điều tra , hai người này khai nhận mua cần sa trên mạng xã hội để về bán kiếm lời .
Công an tỉnh Tuyên Quang xác định vụ án liên quan đến hoạt động mua , bán trái phép chất ma túy trên không gian mạng , có quy mô rất lớn , xuyên quốc gia ( từ Thái Lan về tiêu thụ tại Việt Nam ) , liên quan đến nhiều tỉnh thành trên cả nước … Do đó , đơn vị đã xác lập chuyên án , tập trung lực lượng , phương tiện đấu tranh , triệt xóa .
Đến nay , lực lượng tham gia chuyên án và các đơn vị phối hợp đã bắt giữ bảy người , thu giữ trên 153 kg ma túy cần sa và 2 lít dầu cần sa .
Công an tỉnh Tuyên Quang đánh giá đường dây mua bán trái phép chất ma túy này có quy mô hoạt động vô cùng lớn trên không gian mạng , có tổ chức chặt chẽ , khép kín , mua cần sa từ nước ngoài về bán trên phạm vi toàn quốc , đối tượng chủ mưu , cầm đầu ở nước ngoài .
Số lượng ma túy do Công an Tuyên Quang thu giữ ở nhiều địa phương trên cả nước lớn nhất từ trước đến nay .
Sàn giao dịch chứng khoán Thượng Hải .
Những chính sách thuế quan mà ông Trump theo đuổi càng làm tăng lo ngại về khả năng suy thoái kinh tế Mỹ .
Chốt phiên , chỉ số Nikkei 225 của thị trường Tokyo ( Nhật Bản ) tăng 0 , 1 % lên 36819 , 09 điểm , chỉ số Hang Seng của Hong Kong giảm 0 , 8 % xuống 2360031 điểm và chỉ số Shanghai Composite của thị trường Thượng Hải ( Trung Quốc ) giảm 0 , 2 % xuống 3371 , 92 điểm .
Thị trường chứng khoán Wellington , Mumbai , Bangkok và Manila đều giảm .
Thị trường Sydney giảm hơn 1 % do lo ngại về tác động thuế quan mới nhất của Mỹ đối với nền kinh tế Australia , trong khi Singapore , Seoul , Jakarta và Đài Bắc ( Trung Quốc ) tăng nhẹ .
Trong tháng này , thị trường toàn cầu đã chứng kiến sự biến động mạnh khi Tổng thống Trump gia tăng áp lực đối với các đối tác thương mại toàn cầu bằng cách áp đặt hoặc đe dọa áp thuế nặng đối với hàng hóa của họ , với lý do mất cân bằng thương mại .
Mới đây , mức thuế 25 % đối với tất cả các mặt hàng nhôm và thép nhập khẩu vào Mỹ đã có hiệu lực , ảnh hưởng đến nhiều quốc gia từ Brazil , Hàn Quốc đến Liên minh châu Âu ( EU ) .
Chuyên gia Nicole Inui tại HSBC cho rằng việc Mỹ liên tục thay đổi thông báo về chính sách thuế đang làm giảm niềm tin của người tiêu dùng và doanh nghiệp .
Sự bất ổn về chính sách hiện ở mức cao kỷ lục , niềm tin của người tiêu dùng giảm mạnh và sự lạc quan của các doanh nghiệp nhỏ cũng suy yếu .
Thị trường đang chờ đợi Mỹ công bố dữ liệu lạm phát dự kiến vào thứ Tư ( 12 / 3 ) .
Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) sẽ sử dụng dữ liệu này để định hình chính sách tiền tệ trong bối cảnh chính quyền có những động thái mới .
Tại Việt Nam , đóng cửa phiên giao dịch 12 / 3 , VN - Index tăng nhẹ 1 , 87 điểm ( 0 , 14 % ) lên 1334 , 41 điểm , HNX - Index tăng 1 , 29 điểm ( 0 , 54 % ) lên 241 , 87 điểm .
Đồng chí Nguyễn Văn Dũng , Tỉnh ủy viên , Chủ tịch Hội Nông dân tỉnh phát biểu góp ý dự thảo báo cáo .
Tham dự hội nghị có đồng chí Dương Thị Ngọc Thơ , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh ; các đồng chí Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ các cơ quan Đảng tỉnh ; Bí thư , Phó Bí thư đảng bộ , chi bộ cơ sở trực thuộc .
Đồng chí Trần Thị Kim Chung , Bí thư Chi bộ Liên đoàn Lao động tỉnh phát biểu góp ý dự thảo báo cáo .
Tại hội nghị , đại biểu tập trung góp ý , đề xuất một số nội dung trọng tâm vào dự thảo báo chính trị Văn kiện Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XII .
Đại biểu thống nhất chủ đề đại hội nhiệm kỳ 2025 - 2030 ; thông nhất kết cấu , nội dung của dự thảo báo cáo chính trị trình Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XII .
Đồng chí Huỳnh Thị Hằng Nga , Bí thư Chi bộ Hội Liên hiệp phụ nữ tỉnh phát biểu góp ý dự thảo báo cáo .
Tuy nhiên , nội dung bài học kinh nghiệm , đại biểu đề xuất bổ sung vai trò lãnh đạo , chỉ đạo quyết liệt của Tỉnh ủy , UBND tỉnh và cả hệ thống chính trị đối với các lĩnh vực phát triển kinh tế - xã hội , đảm bảo quốc phòng - an ninh , nhất là tập trung chỉ đạo XDNTM .
Phần đánh giá , đại biểu quan tâm đến nội dung ưu điểm còn lẫn lộn với nguyên nhân ưu điểm cần điều chỉnh , sắp xếp phù hợp .
Về nguyên nhân hạn chế , cần nghiên cứu , phân tích kỹ nguyên nhân chủ quan , tìm ra giải pháp cụ thể khắc phục .
Cần có thêm nội dung nhận định về phát triển kinh tế , sản xuất nông nghiệp của tỉnh còn thiếu tập trung , nhỏ lẻ ; công nghiệp phục vụ nông nghiệp còn hạn chế .
Đồng chí Dương Thị Ngọc Thơ , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh phát biểu tại hội nghị .
Nội dung của nguyên nhân hạn chế thể hiện cần đầy đủ hơn .
Cần có dự báo đánh giá thuận lợi , khó khăn trong việc tinh gọn bộ máy hệ thống chính trị các cấp .
Đề xuất bổ sung nội dung chỉ đạo đại hội chi bộ , đảng bộ cấp cơ sở trực thuộc ; kết quả hoàn thành đại hội MTTQ Việt Nam tỉnh ; việc chỉ đạo bầu cử Trưởng ban nhân dân ấp , khóm nhiệm kỳ 2025 - 2027 kết hợp bầu thành viên Ban Thanh tra nhân dân xã , phường , thị trấn tỉnh Trà Vinh Đồng chí Tô Thị Thu Hồng , Phó Bí thư Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh phát biểu tại hội nghị .
Đồng chí Tô Thị Thu Hồng , Phó Bí thư Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh đánh giá , qua 08 ý kiến góp ý dự thảo báo chính trị Văn kiện Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XII , đại biểu tích cực nghiên cứu , đóng góp với tinh thần trách nhiệm cao .
Đồng thời , chỉ đạo tổng hợp đầy đủ các ý kiến góp ý của đại biểu , kịp thời báo về trên đúng quy định .
Để người nộp thuế nắm bắt được thông tin về thực hiện quyết toán thuế thu nhập cá nhân ( TNCN ) trong năm 2024 , Chi cục Thuế khu vực I ( Hà Nội ) vừa đưa ra một số thông tin cũng như lưu ý đối với người nộp thuế .
Trong năm 2024 , việc xác định nghĩa vụ thuế Thu nhập cá nhân ( TNCN ) và thực hiện kê khai quyết toán thuế TNCN được thực hiện theo quy định tại Luật thuế TNCN số 04 / 2007 / QH12 , Luật Quản lý thuế số 38 / 2019 / QH14 và các văn bản hướng dẫn thi hành đã ban hành .
* Về thời hạn nộp hồ sơ quyết toán thuế thu nhập cá nhân năm 2024 .
Theo quy định của Luật Quản lý thuế , thời hạn nộp tờ khai Quyết toán Thuế TNCN đối với tổ chức , cá nhân trả thu nhập chậm nhất là ngày cuối cùng của tháng thứ 3 kể từ ngày kết thúc năm dương lịch ; đối với cá nhân trực tiếp quyết toán thuế TNCN chậm nhất là ngày cuối cùng của tháng thứ 4 kể từ ngày kết thúc năm dương lịch .
Căn cứ quy định tại Nghị định số 91 / 2022 / NĐ - CP , nếu ngày cuối cùng của thời hạn nộp hồ sơ khai thuế trùng với ngày nghỉ theo quy định thì ngày cuối cùng của thời hạn được tính là ngày làm việc liền kề sau ngày nghỉ đó .
Vì vậy , kỳ quyết toán thuế TNCN năm 2024 có thời hạn như sau : .
- Đối với tổ chức , cá nhân trả thu nhập thì thời hạn chậm nhất là ngày 31 / 03 / 2025 .
- Trường hợp cá nhân trực tiếp quyết toán thuế TNCN thì thời hạn chậm nhất là ngày 05 / 05 / 2025 .
Tuy nhiên , NNT lưu ý cá nhân có số thuế TNCN nộp thừa theo quyết toán thì không bắt buộc phải nộp hồ sơ quyết toán thuế TNCN theo thời hạn này .
* Về đối tượng quyết toán thuế TNCN năm 2024 .
Căn cứ Điểm d , Khoản 6 , Điều 8 Nghị định 126 / 2020 / NĐ - CP ngày 19 / 10 / 2020 của Chính Phủ thì trường hợp cá nhân là đối tượng cư trú có thu nhập từ tiền lương , tiền công phải trực tiếp khai quyết toán thuế TNCN trong các trường hợp sau : .
* Về hồ sơ khai quyết toán thuế TNCN năm 2024 .
Theo quy định tại Phụ lục I Nghị định số 126 / 2020 / NĐ - CP của Chính phủ , đối với cá nhân trực tiếp quyết toán thuế TNCN với Cơ quan Thuế , hồ sơ quyết toán thuế TNCN bao gồm : .
- Tờ khai quyết toán thuế thu nhập cá nhân mẫu số 02 / QTT - TNCN ban hành kèm theo Phụ lục II Thông tư số 80 / 2021 / TT - BTC ngày 29 / 9 / 2021 của Bộ Tài chính ; .
- Phụ lục bảng kê giảm trừ gia cảnh cho người phụ thuộc mẫu số 02 - 1 / BK - QTT - TNCN ; .
- Bản sao các chứng từ chứng minh số thuế đã khấu trừ , đã tạm nộp trong năm , số thuế đã nộp ở nước ngoài ( nếu có ) , … .
* Người nộp thuế cần lưu ý những gì khi thực hiện quyết toán thuế TNCN năm 2024 ?
Bên cạnh nội dung về thời hạn , đối tượng và hồ sơ quyết toán thuế TNCN nêu trên , NNT cần lưu ý thêm về một số nội dung như sau : .
- Trường hợp cá nhân đáp ứng điều kiện được ủy quyền quyết toán thuế TNCN theo quy định thì khuyến khích cá nhân thực hiện ủy quyền quyết toán cho tổ chức trả thu nhập nhằm tiết kiệm thời gian , chi phí cho cá nhân cũng như giảm tải số lượng hồ sơ quyết toán gửi tới cơ quan thuế .
- Nơi nộp hồ sơ quyết toán thuế TNCN thực hiện theo hướng dẫn cụ thể tại Khoản 8 Điều 11 Nghị định số 126 / 2020 / NĐ - CP ngày 19 / 10 / 2020 của Chính phủ .
- Ngoài ra , từ công tác quản lý giải quyết hồ sơ , cơ quan thuế nhận thấy một trong những sai sót mà cá nhân thường hay mắc phải khi thực hiện kê khai quyết toán thuế TNCN là việc cá nhân không tổng hợp được đầy đủ các nguồn thu nhập của bản thân , hoặc kê khai không chính xác thu nhập nhận được từ các tổ chức trả thu nhập , số thuế TNCN đã được khấu trừ trong năm .
Trên đây là một số thông tin hỗ trợ quyết toán thuế TNCN kỳ quyết toán năm 2024 .
Các khó khăn vướng mắc khi thực hiện quyết toán cần hỗ trợ thêm NNT có thể liên hệ Cơ quan quản lý thuế trực tiếp để được hỗ trợ tốt nhất .
Bệnh nhân ngoài 40 tuổi ( giấu danh tính ) , được ghép tim nhân tạo tại Bệnh viện St .
Vincent ’ s Sydney vào tháng 11 năm ngoái .
Đến tháng 2 năm nay , ông trở thành người đầu tiên trên thế giới rời viện với trái tim nhân tạo làm bằng titan .
Trái tim giúp ông duy trì sự sống trong thời gian dài chờ ghép tim .
Theo thông báo từ Bệnh viện St .
Vincent ’ s , Đại học Monash và công ty BiVACOR ( đơn vị phát triển thiết bị cấy ghép ) , bệnh nhân đang hồi phục tốt .
Thành công này cho thấy tiềm năng của tim nhân tạo như một giải pháp dài hạn cho bệnh nhân suy tim , dù thiết bị vẫn đang trong giai đoạn thử nghiệm , chưa được cấp phép sử dụng rộng rãi .
Tim nhân tạo BiVACOR .
Nhà sáng lập BiVACOR , kỹ sư sinh học người Australia Daniel Timms , phát minh ra thiết bị này sau khi cha ông qua đời vì bệnh tim .
Ông phấn khích khi thấy thành quả của nhiều thập kỷ nghiên cứu trở thành hiện thực .
" Sự dũng cảm của họ tạo điều kiện cho nhiều bệnh nhân khác có cơ hội tiếp cận với công nghệ hiện đại này " .
Mục tiêu dài hạn của ông nhằm giúp cứu sống nhiều bệnh nhân phải chờ đợi ghép tim do thiếu nguồn hiến tặng .
Các nhà nghiên cứu BiVACOR .
Theo Bộ Y tế Hoa Kỳ , năm 2024 có khoảng 3500 ca ghép tim được thực hiện , trong khi 4400 người khác gia nhập danh sách chờ ghép tim .
Giáo sư Chris Hayward thuộc Viện Nghiên cứu Tim mạch Victor Chang cho biết tim nhân tạo BiVACOR đánh dấu bước ngoặt mới trong lĩnh vực ghép tim .
" Trong vòng một thập kỷ tới , tim nhân tạo sẽ trở thành giải pháp thay thế , giúp các bệnh nhân không thể chờ tim hiến tặng hoặc khi không có nguồn hiến phù hợp " , Hayward cho biết .
Ông đang giám sát quá trình hồi phục của bệnh nhân tại Australia , đồng thời tham gia chuẩn bị tim nhân tạo cho các thử nghiệm lâm sàng .
Theo thống kê của Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ ( FDA ) , trái tim nhân tạo của BiVACOR được thử nghiệm thành công trên 5 bệnh nhân .
Ca cấy ghép đầu tiên diễn ra vào tháng 7 năm ngoái , khi một người đàn ông 58 tuổi mắc suy tim giai đoạn cuối .
Ông được ghép tim nhân tạo tại Trung tâm Y tế Texas .
Thiết bị giúp ông duy trì sự sống trong 8 ngày cho đến khi có tim hiến tặng .
Bốn bệnh nhân khác sau đó cũng tham gia nghiên cứu .
Trong đó , thiết bị được đánh giá cao về độ an toàn và hiệu quả trong thời gian chờ ghép tim .
Dự kiến , thử nghiệm được mở rộng lên 15 bệnh nhân .
Trước đó , qua công tác nắm tình hình , Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao , CATP Hà Nội đã phát hiện một tài khoản Facebook đăng tải bài viết có nội dung sai sự thật liên quan đến Nghị định số 168 / 2024 / NĐ - CP của Chính phủ .
Tài khoản Facebook này đã đăng tải nội dung " Quốc hội họp sẽ bỏ Nghị định 168 , các bác yên tâm mua xe đi ạ … " .
Cơ quan chức năng làm việc với anh NVN .
Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao đã xác minh và mời chủ tài khoản là NVN ( SN 1986 , trú tại Uy Nỗ , Đông Anh , Hà Nội ) đến trụ sở làm việc .
Tại cơ quan Công an , anh N khai nhận do việc kinh doanh buôn bán ô tô gặp nhiều khó khăn , nên đã đăng tải bài viết lên mạng xã hội liên quan Nghị định 168 về xử phạt vi phạm giao thông để thu hút tương tác để tăng doanh số bán hàng .
Quá trình làm việc , anh N đã nhận thức được hành vi vi phạm của bản thân và đã xóa bỏ các bài viết có nội dung vi phạm .
Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao đã ra quyết định xử phạt đối với anh N về hành vi đăng tải thông tin sai sự thật xuyên tạc Nghị định 168 về xử lý vi phạm an toàn giao thông của Chính phủ có dấu hiệu đăng tải thông tin sai sự thật quy định tại điểm a khoản 1 Điều 101 Nghị định số 15 / 2020 / NĐ - CP , ngày 03 / 2 / 2020 , của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính , viễn thông , tần số vô tuyến điện , công nghệ thông tin và giao dịch điện tử ; sửa đổi bổ sung tại nghị định số 14 / 2022 / NĐ - CP , ngày 27 / 01 / 2022 , của Chính phủ .
Tổng mức phạt tiền đối với trường hợp này là 7 , 5 triệu đồng .
Qua đây , Công an TP Hà Nội đề nghị người dân thận trọng , cảnh giác khi viết bài , chia sẻ , bình luận các thông tin không chính xác , thông tin chưa được kiểm chứng ; tránh gây hoang mang dư luận , ảnh hưởng đến uy tín , quyền và lợi ích hợp pháp của các tổ chức , cá nhân .
Các trường hợp chia sẻ thông tin không đúng sự thật sẽ bị xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật .
Từ 17h00 ’ ngày 12 / 3 / 2025 đến 8h00 ’ ngày 17 / 3 / 2025 , Cục Thuế sẽ tạm dừng một số các hệ thống thuế điện tử phục vụ nâng cấp và chuyển đổi các danh mục của cơ quan thuế .
Đây là nội dung vừa được Cục Thuế đưa ra tại Thông báo số 41 về việc tạm dừng các hệ thống thuế điện tử phục vụ việc nâng cấp đáp ứng tái cơ cấu , sắp xếp các cơ quan thuế .
Theo đó , Cục Thuế cho biết , thực hiện kế hoạch , chủ trương của Quốc hội , Chính phủ về việc tái cơ cấu , sắp xếp bộ máy nhà nước , ngày 26 / 02 / 2025 , Bộ Tài chính đã ban hành Quyết định số 381 / QĐ - BTC quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Thuế , trong đó tổ chức sắp xếp và triển khai mô hình 20 Chi cục Thuế khu vực và 350 Đội Thuế cấp huyện thay cho 63 Cục Thuế và các Chi cục Thuế trực thuộc trước đây .
Để triển khai mô hình mới , Cục Thuế thông báo việc tạm dừng một số các hệ thống thuế điện tử như ứng dụng eTax Mobile nhằm phục vụ nâng cấp và chuyển đổi các danh mục từ 17h00 ’ ngày 12 / 3 / 2025 đến 8h00 ’ ngày 17 / 3 / 2025 .
Ngoài thời gian này , các hệ thống thuế hoạt động bình thường .
Người nộp thuế tiếp tục thực hiện các thủ tục hành chính thuế ( trừ nộp thuế điện tử ) trên các kênh thuế điện tử , tiếp nhận trực tiếp , bưu chính trong suốt quá trình nâng cấp và chuyển đổi .
Tuy nhiên , việc giải quyết trả kết quả có thể chậm trễ nên cơ quan thuế rất xin lỗi và mong nhận được sự thông cảm của người nộp thuế .
Cùng tham gia đoàn công tác có các thành viên trong Ban Tổ chức kỷ niệm 90 năm Ngày truyền thống Dân quân tự vệ ( DQTV ) tỉnh ; đại biểu là cán bộ tiêu biểu công tác ngành DQTV ; cán bộ , chiến sĩ DQTV tiêu biểu .
Đây là hoạt động nhân dịp kỷ niệm 90 năm Ngày truyền thống DQTV ( 28 / 3 / 1935 - 28 / 3 / 2025 ) .
Đồng chí Đinh Quang Tuyên , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Bắc Kạn chỉnh hoa trước khi vào dâng hương Chủ tịch Hồ Chí Minh .
Tại Nhà tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh , Đoàn công tác của tỉnh Bắc Kạn đã thành kính dâng hoa , dâng hương ; bày tỏ lòng biết ơn vô hạn đối với những công lao to lớn của Chủ tịch Hồ Chí Minh .
Trước anh linh của Chủ tịch Hồ Chí Minh , Đoàn công tác của tỉnh Bắc Kạn nguyện đoàn kết một lòng , thi đua lao động , sản xuất , rèn luyện , học tập , công tác , trau dồi phẩm chất đạo đức cách mạng để tô thắm trang sử hào hùng , truyền thống vẻ vang của quê hương cách mạng , xứng đáng với niềm tin yêu của Đảng , Nhà nước và Nhân dân , với truyền thống hào hùng của các thế hệ đi trước , ra sức xây dựng quê hương Bắc Kạn ngày càng phát triển .
Đoàn công tác của tỉnh Bắc Kạn báo công dâng Bác .
Ghi cảm tưởng vào Sổ vàng lưu niệm , đồng chí Đinh Quang Tuyên , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh khẳng định : " Đảng bộ , chính quyền , Nhân dân và lực lượng vũ trang tỉnh Bắc Kạn đời đời nhớ ơn Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại .
Đồng thời , ra sức thi đua xây dựng quê hương Bắc Kạn ngày càng phát triển , góp phần xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc " .
Tại Nhà lưu niệm Đại tướng Võ Nguyên Giáp ở đồi Pụ Đồn - nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ trì Lễ phong quân hàm Đại tướng , Tổng Chỉ huy quân đội quốc gia và DQTV cho đồng chí Võ Nguyên Giáp ( 1978 ) , trong không khí trang nghiêm , Đoàn công tác của tỉnh Bắc Kạn đã bày tỏ lòng thành kính và biết ơn vô hạn đối với công lao to lớn của Đại tướng Võ Nguyên Giáp - người đã trọn đời cống hiến cho sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc , một lòng phấn đấu vì mục tiêu , lý tưởng cộng sản .
Đồng chí Đinh Quang Tuyên , Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Bắc Kạn ghi cảm tưởng vào Sổ vàng lưu niệm tại Nhà lưu niệm Đại tướng Võ Nguyên Giáp .
Ghi cảm tưởng vào Sổ vàng lưu niệm , đồng chí Đinh Quang Tuyên , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh khẳng định : " Đảng bộ , chính quyền , Nhân dân và lực lượng vũ trang tỉnh Bắc Kạn nguyện đoàn kết một lòng tận trung với nước , tận hiếu với dân để kế tục xứng đáng sự nghiệp mà Đại tướng Võ Nguyên Giáp và các thế hệ đi trước đã tạo dựng " .
Trong chương trình , Đoàn công tác của tỉnh Bắc Kạn đã đi thăm một số địa điểm tại Khu Di tích lịch sử Quốc gia đặc biệt ATK huyện Định Hóa / .
‘ Giải thưởng Lý Tự Trọng năm 2025 ’ nhằm động viên , cổ vũ và tuyên dương đội ngũ cán bộ Đoàn tiêu biểu trên cả nước , góp phần củng cố , xây dựng và phát triển tổ chức Đoàn TNCS Hồ Chí Minh ngày càng vững mạnh .
Đồng thời , giải thưởng cũng tạo động lực để các cán bộ Đoàn không ngừng rèn luyện , phấn đấu và trưởng thành , luôn tự hào , vững tin theo Đảng , đóng góp trí tuệ và sức trẻ trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
100 cán bộ Đoàn vinh dự được nhận Giải thưởng Lý Tự Trọng năm 2024 .
Qua đó , Giải thưởng cũng tạo diễn đàn để các cán bộ Đoàn giao lưu , trao đổi kinh nghiệm , phát hiện và nhân rộng các mô hình hay , cách làm mới , sáng tạo và hiệu quả trong công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi .
Lễ trao ‘ Giải thưởng Lý Tự Trọng năm 2025 ’ , dự kiến sẽ diễn ra tại Hà Nội vào tháng 3 / 2025 .
Giải thưởng là động lực để họ tiếp tục nỗ lực , sáng tạo và cống hiến cho công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi cả nước .
Danh sách 100 cán bộ Đoàn nhận Giải thưởng Lý Tự Trọng năm 2025 : .
Cuộc thi nhằm tôn vinh vẻ đẹp của người phụ nữ Việt Nam gắn với hình ảnh biển quê hương trong thời đại hội nhập quốc tế ; góp phần quảng bá hình ảnh biển Việt Nam tươi đẹp , nhiều tiềm năng về kinh kế , du lịch biển đảo ra thế giới .
Với mục tiêu trên , vòng chung kết " Hoa hậu Biển Việt Nam toàn cầu năm 2025 " đã được Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Ninh chấp thuận tổ chức và nằm trong chuỗi các hoạt động văn hóa , thể thao , du lịch của tỉnh Quảng Ninh trong năm 2025 .
Cuộc thi có vai trò vô cùng quan trọng trong việc quảng bá tỉnh Quảng Ninh , nền văn hóa truyền thống và phát triển kinh tế du lịch biển trong và ngoài nước .
Cuộc thi " Hoa hậu Biển Việt Nam toàn cầu 2025 " hứa hẹn thành công tốt đẹp , sự kiện đánh dấu bước đầu cho một hành trình tìm kiếm vẻ đẹp và tài năng của người phụ nữ Việt .
Qua đó , phụ nữ Việt Nam thể hiện tiếng nói trước những vấn đề về toàn cầu như bảo vệ môi trường biển và kêu gọi cộng đồng , các nhà chức trách cũng như các doanh nghiệp cùng chung tay bảo vệ thiên nhiên , tài nguyên và môi trường biển nước nhà .
Với thông điệp và định hướng rõ ràng , cùng với sự tham gia của những gương mặt nổi bật , Hoa hậu Biển Việt Nam toàn cầu 2025 sẽ là một cuộc thi bổ ích , hấp dẫn .
Hoa hậu Biển Việt Nam toàn cầu 2025 giúp quảng bá hình ảnh tỉnh Quảng Ninh .
Hoa hậu Biển Việt Nam toàn cầu , tiếp nhận hồ sơ đăng ký từ ngày 25 / 1 đến ngày 1 / 5 / 2025 .
Vòng Sơ tuyển tại phía Nam và phía Bắc sẽ chọn ra 36 thí sinh vào vòng Chung kết , diễn ra từ ngày 23 / 5 đến ngày 7 / 6 / 2025 , tại tỉnh Quảng Ninh .
Theo số liệu của Cục Thống kê tỉnh , chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) tháng 2 tăng 0 , 54 % so với tháng 1 , tăng 1 , 81 % so với cùng kỳ năm trước .
Trong 11 nhóm hàng hóa và dịch vụ chính có 8 nhóm hàng có chỉ số giá tăng , gồm : Hàng ăn và dịch vụ ăn uống tăng 0 , 97 % ; đồ uống và thuốc lá tăng 0 , 41 % ; may mặc , mũ nón , giày dép tăng 0 , 22 % ; nhà ở , điện , nước , chất đốt và vật liệu xây dựng tăng 0 , 33 % ; thiết bị và đồ dùng gia đình tăng 0 , 09 % ; giao thông tăng 0 , 73 % ; văn hóa , giải trí và dịch vụ du lịch tăng 0 , 07 % ; hàng hóa và dịch vụ khác tăng 0 , 54 % .
Các nhóm hàng hóa và dịch vụ có chỉ số giá ổn định gồm : Thuốc và dịch vụ y tế ; bưu chính viễn thông và giáo dục .
Người dân mua hàng hóa tại một siêu thị ở Nha Trang .
Nguyên nhân chính làm CPI tháng 2 tăng là nhóm thịt gia súc , ăn uống ngoài gia đình , quả tươi chế biến … tăng đã tác động lên nhóm hàng ăn và dịch vụ ăn uống .
Ngoài ra , chỉ số giá dầu hỏa cộng với giá gas tăng đã tác động lên nhóm các loại chất đốt tăng ; giá vé tăng cao do nhu cầu đi lại sau Tết Nguyên đán tăng đã tác động lên nhóm dịch vụ giao thông công cộng tăng ở vận tải hành khách đường bộ , đường sắt và đường hàng không .
Căn cứ Quyết định số 75 / QĐ - XS ngày 26 / 12 / 2024 của Chủ tịch Công ty TNHH MTV Xổ số kiến thiết tỉnh Lào Cai về việc phê duyệt Phương án chuyển nhượng vốn .
Chủ sở hữu vốn chuyển nhượng : Công ty TNHH MTV Xổ số kiến thiết tỉnh Lào Cai .
- Địa chỉ : Số nhà 044 , đường Cốc Lếu , thành phố Lào Cai , tỉnh Lào Cai - Điện thoại : 02143 .
Doanh nghiệp có vốn chuyển nhượng : CÔNG TY CỔ PHẦN DU LỊCH DẦU KHÍ SAPA - Địa chỉ : Số 008 , phố Cầu Mây , phường Sa Pa , thị xã Sa Pa , tỉnh Lào Cai .
- Điện thoại : 02143832299 Fax : 02143830070 - Ngành nghề kinh doanh : Dịch vụ lưu trú ngắn ngày .
- Vốn điều lệ : 100000000000 đồng ( Một trăm tỷ đồng ) .
- Vốn điều lệ thực góp : 100000000000 đồng ( Một trăm tỷ đồng ) 3 .
Điều kiện tham dự đấu giá : Tất cả các nhà đầu tư đáp ứng các điều kiện theo quy định tại Quy chế đấu giá bán cổ phần theo lô của Công ty Cổ phần Du lịch Dầu khí Sa Pa do Công ty TNHH MTV Xổ số kiến thiết tỉnh Lào Cai sở hữu .
Tổ chức tư vấn : Công ty cổ phần Chứng khoán UP 5 .
Cổ phần bán đấu giá theo lô : - Loại cổ phần chào bán : Cổ phần phổ thông mệnh giá : 10000 đồng / cổ phần - Tổng số lượng cổ phần đấu giá : 2526004 cổ phần ( tương đương 25 , 26 % tổng số lượng cổ phần đang lưu hành ) - Số lượng cổ phần đăng ký mua : Nhà đầu tư phải đăng ký và đặt mua toàn bộ lô cổ phần chào bán - Giá khởi điểm lô cổ phần : 95230350800 đồng / 1 lô cổ phần 6 .
Nhận đăng ký tham dự đấu giá và đặt cọc : - Địa điểm : Tại các đại lý đấu giá công bố trong quy chế - Thời gian : Từ ngày 13 / 3 / 2025 đến 15h30 ngày 2 / 4 / 2025 .
Thời gian , địa điểm nhận Phiếu tham dự đấu giá : - Địa điểm : Tại các đại lý đấu giá công bố trong Quy chế - Thời gian : Chậm nhất 16h00 ngày 8 / 4 / 2025 8 .
Thời gian và địa điểm tổ chức đấu giá : - Thời gian : 9h00 ngày 10 / 4 / 2025 - Địa điểm : Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội ( HNX ) , số 02 Phan Chu Trinh , quận Hoàn Kiếm , Hà Nội .
Thời gian thanh toán mua cổ phần tại các đại lý đấu giá : Từ ngày 10 / 4 / 2025 đến ngày 16 / 4 / 2025 .
Thời gian hoàn trả tiền cọc : từ ngày 11 / 4 / 2025 đến ngày 16 / 4 / 2025 .
Thông tin chi tiết về doanh nghiệp và cuộc đấu giá tham khảo tại các địa điểm đăng ký theo Quy chế đấu giá do HNX ban hành và website : hnx .
Chiều 12 / 3 , Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 cho biết , ngay sau khi tiếp nhận nam học sinh ( trú tại Hà Nội ) , các bác sĩ đã nhanh chóng tiến hành thăm khám , chụp cắt lớp vi tính và thực hiện các xét nghiệm cần thiết để đánh giá tổn thương .
Sau khi hội chẩn , bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật cấp cứu để lấy dị vật ra khỏi vùng đầu .
Theo Đại tá , TS Đỗ Khắc Hậu , Phó Chủ nhiệm Khoa Ngoại thần kinh , Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 , ca phẫu thuật diễn ra thành công , giúp loại bỏ hoàn toàn dị vật mà không gây tổn thương nghiêm trọng thêm cho bệnh nhân .
Đặc biệt , vết thương nằm sát xoang tĩnh mạch ngang , nếu tổn thương chỉ lệch thêm vài milimét , bệnh nhân có thể gặp nguy hiểm đến tính mạng do tổn thương xoang gây chảy máu .
Chiếc chìa khóa cắm ở đầu nam bệnh nhân .
Sau thời gian điều trị tích cực , bệnh nhân hồi phục tốt và đã được xuất viện .
Đây là một trong nhiều trường hợp tai nạn mà Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 tiếp nhận hằng năm , thậm chí có những ca nghiêm trọng đe dọa đến tính mạng .
BS Hậu khuyến cáo , trẻ em ở lứa tuổi học đường rất hiếu động và đôi khi chưa nhận thức đầy đủ về các nguy cơ chấn thương trong sinh hoạt hằng ngày .
Để hạn chế những tai nạn đáng tiếc , các bậc phụ huynh , thầy cô giáo , nhà trường và các cơ sở y tế cộng đồng cần thường xuyên nhắc nhở và trang bị kiến thức an toàn cho con trẻ , học sinh .
Một số biện pháp quan trọng bao gồm : Giáo dục kỹ năng phòng tránh tai nạn và hướng dẫn kỹ năng sơ cứu cơ bản để trẻ nhỏ có thể tự bảo vệ mình ; tăng cường giám sát tại gia đình , trong khuôn viên trường học , đặc biệt là tại các khu vực sân chơi , cầu thang , hành lang ; loại bỏ các vật dụng sắc nhọn , tiềm ẩn nguy hiểm trong môi trường sinh hoạt hàng ngày và môi trường vui chơi , học tập ; hướng dẫn các cháu tránh các trò chơi nguy hiểm có thể gây chấn thương .
BS cũng cho biết thêm , tai nạn thương tích ở lứa tuổi nhỏ , đặc biệt lứa tuổi học đường là điều không thể tránh khỏi hoàn toàn , nhưng nếu có sự giám sát , chuẩn bị và giáo dục tốt , có thể giảm thiểu rủi ro và bảo vệ an toàn cho các em .
Ngày 12 / 3 , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an thành phố Hà Nội cùng đại diện chỉ huy một số phòng chức năng của đơn vị đã đến Bệnh viện Xanh Pôn thăm hỏi , động viên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh , cán bộ Tổ công tác 141 bị thương trong khi làm nhiệm vụ trên địa bàn quận Hai Bà Trưng .
Trước đó , khoảng 1h15 ngày 8 / 3 , Tổ công tác Y13B - 141H ( Công an thành phố Hà Nội ) làm nhiệm vụ tuần tra kiểm soát tại tuyến phố Minh Khai , phường Vĩnh Tuy ( quận Hai Bà Trưng ) .
Quá trình thực hiện nhiệm vụ , tổ công tác phát hiện một nam giới điều khiển xe mô tô mang biển kiểm soát 29G1 - 906 .
XX chở theo một nữ giới , có dấu hiệu vi phạm luật giao thông , không đội mũ bảo hiểm nên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh đã ra hiệu dừng xe đối với người này .
Tuy nhiên , người điều khiển xe mô tô không dừng phương tiện mà tông thẳng vào tổ công tác khiến Thiếu tá Ánh ngã bị thương , phải đi cấp cứu tại Bệnh viện Việt Đức .
Thiếu tá Ánh được bác sĩ chẩn đoán bị xuất huyết dưới nhện liềm đại não , sưng nề tụ máu phần mềm mắt phải .
Vụ việc sau đó được bàn giao cho Công an phường Vĩnh Tuy để xử lý theo quy định .
Hiện tại , Thiếu tá Ánh đã qua cơn nguy hiểm , được chuyển sang Bệnh viện Xanh Pôn để điều trị .
Hình ảnh giám đốc Công an Hà Nội thăm hỏi chiến sĩ bị thương đang điều trị tại Bệnh viện .
Tại Bệnh viện , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng đã ghi nhận và biểu dương tinh thần trách nhiệm " vì nước quên thân , vì dân phục vụ " của Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh trong quá trình thực hiện nhiệm vụ phòng chống tội phạm và trao tặng giấy khen cho Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh về thành tích đột xuất trong công tác đảm bảo an ninh trật tự trên địa bàn Thủ đô .
Giám đốc Công an thành phố Hà Nội cũng bày tỏ sự cảm ơn đến đội ngũ y , bác sỹ Bệnh viện Xanh Pôn đã tận tình chữa trị , chăm sóc sức khỏe cho Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng cũng chỉ đạo các đơn vị chức năng khẩn trương điều tra , xử lý nghiêm đối tượng vi phạm pháp luật ; xem xét giải quyết các chế độ , tạo mọi điều kiện để Thiếu tá Ánh yên tâm điều trị , nhanh chóng bình phục , sớm trở về đơn vị công tác .
Thay mặt gia đình , mẹ đẻ của Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh gửi lời cảm ơn chân thành đến Ban Giám đốc và chỉ huy các phòng chức năng Công an TP Hà Nội đã quan tâm thăm hỏi , động viên Thiếu tá Ánh .
Gia đình sẽ đồng hành cùng các y , bác sỹ chăm sóc chu đáo để Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh nhanh chóng hồi phục , sớm trở lại với công việc .
Sản phẩm đồ chơi trẻ em Baby Three có in hình giống " Đường lưỡi bò " được kinh doanh theo hình thức truyền thống và trên sàn thương mại điện tử Shopee , Tiktokshop , mạng xã hội Facebook .
.
Phó Cục trưởng Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước ( Bộ Công Thương ) Nguyễn Thanh Bình vừa ký ban hành Công văn số 44 / TTTN - NV gửi Chi Cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương về việc tăng cường kiểm tra mặt hàng đồ chơi có hình ảnh , nội dung liên quan đến chủ quyền lãnh thổ Việt Nam .
Theo công văn này , thời gian qua , phương tiện thông tin đại chúng phản ánh trên thị trường đang có một số sản phẩm đồ chơi trẻ em như Baby Three có in hình giống " Đường lưỡi bò " được kinh doanh theo hình thức truyền thống và trên sàn thương mại điện tử Shopee , Tiktokshop , mạng xã hội Facebook .
Trước tình hình trên , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước đề nghị Chi cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương tăng cường công tác phối hợp với các sàn thương mại điện tử và nắm bắt tình hình trên địa bàn , chủ động triển khai các biện pháp nghiệp vụ tổ chức kiểm tra , xử lý nghiêm các hành vi vi phạm ( nếu có ) đối với các tổ chức , cá nhân theo quy định của pháp luật .
Hòa thượng Thích Thiện Nghĩa ân cần trao những suất học bổng đến các em học sinh .
Theo đó , tại Trường Tiểu học Ea Bông ( XEa Bông , HKrông Ana , Đắk Lắk ) , Hòa thượng Thích Thiện Nghĩa , Trưởng ban Trị sự GHPGVN Q .
6 , trụ trì chùa Tuyền Lâm ( Q .
6 ) , Trưởng đoàn đã thay mặt Phật tử Như Phú ( Minh Nhựa ) - Công ty nhựa Long Thành trao tặng 400 ghế nhựa , 25 thùng đựng rác cho trường học và 20 suất học bổng , mỗi suất trị giá 1 , 5 triệu đồng cho các em học sinh đồng bào dân tộc có nhiều nỗ lực vượt khó vươn lên trong học tập .
Cô Trần Thị Xinh , Hiệu trưởng Trường Tiểu học Ea Bông bày tỏ : " Đây là món quà vô cùng lớn và hết sức ý nghĩa , là nguồn động viên , khích lệ đối với nhà trường cũng như các em học sinh " .
Ngoài ra , sau khi lắng nghe chia sẻ của Ban Giám hiệu nhà trường , đoàn trao tặng thêm 30 phần quà , gồm : gạo , mì để thầy cô giáo chia sẻ kịp thời với các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn , động viên các em đến lớp .
Tại buổi trao học bổng , đoàn trực tiếp thăm hỏi và trao đến mỗi em 300 nghìn đồng , tương ứng 300 nghìn đồng / tháng .
Số tiền còn lại , đoàn bàn giao Ban Giám hiệu nhà trường , giáo viên chủ nhiệm sẽ trao đến các em mỗi tháng , từ tháng 3 - 2025 đến cuối năm học 2024 - 2025 .
Học bổng tiếp sức em đến trường do Hòa thượng Thích Thiện Nghĩa và Phật tử Như Phú ( Minh Nhựa ) tài trợ .
Nói về 20 suất học bổng , Hòa thượng Thích Thiện Nghĩa cho biết : " Đây là những phần quà nhằm giúp cho các em học sinh hiếu học có thêm cơ hội đến trường , cũng là món quà tiếp sức cho giáo viên .
Hy vọng số tiền 300 ngàn đồng / tháng này sẽ hỗ trợ được cho các em chi phí ăn học , giảm phần nào gánh nặng cho gia đình , để các em an tâm đến trường " .
Sau khi trao học bổng , đoàn di chuyển đến trại phong , trại trẻ mồ côi , làng dân tộc nhiều đồng bào khó khăn ở các tỉnh Kon Tum , Gia Lai , Đắk Lắk , thăm hỏi , động viên và trao tặng 1470 phần quà tại các địa phương .
Đoàn trao quà tại Trại phong Ea Na ( Đắk Lắk ) .
Mỗi phần quà ủy đạo bao gồm : tiền mặt , nhu yếu phẩm ( gạo , mì , cá khô , nước tương , dầu ăn ) và một số vật dụng cần thiết cho sinh hoạt ; tổng trị giá chuyến từ thiện hơn 1 tỷ đồng .
Được biết , chương trình tặng quà cho người dân các tỉnh Tây Nguyên , tặng học bổng cho các em học sinh hiếu học đã được Ban Trị sự GHPGVN Q .
6 thực hiện xuyên suốt hàng năm , từ năm 1975 đến nay .
Xác định bệnh án điện tử ( EMR ) là xu hướng tất yếu trong công cuộc chuyển đổi số ngành y tế .
Việc triển khai bệnh án điện tử không chỉ giúp giảm tải thủ tục hành chính , nâng cao hiệu quả điều trị , mà còn góp phần tạo dựng hệ thống y tế thông minh , hiện đại , hướng đến chăm sóc sức khỏe toàn diện cho người dân .
Với tinh thần đổi mới và tiên phong , hệ thống y tế Hợp Lực đã mạnh dạn đầu tư , triển khai đồng bộ bệnh án điện tử trên nền tảng công nghệ cao .
TS Nguyễn Bảo Uyên , Giám đốc điều hành Hệ thống Y tế Hợp Lực , báo cáo quá trình triển khai đề án .
Theo báo cáo , hệ thống y tế Hợp Lực triển khai xây dựng bệnh án điện tử theo Thông tư 54 năm 2017 của Bộ Y tế quy định về bộ tiêu chí ứng dụng công nghệ thông tin tại cơ sở khám chữa bệnh và Thông tư 46 năm 2018 của Bộ Y tế quy định về hồ sơ bệnh án điện tử .
Hệ thống y tế Hợp Lực bắt đầu triển khai khảo sát , chuẩn bị các điều kiện thực hiện bệnh án điện tử từ năm 2019 .
Từ tháng 6 / 2024 đến nay , đơn vị đã hoàn thành các điều kiện , bắt đầu vận hành và tối ưu hóa quy trình thực hiện bệnh án điện tử tại 2 bệnh viện .
Thành viên Hội đồng tư vấn , đánh giá hồ sơ bệnh án điện tử góp ý để 2 bệnh viện tiếp tục hoàn thiện phục vụ tốt cho việc triển khai bệnh án điện tử chính thức .
Tại hội nghị , Tổng Công ty Cổ phần Hợp Lực tổ chức hội đồng chuyên môn thẩm định gồm 15 thành viên tiến hành thẩm định , đánh giá điều kiện triển khai bệnh án điện tử tại Bệnh viện Đa khoa Hợp Lực và Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Hợp Lực .
Hội đồng thẩm định khảo sát , kiểm tra cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin ; phần mềm quản lý bệnh viện tại Bệnh viện Đa khoa Hợp Lực .
Sau khi nghe báo cáo , hội đồng thẩm định đã trực tiếp khảo sát , kiểm tra cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin ; phần mềm quản lý bệnh viện ; an toàn thông tin và bảo mật dữ liệu ; hiệu quả vận hành tại một số khoa lâm sàng , cận lâm sàng tại Bệnh viện Đa khoa Hợp Lực và Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Hợp Lực .
Qua đó , đánh giá quy trình thực hiện bệnh án điện tử trên hệ thống theo quy định của Bộ Y tế .
Hội đồng thẩm định công bố kết quả bỏ phiếu .
Hội đồng thẩm định đã bỏ phiếu , thống nhất Bệnh viện Đa khoa Hợp Lực và Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Hợp Lực đủ điều kiện để triển khai bệnh án điện tử thay thế hoàn toàn bệnh án giấy .
Kết luận buổi làm việc , PGSTS Trần Quý Tường , Chủ tịch Hội Tin học Y tế Việt Nam , Chủ tịch Hội đồng thẩm định đánh giá cao quy mô đầu tư triển khai bệnh án điện tử của 2 bệnh viện .
Về hồ sơ tương đối đầy đủ ; hạ tầng cơ bản đạt yêu cầu , đáp ứng yêu cầu triển khai hồ sơ bệnh án điện tử .
Nhấn mạnh việc ứng dụng bệnh án điện tử thay thế cho bệnh án giấy là bước đi đột phá quan trọng trong ứng dụng công nghệ thông tin trong chuyển đổi số của ngành y tế .
Ứng dụng bệnh án điện tử không chỉ giúp cho 2 bệnh viện trong quản lý , điều hành và cải cách quy trình khám chữa bệnh , công khai , minh bạch thông tin , giảm phiền hà cho người bệnh mà còn mang lại lợi ích thiết thực , giúp tối ưu hóa quy trình khám chữa bệnh , đồng bộ thông tin từ lúc tiếp nhận đến khi ra viện Đồng thời đề nghị 2 bệnh viện tiếp tục rà soát , hoàn thiện các quy chế , quy định đầy đủ , chi tiết hơn , sớm hoàn tất thủ tục để công bố triển khai bệnh án điện tử thay thế bệnh án giấy .
Chiều 12 - 3 , tại Hà Nội , Trung ương Hội Thanh niên Khuyết tật ( TNKT ) Việt Nam đã phối hợp cùng Microsoft Việt Nam tổ chức phát động phong trào Bình dân học vụ số cho thanh niên khuyết tật Việt Nam .
Phát biểu phát động chương trình , anh Phạm Văn Thành , Chủ tịch Trung ương Hội TNKT Việt Nam chia sẻ : Cuộc cách mạng 40 đang diễn ra trên toàn cầu với quy mô và tốc độ chưa từng có , sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ đã tạo nhiều sự đổi thay trong cuộc sống và công việc hàng ngày .
Anh Phạm Văn Thành , Chủ tịch Trung ương Hội TNKT Việt Nam chia sẻ tại sự kiện .
" Trong vài năm tới , có 65 % công việc hiện tại sẽ bị thay thế bởi công nghệ .
Đây cũng chính là cơ hội cho thế hệ thanh niên khuyết tật Việt Nam tiếp cận với đào tạo số , hướng nghiệp , khởi nghiệp , kinh doanh online , tham gia vào các hoạt động xã hội " - anh Thành cho biết .
Thông qua chương trình , các thanh niên khuyết tật sau khi được đào tạo sẽ tiếp tục tự học , nâng cao trình độ , cập nhập nội dung mới trên các nền tảng số như LuyenAI .
vn và kỹ năng bảo mật , an toàn thông tin trên Chongluadao .
vn ; tiếp theo chính các bạn thanh niên khuyết tật sẽ đi đào tạo , chia sẻ kiến thức tới cộng đồng của mình .
Bà Nguyễn Quỳnh Trâm , Tổng giám đốc Microsoft Việt Nam chia sẻ : Hơn 1 tỉ người trên thế giới đang sống trong tình trạng khuyết tật và tại một thời điểm nào đó trong cuộc đời , hầu hết chúng ta đều có thể đối mặt với một số dạng khuyết tật tạm thời hoặc vĩnh viễn .
" Trong gần 30 năm nghiên cứu về khả năng tiếp cận , chúng tôi đã rút ra một kết luận : Người khuyết tật đang đại diện cho một trong những lực lượng lao động tài năng chưa được khai thác lớn nhất trên thế giới , do đó chúng ta cần phải hành động quyết liệt hơn nữa để giúp họ đạt được nhiều thành tựu hơn " - bà Trâm cho biết thêm .
Tại buổi lễ phát động , Trung ương Hội thanh niên khuyết tật Việt Nam đã ra mắt đội hình Bình dân học vụ số .
Đội hình ' Bình dân học vụ số ' .
Đội hình gồm các chuyên gia ở nhiều lĩnh vực ở nhiều lĩnh vực để hỗ trợ thanh niên khuyết tật tiếp cận công nghệ , phát triển kỹ năng số và ứng dụng vào công việc , học tập như : Ngô Minh Hiếu ( Hiếu PC ) – CoFounder doanh nghiệp xã hội Chống Lừa Đảo , cựu chuyên gia của Trung tâm Giám sát và An toàn không gian mạng Quốc gia ; Lê Công Thành ( Chuyên gia AI ) - Chủ tịch và Tổng giám đốc Công ty cổ phần Công nghệ Chọn lọc thông tin ( InfoRe Technology ) Dịp này , các chuyên gia đến từ Microsoft đã chia sẻ , giới thiệu công cụ trí tuệ nhân tạo Copilot ; các tính năng , cách sử dụng Copilot áp dụng hỗ trợ công việc hàng ngày dành cho người khuyết tật .
Thông qua đó hướng dẫn cách sử dụng công cụ trí tuệ nhân tạo Copilot chi tiết , từ đây tạo cơ hội truyền cảm hứng từ các cá nhân khuyết tật thành công đến với cộng đồng , sử dụng công nghệ và Copilot để phát triển bản thân đối với thanh niên khuyết tật .
Theo thông báo từ Cục Thuế , thực hiện kế hoạch , chủ trương của Quốc hội , Chính phủ về việc tái cơ cấu sắp xếp bộ máy nhà nước , Bộ Tài chính đã ban hành Quyết định quy định chức năng nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức Cục Thuế .
Theo đó , Cục Thuế được triển khai theo mô hình 20 Chi cục Thuế khu vực và 350 Đội thuế cấp huyện , thay cho 63 Cục Thuế và các Chi cục Thuế trực thuộc như trước đây .
Tạm dừng hệ thống thuế điện tử trong 5 ngày .
Để triển khai mô hình mới , Cục Thuế thông báo tạm dừng các hệ thống thuế điện tử , nhằm phục vụ nâng cấp đáp ứng tái cơ cấu , sắp xếp các cơ quan Thuế .
Cụ thể , đối với hệ thống hóa đơn điện tử , cổng thông tin điện tử cho nhà cung cấp nước ngoài , hệ thống thông tin điện tử của Cục Thuế , hệ thống quản lý hành nghề dịch vụ làm thuế vẫn hoạt động bình thường .
Đối với cổng thông tin thương mại điện tử , cổng thông tin điện tử danh cho hộ , cá nhân kinh doanh thương mại điện tử và kinh doanh trên nền tảng số , ứng dụng thuế điện tử ( eTax ) , ứng dụng thuế điện tử cho cá nhân ( iCanhan ) chỉ tạm dừng hoạt động đối với chức năng nộp thuế điện tử .
Các phân hệ khác vẫn hoạt động và tiếp nhận hồ sơ của người nộp thuế .
Tuy nhiên , thời điểm trả kết quả cho người nộp thuế là sau khi hoàn thành nâng cấp và chuyển đổi .
Đối với ứng dụng eTax Mobile , hệ thống cổng thông tin phục vụ trao đổi đôi tin với các đơn vị và tổ chức bên ngoài sẽ tạm dừng hoạt động .
Thời gian nâng cấp từ 17h ngày 12 / 3 đến 8h ngày 17 / 3 , tức là khoảng 5 ngày .
Cục Thuế lưu ý , người nộp thuế tiếp tục thực hiện các thủ tục hành chính thuế ( trừ nộp thuế điện tử ) trên các kênh thuế điện tử , tiếp nhận trực tiếp , bưu chính trong suốt quá trình nâng cấp và chuyển đổi .
Tuy nhiên , việc giải quyết trả kết quả có thể chậm trễ nên cơ quan thuế xin lỗi và mong nhận được sự thông cảm của người nộp thuế .
Chào mừng kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk ( 10 / 3 / 1975 - 10 / 3 / 2025 ) và Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 , sáng 12 / 3 , tại xã biên giới Krông Na , huyện Buôn Đôn , tỉnh Đắk Lắk đã diễn ra Hội voi Buôn Đôn năm 2025 .
Hội Voi Buôn Đôn năm 2025 với nhiều hoạt động như cúng sức khỏe cho voi , trang điểm cho voi , tiệc buffet cho voi .
Hội voi nhằm tôn vinh vai trò của voi trong đời sống văn hóa và kinh tế của người dân địa phương , đồng thời thể hiện sự gắn kết giữa con người và thiên nhiên .
Đây là một trong những sự kiện nổi bật , thu hút sự quan tâm của du khách trong và ngoài nước .
Một số hình ảnh những chú voi trình diễn tại lễ hội .
Voi được trang điểm với các " phụ kiện " mang màu sắc , hoa văn của đồng bào các dân tộc Tây Nguyên .
Sau khi trang điểm , các chú voi " trình diễn trên catwalk " để buôn làng và du khách chiêm ngưỡng .
Sau đó , những chú voi cùng nhau dự tiệc buffet .
Những chú voi được thưởng thức rất nhiều món ăn ưu thích .
Nài voi phấn khởi đưa voi vào hội .
Chỉ còn ít ngày nữa , concert ATSH D - 5 sẽ chính thức diễn ra .
Tuy nhiên , mới đây , cộng đồng fan tiếc nuối khi Gin Tuấn Kiệt bất ngờ thông báo không thể tham gia đêm diễn lần này .
Nam ca sĩ Em Này cho biết anh gặp phải " một chấn thương khá nghiêm trọng " , buộc phải tạm dừng mọi hoạt động biểu diễn và vận động mạnh để tập trung hồi phục .
Trước sự lo lắng của người hâm mộ , Gin đã nhanh chóng trấn an , mong fan yên tâm về tình trạng của mình .
Anh cũng chia sẻ thêm thời gian qua , bản thân có kế hoạch tập trung cho gia đình , dù vậy Gin Tuấn Kiệt vẫn cố gắng sắp xếp để tham gia concert vì biết khán giả mong chờ .
Tuy nhiên , chấn thương ngoài ý muốn đã khiến kế hoạch này không thể thực hiện , khiến chính anh cũng vô cùng tiếc nuối .
Gin cũng cho biết thời gian này anh mong muốn dành thời gian cho gia đình .
Trước đó , diễn viên Công Dương từng thông báo sẽ không thể góp mặt tại concert D - 5 do vướng lịch trình cá nhân .
Tuy nhiên sau đó Công Dương xác nhận anh đã xoay sở được lịch trình và sẽ có mặt trong đêm diễn sắp tới .
Thông tin này được anh đăng tải vào ngày 8 / 3 như một món quà bất ngờ cho fangirl .
Cách đây một tháng , Công Dương từng xác nhận vắng mặt .
Thế nhưng , thông báo vắng mặt của Gin Tuấn Kiệt khiến khán giả dấy lên lo ngại liệu sẽ còn thêm thành viên nào thông báo rút lui trước thềm concert hay không .
Nhiều fan thể hiện sự hụt hẫng khi nhận ra rằng trong các đêm diễn tại TPHCM , có đến 2 / 3 số đêm không quy tụ đầy đủ đội hình .
Địa điểm tổ chức lần này còn được cho là có " duyên " với sự vắng mặt , khi mỗi lần concert diễn ra tại đây đều thiếu ít nhất một thành viên .
Bên cạnh sự vắng mặt đã được xác nhận của Gin Tuấn Kiệt còn có một số tin đồn về việc Phạm Anh Duy và Đức Phúc không thể tham gia concert D - 5 do vướng lịch trình riêng .
Tuy nhiên , đến thời điểm hiện tại , cả hai vẫn chưa lên tiếng xác nhận .
Chiều 12 / 3 , kênh YouTube Viện Garo Sero khiến cõi mạng dậy sóng khi tiếp tục livestream " khui " chuyện tình cảm của Kim Soo Hyun và Kim Sae Ron .
Trước đó , livestream chiều 11 / 3 của kênh này đã thu hút hơn 1 , 2 triệu người xem .
Đáng chú ý , để tăng thêm phần kịch tính cho livestream chiều 12 / 3 , kênh YouTube Viện Garo Sero đã đổi ảnh thumbnail bằng ảnh hôn má giữa Kim Soo Hyun và Kim Sae Ron .
Không những thế , Viện Garo Sero còn tiết lộ luôn bức thư tay do Kim Soo Hyun viết cho Kim Sae Ron trong thời gian nam diễn viên nhập ngũ .
Nội dung bức tay như sau : " Ngày 9 tháng 6 năm 2018 , anh yêu em , Sae Ron à - Từ binh nhất Kim Soo Hyun đang ở xa " .
Chiều 12 / 3 , kênh YouTube Viện Garo Sero công khai thêm ảnh Kim Soo Hyun hôn má Kim Sae Ron , cùng bức thư tay nam tài tử viết cho bạn gái trong thời gian nhập ngũ .
Trước đó , Dispatch đã " nhập cuộc " ồn ào của Kim Soo Hyun và Kim Sae Ron .
Cụ thể , Dispatch xác nhận cặp đôi từng hẹn hò vào thời điểm Kim Sae Ron mới 16 tuổi và công ty quản lý Gold Medalist đã đòi cố diễn viên 700 triệu won ( 12 tỷ đồng ) .
Ngoài ra , truyền thông xứ Hàn còn gây rúng động khi xác nhận Kim Soo Hyun là người đã làm lộ số điện thoại riêng của Kim Sae Ron cho truyền thông .
Trước đó , trong tâm thư của Kim Sae Ron trước khi qua đời , nữ diễn viên gây chú ý khi tiết lộ thời điểm hẹn hò với Kim Soo Hyun .
Cụ thể , Kim Sae Ron cho biết : " Về tin đồn hẹn hò , tôi muốn làm rõ 1 số điểm chưa đúng .
Bức ảnh trên story của tôi là ảnh từ 2016 .
Chúng tôi bắt đầu hẹn hò vào ngày 19 / 11 / 2015 và kết thúc vào ngày 7 / 7 / 2021 .
Khi đó tôi 16 tuổi còn đối phương 30 tuổi .
Mối quan hệ này đã kết thúc sau 6 năm " .
Trong khi đó , khi xảy ra tin đồn tình cảm vào tháng 3 / 2024 , phía công ty quản lý Kim Soo Hyun đã lên tiếng bác bỏ : " Tin đồn hẹn hò là vô căn cứ , không thể hiểu được ý định hành động của Kim Sae Ron " .
Kim Soo Hyun hứng bão chỉ trích sau khi bị phanh phui chuyện tình cảm bí mật với Kim Sae Ron .
Tháng 2 / 2025 , diễn viên Kim Sae Ron đột ngột qua đời ở tuổi 25 .
Theo tờ The Korea Times , trích dẫn nguồn tin từ cơ quan thực thi pháp luật , nguyên nhân nữ diễn viên qua đời được xác định là do tự tử .
Kim Sae Ron qua đời ở tuổi 25 nghi do tự tử .
Pi thủ không ngừng tấn công Binance những ngày qua .
Làn sóng chỉ trích , tấn công của Pionere ( người ủng hộ Pi Network ) nhắm vào Binance vẫn chưa dừng lại .
Cộng đồng này có nhiều hành động " quá khích " khi giá đồng tiền số đi xuống .
Họ cho rằng việc Binance không mở niêm yết Pi là một dạng FUD ( tin xấu ) , ảnh hưởng đến dự án .
Do vậy , nhiều người bị kích động , tham gia đánh giá một sao cho sàn giao dịch .
Hiện Binance có điểm đánh giá trung bình chỉ 1 , 5 sao và tốc độ giảm sút vẫn chưa dừng lại .
Tuần trước , ứng dụng trên Google Play đạt 4 , 7 / 5 sao với hơn 2 , 2 triệu lượt bình chọn .
Trong thời gian ngắn , số đánh giá đã tăng hơn 30 % , đạt 2 , 9 triệu .
Tuy nhiên , uy tín của sàn lại giảm sút .
Binance chỉ còn 1 , 5 / 5 sao đánh giá ở Google Play .
Việc số điểm của Binance giảm sâu trong thời gian ngắn một phần do thuật toán của Google .
Nền tảng sẽ tính tỉ lệ theo số đánh giá gần nhất từ người dùng , thay vì trung bình trọn đời ứng dụng .
Theo Gummicube , app sẽ chịu nhiều thiệt thòi khi bị đánh giá tiêu cực .
Lượng phân phối xuất hiện trên các vị trí ở trình duyệt , chợ ứng dụng sẽ giảm xuống .
Tỷ lệ chuyển đổi cũng thấp hơn bởi khách hàng nghi ngại chất lượng .
Xung đột giữa Binance và Pi thủ xuất phát từ bài đăng bình chọn xem có nên niêm yết dự án nói trên hay không .
Cuối tháng 2 , một tuần sau khi có kết quả , nền tảng vẫn chưa cập nhật gì thêm cho dự án .
Một số cá nhân trong cộng đồng ủng hộ Pi tỏ ra bức xúc , kêu gọi đám đông tấn công sàn giao dịch tiền số lớn nhất thế giới .
Nhóm này cho rằng Binance không tôn trọng họ , tạo ra cuộc bình chọn để thu hút " Pi thủ " rồi không chịu niêm yết .
Hiện tại , tài khoản X và app trên chợ ứng dụng trở thành mục tiêu " xả giận " .
" Mở bình chọn Pi rồi kết quả đâu ?
Không nghe ý kiến từ cộng đồng thì bình chọn làm gì " , tài khoản tên Kiên đánh giá một sao và để lại nhận xét .
" Xem thường người dùng , kết quả ủng hộ Pi 86 % đồng thuận niêm yết nhưng cuối cùng lại kiếm cớ trì hoãn " , một người dùng khác nhận xét .
Hiện tại , điểm đánh giá của Binance trên Google Play đang giảm mạnh , hiện còn 3 , 2 / 5 sao .
Trong đó , những người chấm điểm tiêu cực gần đây đa số là Pi thủ .
Phản ứng quá khích này không phải mới xuất hiện .
Cộng đồng đào Pi thường xuyên bị kích động , tấn công mạng số lượng lớn những bên có ý kiến bất đồng , phê bán dự án .
Thực tế , Binance đã nêu rõ khi mở cuộc bình chọn rằng họ muốn tham khảo ý kiến cộng đồng .
Quyết định có niêm yết dự án Pi Network hay không phụ thuộc vào kiểm duyệt và đánh giá từ đội ngũ theo quy trình cố định .
Điều này một lần nữa được nhắc lại trong bài đăng thông báo kết quả .
Bộ trưởng Bộ Tài chính Việt Nam Nguyễn Văn Thắng cùng lãnh đạo các đại biểu hai nước dự lễ trao các văn kiện hợp tác giữa Việt Nam và Singapore .
Nhận thức được tầm quan trọng của việc phát triển và quản lý thị trường tài sản số cũng như hợp tác trong lĩnh vực chống rửa tiền và tài trợ khủng bố thông qua các giao dịch tài sản số trên thị trường tài chính , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Việt Nam và Cơ quan Quản lý Tiền tệ Singapore đã bày tỏ mong muốn hợp tác để hỗ trợ lẫn nhau trong việc bảo vệ tính toàn vẹn và ổn định của thị trường tài chính của hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Lawrence Wong chứng kiến lễ trao Ý định thư hợp tác giữa 2 lãnh đạo của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Việt Nam và Cơ quan Quản lý Tiền tệ Singapore .
Hai bên đã xác định các lĩnh vực hợp tác cụ thể như sau : Cơ quan Quản lý Tiền tệ Singapore hỗ trợ Ủy bạn Chứng khoán Nhà nước Việt Nam trong việc xây dựng khung pháp lý để phát triển và quản lý thị trường tài sản số tại Việt Nam ; Trao đổi thông tin và kinh nghiệm trong công tác chống rửa tiền và chống tài trợ khủng bố trên thị trường tài chính của hai nước ; Cơ quan Quản lý Tiền tệ Singapore hỗ trợ Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Việt Nam nâng cao năng lực trong lĩnh vực giám sát sự phát triển và giao dịch tài sản số .
Trong quá trình nghiên cứu và triển khai các lĩnh vực hợp tác này , các cơ hội và sáng kiến tiềm năng khác có thể phát sinh và sẽ được xem xét với sự thẩm định cần thiết .
Trước đó , bên lề lễ ký , lãnh đạo 2 đơn vị đã có trao đổi về nội dung hợp tác giữa 2 cơ quan .
Ông Lim Tuang Lee - Phó Tổng giám đốc ( Khối thị trường vốn ) , MAS cho biết : " Singapore và Việt Nam có mối quan hệ đối tác lâu dài , đa chiều trên thị trường vốn , được củng cố thông qua các cam kết song phương và hợp tác tại các diễn đàn khu vực , quốc tế .
Việc trao đổi Ý định thư này phản ánh cam kết trong việc hỗ trợ lẫn nhau để bảo vệ tính toàn vẹn và ổn định của thị trường vốn của chúng tôi , đồng thời thúc đẩy kết nối xuyên biên giới .
Ý định thư hợp tác được ký kết lần này cho phép MAS và SSC học hỏi lẫn nhau và thúc đẩy sự hợp tác sâu sắc hơn " .
Về phía SSC , bà Vũ Thị Chân Phương cho biết , quan hệ Việt Nam – Singapore đã được nâng tầm là Đối tác chiến lược toàn diện , trong đó các hợp tác về kinh tế , tài chính , đầu tư ngày càng có sự hợp tác , phát triển sâu rộng , chặt chẽ , hiệu quả .
Việc ký Ý định thư hợp tác được ký kết lần này tiếp tục khẳng định thêm bước tiến mới , tạo nền tảng quan trọng để hai cơ quan quản lý thị trường vốn cùng nhau tăng cường hợp tác , trao đổi chuyên môn , chia sẻ kinh nghiệm nhằm đóng góp vào sự phát triển của thị trường vốn nói chung và thị trường tài sản số nói riêng , góp phần vào mục tiêu đảm bảo tính toàn vẹn của thị trường tài chính hai nước và khu vực .
" Chúng tôi tin tưởng và kỳ vọng , việc ký kết Ý định thư hợp tác lần này sẽ tạo điều kiện để thị trường vốn , thị trường tài sản số của hai nước trong tương lai tiếp tục phát triển ổn định , công bằng , minh bạch và bền vững hơn " - bà Vũ Thị Chân Phương mong muốn .
Ý định thư hợp tác ( LOI ) được ký kết sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc chia sẻ thông tin về khuôn khổ pháp lý cho thị trường vốn và tài sản số , chia sẻ kinh nghiệm trong lĩnh vực phòng , chống rửa tiền và tài trợ khủng bố cũng như nâng cao năng lực và chia sẻ kinh nghiệm , khuôn khổ pháp lý trong quản lý và giám sát thị trường vốn và tài sản số .
Ngày 12 - 3 , Hội voi Buôn Đôn chính thức diễn ra tại trung tâm xã Krông Na , huyện Buôn Đôn , tỉnh Đắk Lắk .
Đàn voi thưởng thức đồ ăn tại ngày hội .
Hội voi Buôn Đôn là một trong chuỗi hoạt động của Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 .
Theo ban tổ chức , Hội voi Buôn Đôn lần này có các hoạt động như : Lễ cúng sức khỏe cho voi , tiệc buffet và tắm cho voi .
Voi biểu diễn phục vụ du khách .
Theo ghi nhận của PLO , dù thời tiết nắng nóng nhưng Hội voi Buôn Đôn thu hút rất nhiều du khách trong và ngoài nước tham dự .
Tại hội voi , du khách tỏ ra thích thú khi được cho voi ăn , được chụp hình cùng voi Nhiều chú voi được trang trí các họa tiết sinh động .
Ông Y Si Thắt Ksơr , Phó chủ tịch UBND huyện Buôn Đôn , cho biết năm nay các hoạt động của hội voi được tổ chức đơn giản , hướng đến mô hình du lịch thân thiện với voi .
Vẫn lời ông Y Si Thắt Ksơr , hội voi là dịp để thể hiện sự gắn kết giữa con người và thiên nhiên ; tôn vinh vai trò của voi trong đời sống văn hóa của người dân địa phương .
Du khách thưởng thức rượu cần trong ngày hội voi .
Theo thống kê , hiện nay toàn tỉnh Đắk Lắk có 37 voi nhà .
Trước đây , Trung tâm bảo tồn voi và nhiều đơn vị đã cho voi nhà ghép đôi .
Tuy nhiên , khoảng 30 năm qua , đàn voi nhà Đắk Lắk chưa sinh sản .
Thành phố Hà Nội có chủ trương di dời một số trụ sở , nhà dân ở phía đông Hồ Gươm , quận Hoàn Kiếm để mở rộng không gian công cộng .
Theo đó , thành phố thống nhất nghiên cứu phương án kiến trúc tại khu vực phía đông Hồ Gươm theo hướng trở thành khu quảng trường - công viên đặc biệt .
Khu vực dự kiến quy hoạch có diện tích khoảng 2 ha , nằm trọn trong khu vực phường Lý Thái Tổ ( quận Hoàn Kiếm , Hà Nội ) , tiếp giáp các phố như Đinh Tiên Hoàng , Trần Nguyên Hãn , Lý Thái Tổ , Hàng Dầu .
Khu vực ngã tư phố Trần Nguyên Hãn giao đường Đinh Tiên Hoàng .
Đây là khu nhà của trụ sở Tổng công ty Điện lực TP Hà Nội ( EVN Hà Nội ) .
Cùng nằm trong khu đất này , còn nhiều trụ sở của các công ty Điện lực như Tổng công ty Truyền tải điện quốc gia , Tổng công ty Điện lực Miền Bắc , có địa chỉ tại số 18 và 20 Trần Nguyên Hãn .
Cổng trụ sở EVN Hà Nội có địa chỉ tại số 69 phố Đinh Tiên Hoàng .
Trước đây , khu vực này được biết đến với cái tên Nhà đèn Bờ Hồ do Pháp xây dựng từ năm 1892 .
Đây cũng là một di tích lịch sử đặc biệt khi vào ngày 21 / 12 / 1954 , Chủ tịch Hồ Chí Minh đến thăm Nhà đèn Bờ Hồ và nói chuyện với cán bộ , công nhân viên .
Trụ sở của Sở Văn hóa và Thể thao Hà Nội nằm tại số 47 phố Hàng Dầu .
Quang cảnh trụ sở Sở Văn hóa và Thể thao Hà Nội khi nhìn từ trên cao là một tòa nhà ba tầng , lợp mái ngói , còn lưu giữ nhiều nét cổ xưa .
Mặt tiền phố Đinh Tiên Hoàng có nhiều hộ dân nằm trong khu vực nghiên cứu mở rộng không gian Hồ Gươm .
Các hộ dân chủ yếu kinh doanh quán ăn , cafe , phục vụ khách du lịch .
Trụ sở Tiếp công dân thành phố Hà Nội có địa chỉ tại số 34 phố Lý Thái Tổ cũng nằm trong danh sách quy hoạch .
Cùng nằm trên phố Lý Thái Tổ , còn nhiều nhà dân , cửa hàng thời trang cùng Khách sạn Điện lực Hà Nội .
Theo phương án quy hoạch , đối với khu vực trụ sở Tổng công ty Truyền tải điện quốc gia , Tổng công ty Điện lực miền Bắc , Tổng công ty Điện lực Hà Nội , Khách sạn Điện lực , Sở Quy hoạch - Kiến trúc nghiên cứu , đề xuất vị trí làm trụ sở mới cho các đơn vị tại Khu đô thị mới Cầu Giấy .
Đối với trụ sở Sở Văn hóa và Thể thao , Viện Văn học - Viện hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam , Chi cục Dân số Hà Nội , Hội Người mù Hà Nội , thành phố Hà Nội giao các sở ngành liên quan đề xuất địa điểm làm trụ sở mới cho các đơn vị theo quy định .
Đối với các hộ dân nằm trong khu vực dự án , Sở Nông nghiệp và Môi trường có trách nhiệm nghiên cứu , tham mưu , đề xuất UBND TP áp dụng cơ chế , chính sách đền bù cao nhất cho người dân , bố trí tái định cư bằng đất ( tại huyện Đông Anh ) đối với những trường hợp đủ điều kiện được bồi thường về đất ở .
Bên cạnh khu vực phía đông , Hà Nội đang giao các đơn vị nghiên cứu , lập quy hoạch và đầu tư cải tạo , chỉnh trang , tái thiết khu vực quảng trường Đông Kinh - Nghĩa Thục , điểm nhấn là phá bỏ tòa nhà " Hàm cá mập " .
Công ty TNHH Thương mại và Xây dựng số 6 .
Viettel Điện Biên - Chi nhánh Tập đoàn Công nghiệp Viễn thông quân đội .
Ông Vũ Văn Tiền - Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn GELEXIMCO .
Phòng khám chuyên khoa da liễu và sản khoa Adora .
TT thể dục thẩm mỹ PANB FITNESS & YOGA CENTER .
Nhà Thiết kế áo dài Trần Hiền .
Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam .
Công ty Cổ phần thương mại và xây dựng NQT Quảng Ninh .
Công ty Cổ phần đầu tư VCN .
Công ty TNHH Xổ số kiến thiết Điện Biên .
Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam - Chi nhánh Điện Biên .
Công ty Cổ phần Thanh Hải Điện Biên .
Công ty Cổ phần Đường bộ 2 Điện Biên .
Công ty Cổ phần Xây dựng và Thương mại Hùng Cường .
Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam - Chi nhánh Điện Biên .
Tổng cộng tại thời điểm ngày 12 / 3 / 2025 : 23 nhà tài trợ , hỗ trợ .
Mới đây , nữ ca sĩ May Jiranan - cựu ca sĩ nổi tiếng thập niên 90 , chủ nhân của bản hit Một người không cô đơn bằng ba người đã khiến cộng đồng mạng xôn xao khi đăng tải tin tức về việc mẹ cô mất tích khỏi nhà .
Trong bài đăng trên mạng xã hội , May Jiranan chia sẻ đầy lo lắng : " Sau khi mẹ tôi rời khỏi nhà , điện thoại của bà cũng bị tắt , khiến chúng tôi không thể liên lạc được .
Nếu ai nhìn thấy , xin hãy báo cho chúng tôi biết .
Và nếu có thể , hãy nhắn với mẹ rằng con yêu mẹ rất nhiều .
Bản thân con đã từng là một đứa trẻ hư và không ngoan ngoãn " .
Dòng chia sẻ nhanh chóng thu hút sự quan tâm lớn từ người hâm mộ và cư dân mạng .
Nhiều người đã bày tỏ sự đồng cảm , động viên nữ ca sĩ cũng như chia sẻ thông tin để giúp cô tìm kiếm mẹ .
May mắn thay , vào giữa đêm qua , May Jiranan đã cập nhật tin vui : " Tôi đã gặp lại mẹ !
Bà chỉ đi thiền nên đã tắt điện thoại .
Hiện tại , chúng tôi đã làm lành với nhau .
Tôi xin lỗi vì đã khiến mọi người lo lắng và cảm ơn tất cả những ai đã quan tâm , giúp đỡ tôi trong suốt thời gian qua " .
Vào năm 2024 , mẹ của May Jiranan đã lên tiếng cầu cứu cơ quan chức năng và cộng đồng mạng về việc con gái mất tích .
Sau nhiều ngày không liên lạc được với May Jiranan , mẹ của nữ ca sĩ đã chia sẻ chuyện này lên mạng xã hội với mong muốn tìm thấy con gái .
Câu chuyện sau khi được mẹ của May Jiranan chia sẻ đã thu hút đông đảo sự quan tâm của cộng đồng mạng .
Rất nhiều nghi vấn được đặt ra về việc May Jiranan biến mất .
Không lâu sau đó , kênh tin tức Phetchaburi News 24 Hours đã có một buổi livestream cập nhật sự việc liên quan đến nữ ca sĩ May Jirana .
Cụ thể , trong đoạn clip được phát trực tiếp , Sở cảnh sát Muang Phetchaburi đã tìm thấy xe của May Jirana trên con đường dẫn vào Bangkok , huyện Mueang , tỉnh Phetchaburi .
Nữ ca sĩ được tìm thấy an toàn cùng một người đàn ông trong xe hơi .
Tuy nhiên , nữ ca sĩ không chia sẻ về nguyên nhân mình cắt liên lạc suốt những ngày qua .
Cảnh sát sau đó đã liên hệ với mẹ của May Jiranan để thông báo về tình trạng của nữ ca sĩ .
Kỹ thuật viên làm việc tại cơ sở làm giàu urani Natanz của Iran .
Hãng TASS ( Nga ) dẫn lời bà Mao Ning phát biểu tại họp báo ngày 12 / 3 : " Cuộc họp về vấn đề hạt nhân Iran với sự tham gia của Nga , Trung Quốc , Iran sẽ tổ chức vào hôm 14 / 3 tại Bắc Kinh do Thứ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Ma Zhaoxu chủ trì " .
Thứ trưởng Ngoại giao Sergey Ryabkov dự kiến dẫn đầu đoàn đại biểu Nga .
Trong khi đó , Thứ trưởng Ngoại giao Kazem Gharibabadi là đại diện của đoàn Iran .
Theo bà Mao Ning , ngoài vấn đề hạt nhân Iran , đại biểu của ba nước sẽ thảo luận thêm nhiều vấn đề khác liên quan đến lợi ích chung .
Sự kiện tại Bắc Kinh sẽ diễn ra sau cuộc họp kín của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc tại New York cùng ngày , liên quan đến việc Iran mở rộng kho dự trữ urani .
Hãng thông tấn Reuters ( Anh ) đưa tin rằng , vào tuần trước , Nga thông báo Thứ trưởng Ngoại giao Sergei Ryabkov đã thảo luận với Đại sứ Iran Kazem Jalali về các nỗ lực quốc tế nhằm giải quyết chương trình hạt nhân của Iran , sau khi có thông tin rằng Moskva đã đồng ý giúp chính quyền của Tổng thống Mỹ Donald Trump trong việc liên lạc với Tehran .
Iran từ lâu đã phủ nhận việc muốn phát triển vũ khí hạt nhân .
Trong một diễn biến khác , Bộ trưởng Ngoại giao Iran Abbas Araqchi cho biết trong bài phát biểu trên truyền hình hôm 12 / 3 rằng bức thư của Tổng thống Trump gửi tới giới lãnh đạo tôn giáo Iran " sẽ sớm được một quốc gia Arab chuyển đến Tehran " .
Vào ngày 7 / 3 , Tổng thống Trump đăng trên trang mạng xã hội Truth Social rằng ông đã gửi thông điệp tới Lãnh tụ tối cao Iran , Đại giáo chủ Ayatollah Ali Khamenei , đề xuất đàm phán về chương trình hạt nhân của Tehran .
Đáp lại bức thư của Tổng thống Trump , ông Khamenei tuyên bố Iran sẽ không đàm phán với Mỹ bởi Washington " chủ yếu quan tâm đến lợi ích của chính mình " .
Một ngày sau , Iran cho biết sẽ cân nhắc thảo luận với Mỹ về vấn đề hạt nhân nếu các cuộc đàm phán chỉ giới hạn trong phạm vi về quan ngại liên quan đến việc quân sự hóa .
Iran và các nước trong Nhóm P5 + 1 ( gồm Mỹ , Anh , Pháp , Nga , Trung Quốc và Đức ) đã đạt được thỏa thuận hạt nhân mang tên Kế hoạch Hành động chung toàn diện ( JCPOA ) vào năm 2015 .
Điểm chính của JCPOA là Iran hạn chế phát triển vũ khí hạt nhân để được nới lỏng các lệnh trừng phạt .
Tuy nhiên , ông Trump đã rút Mỹ khỏi JCPOA vào năm 2018 đồng thời tái áp đặt các lệnh trừng phạt Iran .
Thông báo rõ ràng , công khai mục đích sử dụng thông tin của người tiêu dùng .
Trong quá trình giao dịch , bất kỳ thông tin nào của người tiêu dùng đều có thể được doanh nghiệp thu thập , sử dụng để phục vụ mục đích kinh doanh .
Trong nhiều trường hợp , thông tin của người tiêu dùng có thể bị lạm dụng để thực hiện các hoạt động lừa đảo , giả mạo thông tin .
Tất cả các thông tin của người tiêu dùng đều được bảo vệ theo quy định của Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng , trong đó , nhấn mạnh đến trách nhiệm của doanh nghiệp trong việc thông báo , xin phép được thu thập thông tin của người tiêu dùng .
Điều 17 Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng quy định , tổ chức , cá nhân kinh doanh phải thông báo rõ ràng , công khai , bằng hình thức phù hợp với người tiêu dùng về mục đích , phạm vi thu thập , sử dụng thông tin , thời hạn lưu trữ thông tin của người tiêu dùng trước khi thực hiện và phải được người tiêu dùng đồng ý , trừ trường hợp quy định tại khoản 3 điều Điều 17 Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng .
Tổ chức , cá nhân kinh doanh phải thiết lập phương thức rõ ràng để người tiêu dùng lựa chọn phạm vi thông tin đồng ý cung cấp và bày tỏ sự đồng ý hoặc không đồng ý , trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 17 , điểm b và điểm c khoản 3 Điều 18 Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng .
Tổ chức , cá nhân kinh doanh không phải thực hiện nghĩa vụ quy định tại khoản 1 Điều 17 trong trường hợp thu thập thông tin đã được người tiêu dùng công khai hoặc trường hợp khác theo quy định của pháp luật .
Sử dụng thông tin của người tiêu dùng phải được người tiêu dùng đồng ý .
Trước khi tổ chức , cá nhân kinh doanh thay đổi mục đích , phạm vi sử dụng thông tin đã thông báo cho người tiêu dùng thì phải thông báo lại và được người tiêu dùng đồng ý về việc thay đổi .
Việc sử dụng thông tin của người tiêu dùng quy định trong Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng bao gồm cả việc chia sẻ , tiết lộ và chuyển giao thông tin của người tiêu dùng cho bên thứ ba .
Tổ chức , cá nhân kinh doanh phải sử dụng thông tin của người tiêu dùng chính xác , phù hợp với mục đích , phạm vi đã thông báo và phải được người tiêu dùng đồng ý , trừ các trường hợp sau đây : .
a ) Có thỏa thuận riêng với người tiêu dùng về mục đích , phạm vi sử dụng ngoài những mục đích , phạm vi đã thông báo ; .
b ) Để bán , cung cấp sản phẩm , hàng hóa , dịch vụ theo yêu cầu của người tiêu dùng và chỉ trong phạm vi thông tin do người tiêu dùng đã đồng ý ; .
c ) Để thực hiện nghĩa vụ theo quy định của pháp luật .
Tổ chức , cá nhân kinh doanh thu thập , sử dụng thông tin của người tiêu dùng phải có cơ chế để người tiêu dùng lựa chọn việc cho phép hoặc không cho phép thực hiện các hành vi sau đây : .
a ) Chia sẻ , tiết lộ , chuyển giao thông tin cho bên thứ ba , trừ trường hợp tổ chức , cá nhân kinh doanh chuyển giao thông tin đã được thu thập phù hợp quy định của Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và quy định khác của pháp luật có liên quan cho bên thứ ba lưu trữ hoặc phân tích phục vụ hoạt động kinh doanh của bên chuyển giao và hai bên đã có thỏa thuận bằng văn bản về việc bên thứ ba có trách nhiệm bảo vệ thông tin người tiêu dùng theo quy định tại Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng ; .
b ) Sử dụng thông tin của người tiêu dùng để quảng cáo , giới thiệu sản phẩm hàng hóa , dịch vụ và hoạt động có tính chất thương mại khác .
Năm ngoái , trang Android Authority đã đưa tin về tình trạng điện thoại Samsung bị sọc màn hình sau khi cập nhật .
Lỗi này chủ yếu xuất hiện trên các dòng điện thoại Samsung đời cũ như Galaxy S21 , Galaxy S21 Ultra và Galaxy S21 FE .
Khi vấn đề sọc màn hình trở nên phổ biến , Samsung đã triển khai chương trình thay màn hình miễn phí một lần ở một số thị trường .
Ví dụ , công ty đã cung cấp dịch vụ này ở Ấn Độ từ năm ngoái , và gia hạn đến ngày 31 - 12 - 2024 .
Tuy nhiên , dạo gần đây một số chủ sở hữu Galaxy S23 và S23 Ultra lại gặp phải sự cố sọc màn hình ( sọc màu hồng hoặc màu xanh lá trên thiết bị ) , tương tự như những gì chúng ta đã từng thấy trước đó .
Người dùng Samsung than phiền lỗi sọc màn hình .
Điều này khiến người tiêu dùng thất vọng vì màn hình điện thoại của họ bỗng nhiên bị lỗi ngay cả khi không bị rơi , hư hỏng hoặc vô nước .
Thông thường , Samsung sẽ thay màn hình miễn phí .
Tuy nhiên , điều này còn tùy thuộc vào chính sách của công ty tại từng quốc gia , và kết quả đánh giá của kỹ thuật viên tại trung tâm bảo hành được Samsung ủy quyền .
Nếu chẳng may điện thoại của bạn bị sọc màn hình , hãy liên hệ với bộ phận hỗ trợ để được trợ giúp .
Tháng 8 - 2024 , người dùng iPhone cũng than phiền về việc điện thoại của họ bỗng nhiên bị lỗi màn hình sau khi cập nhật .
Sự cố này dường như chỉ ảnh hưởng đến hai mẫu iPhone 13 và iPhone 13 Pro .
" Màn hình iPhone 13 Pro của tôi bị trục trặc sau khi cập nhật iOS 1751 .
Phía bên trái màn hình nhấp nháy và đôi khi hiển thị các đường màu xanh lá cây " , một người dùng chia sẻ .
Trước đó , các thương hiệu khác như OnePlus cũng đã mở một chương trình thay màn hình miễn phí cho các mẫu điện thoại bị sọc màn hình .
Ông Nguyễn Văn Được - Chủ tịch UBND TP .
Hồ Chí Minh đi thị sát các công trình giao thông trọng điểm trên địa bàn .
Theo đó , đối với nút giao thông An Phú , đây là công trình kết nối cao tốc TP .
Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây với đường Mai Chí Thọ nhằm giảm ùn tắc , thúc đẩy kinh tế TP .
Công trình có tổng mức đầu tư 3408 tỉ đồng , từ ngân sách Trung ương và TP .
Hồ Chí Minh , triển khai từ năm 2022 , dự kiến hoàn thành cuối 2025 .
Tuy nhiên , dự án vướng ở khâu giải phóng mặt bằng với diện tích 22012m2 thuộc Khu đô thị An Phú .
Thủ Đức bàn giao 22012m2 sẽ tổ chức di dời đường ống cấp nước D400 , thi công hạng mục nhánh cầu N12 và phần đường mở rộng trong 12 tháng kể từ khi nhận mặt bằng .
Hiện tại ( trong thời gian chờ mặt bằng ) , Ban Giao thông đang lập kế hoạch tổ chức giao thông tạm khu vực này để khai thác cùng với các hạng mục khác đã hoàn thành của nút giao An Phú vào cuối năm .
Đối với dự án Vành đai 3 dài 76 , 34 km , đi qua TP .
Hồ Chí Minh , Đồng Nai , Bình Dương , Long An , trong đó TP .
Hồ Chí Minh chiếm 47 , 51 km ; giai đoạn đầu có 4 làn xe cao tốc , tốc độ thiết kế 100 km / h , tổng đầu tư 75378 tỉ đồng .
Dự án gồm 8 thành phần , mỗi địa phương thực hiện hai dự án xây dựng và giải phóng mặt bằng .
Công trình khởi công ngày 18 / 6 / 2023 , dự kiến 31 / 12 / 2025 sẽ thông xe kỹ thuật 21 , 27 km , toàn tuyến hoàn thành ngày 30 / 6 / 2026 .
Hồ Chí Minh đã thu hồi 99 , 8 % diện tích , các địa phương khác đạt từ 94 - 100 % .
Hiện nay , ngoài vấn đề giải phóng mặt bằng chưa hoàn tất , vấn đề quan tâm của dự án là thiếu nguồn cung vật liệu , tổng nhu cầu cát đắp nền đường là 8 , 5 triệu m3 nhưng nguồn cung rất hạn chế Chủ tịch Nguyễn Văn Được chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng tại nút giao An Phú , yêu cầu các đơn vị thi công ngay các hạng mục ngoài tuyến đường từ cao tốc TP .
Hồ Chí Minh - Long Thành đến đường Lương Định Của .
Ông Được khẳng định , chính quyền thành phố sẽ có chủ trương để sớm hoàn thành giải phóng mặt bằng .
Đây là nút giao quan trọng , không chỉ tạo mỹ quan đô thị mà còn góp phần định hình hệ thống giao thông trong tương lai .
Đối với dự án Vành đai 3 , ông Được yêu cầu TP .
Thủ Đức xử lý dứt điểm vấn đề mặt bằng , đặc biệt là bảy hộ dân còn vướng mắc để kịp tiến độ thi công .
Chủ đầu tư cần sẵn sàng triển khai thi công ngay sau khi nhận mặt bằng để tránh kéo dài thời gian thực hiện .
Thành phố đã kiến nghị Chính phủ chỉ đạo các tỉnh tăng công suất khai thác , đẩy nhanh cấp phép để đảm bảo tiến độ thi công .
" Đây là công trình trọng điểm quốc gia , phải quyết liệt , quyết tâm đưa toàn tuyến vào vận hành đúng kế hoạch vào ngày 30 / 6 / 2026 " , ông Nguyễn Văn Được nói .
Theo Tass , trong cuộc trả lời phỏng vấn với 3 blogger người Mỹ là Mario Nawfal , Larry Johnson và Andrew Napolitano được công bố hôm 12 / 3 , ông Lavrov cho hay : " Tôi hy vọng mình không tiết lộ bí mật nào Khi tôi gặp Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio và Cố vấn an ninh quốc gia Mike Waltz , đặc phái viên Trung Đông Steve Witkoff ở Riyadh , Ảrập Xêút , họ nói với tôi rằng , họ muốn có quan hệ bình thường với Nga theo đúng nghĩa nền tảng chính sách đối ngoại dưới thời Tổng thống Donald Trump là vì lợi ích quốc gia của Mỹ " .
Nhà ngoại giao hàng đầu Nga cho biết thêm , phía Mỹ " hiểu các quốc gia khác cũng có lợi ích quốc gia riêng Và với những nước có lợi ích quốc gia và không làm ảnh hưởng tới lợi ích của nước khác , Mỹ sẵn sàng thảo luận nghiêm túc " .
Theo ông Lavrov , Moscow và Washington có chung quan điểm không chấp nhận xung đột , gồm cả xung đột quân sự .
" Chúng ta đều hiểu rõ các quốc gia như Mỹ và Nga sẽ không bao giờ có cùng lợi ích quốc gia .
Chúng thậm chí không trùng khớp được tới 50 % hoặc ít hơn , song khi có cơ hội thì cần phát triển lợi ích thành một thứ gì đó thiết thực , có lợi cho cả hai bên dù đó là lợi ích kinh tế , cơ sở hạ tầng hay thứ gì khác " , lãnh đạo Bộ Ngoại giao Nga giải thích .
Ông Lavrov lưu ý , trong cuộc gặp ở Riyadh , các đại diện của Moscow và Washington đều nhấn mạnh " khi lợi ích không trùng khớp và mâu thuẫn với nhau , các quốc gia có trách nhiệm phải làm mọi việc để mâu thuẫn đó không trở thành xung đột , vì xung đột quân sự sẽ gây ra thảm họa cho nhiều quốc gia khác " .
Ông Lavrov khẳng định , đó là cách Tổng thống Nga Vladimir Putin muốn và đã thực hiện chính sách đối ngoại của Nga .
Các nhà ngoại giao hàng đầu của Nga và Mỹ gặp nhau tại Riyadh , Ảrập Xêút vào tháng trước .
Theo phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov , các quan chức hai nước không có kế hoạch gặp nhau lần nữa tại Ảrập Xêút trong tuần này .
Từ hứng khởi của diễn biến cuối chiều qua , phiên giao dịch hôm nay ( ngày 12 / 3 ) , thị trường mở cửa khởi sắc .
Thậm chí trong phiên sáng có những lúc VN - Index đã bứt qua mốc 1340 điểm .
VCB và các cổ phiếu họ Vingroup là VIC , VHM là những nhân tố giúp thị trường " rộn ràng " hơn cả .
Tuy nhiên , khi vừa qua ngưỡng 1340 điểm , áp lực chốt lời đã gia tăng , tạo áp lực lên nhiều mã khác khiến VN - Index hạ nhiệt .
Bộ 3 VCB , VIC , VHM " níu " thành công sắc xanh cho VN - Index .
Bước sang phiên chiều , dù có thời điểm phe mua áp đảo khiến VN - Index nhúng xuống dưới tham chiếu , nhưng dòng tiền tham gia tìm kiếm cơ hội quay trở lại giúp chỉ số tăng nhẹ .
Kết thúc phiên giao dịch ngày 12 / 3 , VN - Index tăng 1 , 87 điểm , tương đương 0 , 14 % lên 1334 , 41 điểm .
Toàn sàn có 189 mã tăng và 272 mã giảm , 78 mã đứng giá .
Mặc dù đã hạ độ tăng so với phiên sáng nhưng " anh cả " VCB vẫn đóng vai trò dẫn dắt giúp VN - Index thoát một phiên giảm điểm .
Kết phiên , mã này tăng 3 , 09 % và đóng góp 2 , 7 điểm vào thị trường .
Một số mã khác trong ngành ngân hàng cũng tăng điểm tích cực như CTG , LPB , NAB , SSB , KLB .
Các mã còn lại hầu hết là giảm điểm , chỉ còn một số khác tham chiếu .
Ở nhóm bất động sản , sự tích cực cũng chiếm thế dưới sự dẫn dắt của cổ phiếu họ Vin .
Riêng hai mã VHM và VIC đã đóng góp tổng cộng 2 , 3 điểm cho thị trường , VRE cũng tăng 0 , 55 % .
Các mã KHG , SCR , IJC , HQC , HDG , DXS , ITC , NRC , BCM , FIRR , CCL , PXL cũng kết phiên trong sắc xanh .
Trong khi đó , sự tiêu cực lại bao trùm nhóm hóa chất , dưới đà kéo của GVR khi giảm 1 , 8 % xuống 32800 đồng và lấy đi 0 , 6 điểm .
Các mã DPM , CSV , AAA , DCM , PHR , DPR , APH , ABS , TRC , BMP , AVG , HCD , ECO cũng chịu sự giảm điểm .
Tổng giá trị khớp lệnh trong phiên hôm nay ở mức 24110 tỷ đồng , tăng nhẹ so với hôm trước , trong đó , giá trị khớp lệnh trên sàn HoSE đạt 21937 tỷ đồng .
Tại nhóm VN30 , thanh khoản đạt 10163 tỷ đồng .
Một biển báo chỉ đường đến Sudzha , Dyakonovo và thành phố Sumy của Ukraine từ cửa sổ của một chiếc xe bọc thép trên đường đến thị trấn Sudzha vào ngày 18 / 8 / 2024 .
Thông tin này xuất hiện sau nhiều tuyên bố về một cuộc tiến công nhanh chóng của Nga vào khu vực biên giới Ukraine - nơi mà Kiev muốn tận dụng trong các cuộc đàm phán hòa bình tiềm năng .
Theo DeepState , quân đội Nga đã tiến vào phía đông Sudzha và đang cố thủ tại các vị trí của họ .
TASS đã công bố đoạn phim quay bằng máy bay không người lái về thị trấn này , tuyên bố quân đội Nga đã tiến vào trung tâm thị trấn .
Các nhà phân tích của ISW báo cáo quân đội Nga tiếp tục tiến vào bên trong Sudzha , cũng như phía bắc thị trấn gần các khu định cư Kazachya Loknya , Yuzhny , Kubatkino và Ivashkovskyi và dọc theo biên giới ở tỉnh Sumy của Ukraine .
Sudzha nằm cách biên giới Ukraine chưa đầy 10 km , trong khi thủ phủ khu vực , Kursk , nằm cách 85 km về phía đông bắc .
Vào ngày 11 / 3 , Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố lực lượng của họ đã chiếm lại 12 khu định cư và 100 km2 ở Kursk .
Hãng thông tấn Nga TASS dẫn lời chuyên gia quân sự Ukraine Mikhail Zhirokhov cho biết quân đội Ukraine ở khu vực Kursk sẽ không thể duy trì vị trí của mình và sẽ rời khỏi khu vực này trong một hoặc hai ngày tới .
Ngày 7 / 3 , robot đào hầm TBM " Thần tốc " đã xuyên qua lòng đất tiến thẳng vào ga S10 - Cát Linh , đánh dấu mốc quan trọng trong quá trình thi công tuyến Metro Nhổn - Ga Hà Nội .
Từ 7h sáng 7 / 3 , công tác chuẩn đã sẵn sàng .
Đến 10h cùng ngày , TBM xuyên lòng đất tiến vào ga S10 - Cát Linh .
Xuất phát từ ga S9 - Kim Mã hôm 30 / 7 / 2024 , sau nhiều tháng vận hành an toàn .
TBM 1 đã khoan và lắp đặt vỏ hầm với chiều dài hơn 1338m để tới ga S10 - Cát Linh .
Ngay sau khi vào ga , máy khoan tạm dừng để kiểm tra kỹ thuật .
Cận cảnh chiếc khiên đào hầm của TBM vừa tiến vào ga S10 .
Tính đến 2 / 3 / 2025 , tiến độ thi công tổng thể gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm đạt 55 , 38 % .
Tuyến hầm đạt 51 , 48 % , các Ga S10 , S11 , S12 ( gồm đường chuyển làn và Gara ) .
Chứng kiến sự kiện đặc biệt này , nhiều người không giấu nổi cảm xúc vui mừng .
Chiều ngày 12 / 3 , tại Không gian làm việc chung hỗ trợ doanh nghiệp ( DN ) và khởi nghiệp ( Khối các cơ quan đơn vị sự nghiệp tỉnh Đồng Tháp ) , Sở Công Thương tổ chức hội nghị kết nối cung cầu với Siêu thị Tứ Sơn ( Công ty TNHH Tứ Sơn Châu Đốc ) để hỗ trợ tiêu thụ sản phẩm đặc trưng , sản phẩm OCOP trên địa bàn tỉnh .
Ông Tạ Minh Sơn - Giám đốc Siêu thị Tứ Sơn ( bìa trái ) chia sẻ nhiều thông tin về chất lượng sản phẩm khi đưa vào Siêu thị Tứ Sơn tại hội nghị .
Tại sự kiện , các DN , hợp tác xã , cơ sở sản xuất kinh doanh được chứng nhận cơ sở sản xuất an toàn , vệ sinh thực phẩm trưng bày , giới thiệu và bán sản phẩm OCOP , sản phẩm đặc trưng ; các đơn vị và Siêu thị Tứ Sơn gặp gỡ , trao đổi tìm hiểu sản phẩm và hợp tác liên kết tiêu thụ sản phẩm .
Theo ông Tạ Minh Sơn - Giám đốc Siêu thị Tứ Sơn , sản phẩm OCOP và đặc sản vùng miền là yếu tố trọng tâm trong chiến lược phát triển kinh doanh của Siêu thị .
Thông qua các chương trình kết nối giao thương , tham gia các sự kiện và tổ chức các phiên chợ lưu động tại các tỉnh , thành , Siêu thị Tứ Sơn nhận thấy nhu cầu mua sắm , ủng hộ hàng hóa Việt Nam và các sản phẩm đặc sản vùng miền và OCOP của các tỉnh là rất cao .
Hiện Siêu thị Tứ Sơn có dòng hàng hóa đặc sản vùng miền và OCOP của trên 30 tỉnh , thành trải dài từ Bắc vào Nam .
Cách đây vài giờ , chuyên trang sắc đẹp Missosology công bố top 21 đề cử của giải thưởng Timeless Beauty - Vẻ đẹp vượt thời gian 2024 .
Đây là kết quả của việc đánh giá , nhìn nhận , tổng hợp từ các thí sinh có thành tích cao tại của cuộc thi nhan sắc lớn trong năm 2024 : top 12 của các cuộc thi Miss Universe , Miss World , Miss Earth , Miss Supranational và top 8 Miss International .
Đáng chú ý , hoa hậu Huỳnh Thị Thanh Thủy ( đương kim Hoa hậu Quốc tế ) là đại diện duy nhất của Việt Nam góp mặt ở top 21 .
Cùng với đó , top 21 còn có nhiều gương mặt ấn tượng như : Victoria Kjær Theilvig ( Hoa hậu Hoàn vũ ) , Krystyna Pyszková ( Hoa hậu Thế giới ) , Jessica Lane ( Hoa hậu Trái Đất ) , Harashta Haifa Zahra ( Hoa hậu Siêu quốc gia ) , Theo nhiều fan sắc đẹp , hoa hậu Thanh Thủy có mặt ở top 21 cũng không có gì quá bất ngờ .
Bởi lẽ , cô từng đăng quang Miss International 2024 trong sự tán thưởng của số đông .
Top 21 thí sinh cạnh tranh danh hiệu Vẻ đẹp vượt thời gian năm 2024 .
Trước đó , Thanh Thủy cũng là đại diện duy nhất của Việt Nam có mặt tại top 50 đường đua Hoa hậu đẹp nhất năm 2024 do chuyên trang sắc đẹp Miss Global Beauties bình chọn .
Việc liên tục được gọi tên hậu đăng quang đã phần nào chứng tỏ chiếc vương miện mà cô đang đội trên đầu là hoàn toàn xứng đáng .
Năm ngoái , người đẹp Thái Lan Anntonia Porsild được trao giải Vẻ đẹp vượt thời gian 2023 .
Cô là Hoa hậu Hoàn vũ Thái Lan 2023 , Á hậu 1 Hoa hậu Hoàn vũ 2023 .
Giải thưởng Timeless Beauty - Vẻ đẹp vượt thời gian được khởi động từ năm 2004 .
Từ năm 2010 , giải thưởng được trao định kỳ hàng năm .
Tính đến nay , H ' Hen Niê là đại diện Việt Nam đầu tiên giành được danh hiệu Vẻ đẹp vượt thời gian năm 2018 sau thành tích lọt vào top 5 Hoa hậu Hoàn vũ .
Fan sắc đẹp mong chờ liệu Thanh Thủy có " đuổi kịp " được thành tích cả đàn chị ?
Việt Nam từng có H ' Hen Niê đã chiến thắng danh hiệu Timeless Beauty vào năm 2018 , liệu sau nhiều năm lỡ hẹn , Thanh Thủy có " làm nên chuyện " như đàn chị ?
Hội đua quy tụ gần 100 tay chèo , thuộc 16 đội đua , của thị trấn Liên Sơn , các xã Đắk Liêng , Bông Krang , Yang Tao ( huyện Lắk ) và Công ty du lịch Lắk Tedcam .
Các tay chèo tranh tài ở các nội dung thuyền độc mộc 2 , 3 và 4 người .
Gần 100 tay chèo của 16 đội đua tại Hội thi đua thuyền độc mộc huyện Lắk năm 2025 .
Hòa trong dòng người tới xem và cổ vũ cho các tay chèo , chị Trần Thị Tuyết Ngân ở thành phố Buôn Ma Thuột , chia sẻ : " Đây là lần đầu tiên tôi được xem đua thuyền độc mộc ở hồ Lắk .
Bà con thi đấu rất sôi nổi , fair play .
Tôi thấy rất thú vị , đây là nét văn hóa đặc trưng sông nước của người M ’ nông .
Tôi mong rằng những hình ảnh đẹp này được quảng bá tới du khách trong và ngoài nước " .
Các tay chèo quyết tâm thi đấu .
Kết quả , đội đua số 10 thị trấn Liên Sơn đã vô địch ở cả 3 nội dung .
Tham gia hội thi và giành ngôi quán quân , đội trưởng đội đua số 10 thị trấn Liên Sơn , anh Y Tlắp Bdắp , bày tỏ : " Khi có kế hoạch tổ chức hội đua thuyền độc mộc lần thứ 4 huyện Lắk năm 2025 , đội thị trấn Liên Sơn chúng tôi đã có sự chuẩn bị rất kỹ càng .
Trong vòng 1 tháng , chúng tôi tranh thủ thời gian không phải lên nương rẫy vào buổi chiều , anh em tập khoảng 1 - 2 tiếng mỗi ngày .
Hôm nay thi ai cũng quyết tâm , đồng lòng bơi và đã giành giải nhất " .
Nhiều bạn trẻ tới cổ vũ cho các tay chèo .
Hội đua thuyền độc mộc là nét đẹp văn hóa truyền thống lâu đời của bà con người M ’ nông và một số dân tộc khác hành nghề đánh bắt cá trên sông Krông Ana và hồ Lắk thuộc địa bàn huyện Lắk .
Từ năm 2017 , hội đua luôn là một phần của Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột .
Thông qua các lần tổ chức , sự kiện đã quảng bá hình ảnh , con người , nét đẹp văn hóa truyền thống của bà con các dân tộc ở huyện Lắk tới du khách trong nước và quốc tế ; thúc đẩy phát triển du lịch hồ Lắk và bảo tồn , phát huy truyền thống văn hóa nơi đây .
Ban tổ chức trao giải nhất cho đội vô địch .
Ông Nay Phú , Chủ tịch UBND huyện Lắk , Trưởng Ban tổ chức hội thi , cho biết : " Hội đua thuyền độc mộc năm nay có một số điểm mới .
Như lần thứ 3 năm 2023 chỉ có 6 hoạt động phụ trợ , thì lần này , được sự giúp đỡ của Ban tổ chức Lễ hội cà phê lần thứ IX , sự kiện diễn ra tới 9 hoạt động phụ trợ .
Mục tiêu là tạo không khí vui tươi , phấn khởi , đầm ấm và đoàn kết cho người dân cùng du khách tham dự " .
Sản phẩm đồ chơi Baby Tree có chứa " đường lưỡi bò " bị cộng đồng tẩy chay .
Phó Cục trưởng Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước ( Bộ Công Thương ) Nguyễn Thanh Bình vừa ký ban hành Công văn số 44 / TTTN - NV ngày 12 tháng 3 năm 2025 gửi Chi Cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương về việc tăng cường kiểm tra mặt hàng đồ chơi có hình ảnh , nội dung liên quan đến chủ quyền lãnh thổ Việt Nam .
Công văn nêu rõ , thời gian qua , phương tiện thông tin đại chúng phản ánh trên thị trường đang có một số sản phẩm đồ chơi trẻ em như Baby Three có in hình giống " Đường lưỡi bò " được kinh doanh theo hình thức truyền thống và trên sàn thương mại điện tử Shopee , Tiktokshop , mạng xã hội Facebook .
Trước tình hình trên , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước đề nghị Chi cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương tăng cường công tác phối hợp với các sàn thương mại điện tử và nắm bắt tình hình trên địa bàn , chủ động triển khai các biện pháp nghiệp vụ tổ chức kiểm tra , xử lý nghiêm các hành vi vi phạm ( nếu có ) đối với các tổ chức , cá nhân theo quy định của pháp luật .
Các đại biểu tham dự hội nghị .
Tại hội nghị , đại diện các ban xây dựng Đảng của Đảng bộ các cơ quan Đảng tỉnh đã trình bày các dự thảo : Quyết định thành lập các tiểu ban giúp việc và tổ chức Đại hội đại biểu Đảng bộ các cơ quan Đảng tỉnh lần thứ I , nhiệm kỳ 2025 - 2030 ; Quyết định phân bổ số lượng đại biểu dự Đại hội đại biểu Đảng bộ các cơ quan Đảng tỉnh lần thứ I , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đồng chí Đinh Thị Lụa , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Bí thư Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh phát biểu kết luận hội nghị .
Đề cương phương hướng , mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp của Đảng bộ các cơ quan Đảng tỉnh nhiệm kỳ 2025 - 2030 ; Quyết định công nhận , Quy chế hoạt động đội ngũ báo cáo viên của Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Đồng chí Trần Thị Ngân , Ủy viên BTV Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ tỉnh phát biểu tại hội nghị .
Đồng chí Nguyễn Minh Tiến , Ủy viên BTV Tỉnh ủy , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh phát biểu tại hội nghị .
Quyết định công nhận , Quy chế hoạt động đội ngũ cộng tác viên dư luận xã hội của Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh , nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; Quyết định thành lập , Quy chế hoạt động Ban Chỉ đạo 35 Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh , nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; Quyết định ban hành Quy trình kiểm tra , giám sát , thi hành kỷ luật và giải quyết tố cáo của chi bộ thuộc Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh ; Quyết định phân công các đồng chí Ủy viên BTV Đảng ủy thực hiện nhiệm vụ giám sát thường xuyên ; Quy chế làm việc của Cơ quan Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh ; xét công nhận đảng viên chính thức đối với 3 đảng viên dự bị của 2 tổ chức cơ sở đảng trực thuộc .
Đồng chí Lê Xuân Huy , TUV , Phó Chủ tịch HĐND tỉnh phát biểu tại hội nghị .
Đồng chí Trần Đức Thuấn , TUV , Phó Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy phát biểu tại hội nghị .
Phát biểu kết luận hội nghị , đồng chí Đinh Thị Lụa , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Bí thư Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh nhấn mạnh : Phê duyệt chủ trương ban hành văn bản các dự thảo trình tại hội nghị ; BTV thống nhất giao đồng chí Phó Bí thư chuyên trách Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh điều hành các công việc nội bộ của cơ quan ; giao các đồng chí lãnh đạo các cơ quan chuyên trách , tham mưu , giúp việc của Đảng ủy tiếp thu các ý kiến thảo luận , kết luận tại hội nghị , chỉnh sửa , bổ sung , hoàn thiện để sớm ban hành các văn bản theo đúng tiến độ , kế hoạch .
Đồng chí Nguyễn Anh Tuấn , TUV , Phó Bí thư chuyên trách Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh phát biểu tại hội nghị .
Đối với nội dung xét công nhận đảng viên chính thức đối với 3 đảng viên dự bị của 2 tổ chức cơ sở đảng trực thuộc , trên cơ sở nhất trí của các đại biểu tham dự hội nghị , đồng chí Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Bí thư Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh đề nghị các đơn vị nhanh chóng hoàn thiện hồ sơ xét đề nghị để hoàn thiện thủ tục công nhận đảng viên chính thức .
Một đoạn thi công trên Hương Lộ 2 , tại thành phố Biên Hòa , tỉnh Đồng Nai .
Theo UBND tỉnh Đồng Nai , năm 2025 , tổng vốn đầu tư công bố trí cho các dự án , công trình trọng điểm trên địa bàn tỉnh là hơn 6700 tỷ đồng ( trong đó nguồn vốn bố trí cho bồi thường , giải phóng mặt bằng là gần 2600 tỷ đồng ) .
Lũy kế giải ngân tính đến cuối tháng 2 là hơn 40 tỷ đồng , đạt 0 , 6 % kế hoạch năm .
Hiện , có 12 công trình , dự án đang triển khai thi công xây dựng .
Tuy nhiên , nhiều dự án đang bị chậm tiến độ .
Theo UBND tỉnh Đồng Nai , nguyên nhân chậm tiến độ chủ yếu do khó khăn , vướng mắc về công tác bồi thường , giải phóng mặt bằng … .
Theo UBND tỉnh Đồng Nai , tiến độ giải ngân vốn đầu tư công bố trí cho các công trình , dự án trọng điểm 2 tháng đầu năm đạt thấp .
Trong số 12 dự án đang triển khai thi công xây dựng , hiện còn 4 dự án gặp vướng mắc về công tác giải phóng mặt bằng .
Chính vì vậy , thời gian tới , các cơ quan liên quan phải nhanh chóng hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng .
Đặc biệt , các dự án Hương lộ 2 , đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu phải hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng trong tháng 3 - 2025 .
Các đơn vị chủ đầu tư , các ban quản lý dự án phải làm việc với các nhà thầu , xây dựng kế hoạch thi công " 3 ca , 4 kíp " để bù vào tiến độ thi công đã bị chậm .
Cán bộ UBND thành phố Biên Hòa tuyên truyền , vận động người dân bàn giao mặt bằng đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu đoạn qua thành phố Biên Hòa , tỉnh Đồng Nai .
Phát biểu kết luận buổi làm việc , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Đồng Nai Hồ Thành Sơn yêu cầu , đối với các công trình , dự án trọng điểm đang triển khai thi công , các đơn vị liên quan cần nỗ lực hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng vào cuối tháng 4 - 2025 .
Khi mặt bằng thông suốt , các chủ đầu tư cần đôn đốc các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công , đẩy nhanh tiến độ giải ngân nguồn vốn bố trí cho các công trình , dự án trọng điểm .
Với 3 dự án nâng cấp , mở rộng , đầu tư xây dựng các tuyến đường tỉnh kết nối với Cảng hàng không quốc tế ( sân bay ) Long Thành , các đơn vị liên quan cần chủ động phối hợp , tháo gỡ các vướng mắc trong công tác quy hoạch .
Đồng thời , UBND tỉnh rà soát , Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh tham mưu UBND tỉnh kiện toàn lại bộ máy thực hiện công tác bồi thường , giải phóng mặt bằng các dự án theo hướng tinh nhuệ hơn .
" Việc đẩy nhanh tiến độ các công trình , dự án trọng điểm để sớm hoàn thành , đưa vào khai thác sẽ góp phần tạo tiền đề để tỉnh hoàn thành mục tiêu tăng trưởng kinh tế những năm tới " , ông Hồ Thanh Sơn nhấn mạnh .
Trước đó , qua công tác nắm địa bàn , khoảng 14 giờ 30 phút ngày 10 / 3 , Phòng Cảnh sát kinh tế Công an tỉnh An Giang chủ trì phối hợp với Thanh tra Sở nông nghiệp và Môi trường , Chi cục thủy sản tỉnh và Công an phường Bình Khánh tiến hành kiểm tra Công ty TNHH NUTRITION GOODLIFE Việt Nam ( địa chỉ số 22 Trịnh Hoài Đức , phường Bình Khánh , TPLong Xuyên ) chuyên kinh doanh mua bán , sản xuất các loại hàng hóa thủy sản do Nguyễn Xuân Mão làm Chủ tịch Hội đồng thành viên , kiêm Giám đốc Công ty .
Qua kiểm tra phát hiện Nguyễn Văn Toàn là người làm thuê cho Mão đang trộn thành phần thuốc dạng bột cho vào gói mang nhãn hiệu BIO MAX ( loại 500g ) .
Tại hiện trường , lực lượng chức năng phát hiện , tạm giữ các sản phẩm đã hoàn thiện gồm : 75 gói NT GROW PLUS 03 , 38 bịch BIO MAX , 3 túi KAMAXE 20 , 2 can NT PROBIO NO2 ( mỗi can 5 lít ) , 29 túi NT GROW PLUS 03 cùng nhiều tem nhãn , vỏ bao bì liên quan đến hoạt động của Công ty TNHH NUTRITION GOODLIFE Việt Nam .
Tất cả các sản phẩm trên do Toàn tự trộn , cân và đóng gói .
Các sản phẩm trên đều không có giấy phép sản xuất , lưu hành , không có hồ sơ công bố chất lượng sản phẩm theo quy định của pháp luật .
Tiến hành kiểm tra phòng trọ số 9 nhà trọ Việt Linh ( trên đường Lý Văn Phức , khóm Bình Khánh 5 , phường Bình Khánh ) - nơi Mão thuê thu giữ nhiều sản phẩm và nguyên liệu dùng để sản xuất thuốc , thức ăn bổ sung , sản phẩm xử lý , cải tạo môi trường trong nuôi trồng thủy sản .
Qua làm việc , bước đầu Toàn thừa nhận được Mão thuê thực hiện pha chế các thành phần nguyên liệu thuốc , dùng trong thủy sản theo công thức hướng dẫn và sự chỉ đạo của Mão .
Dự luật tạm thời sẽ đảm bảo chính phủ liên bang Mỹ duy trì hoạt động đến hết tháng 9 năm nay .
Dự luật được thông qua với 217 phiếu thuận và 213 phiếu chống .
Đáng chú ý , một nghị sĩ đảng Cộng hòa bỏ phiếu chống và một nghị sĩ đảng Dân chủ bỏ phiếu thuận .
Nghị quyết này sẽ duy trì ngân sách chính phủ đến ngày 30 / 9 , cần được Thượng viện thông qua , trước khi Tổng thống Trump ký thành luật , trước ngày 14 / 3 để tránh nguy cơ Nhà Trắng phải đóng cửa .
Tại cuộc họp kín sáng 11 / 3 , Tổng thống Trump liên tục thúc ép các nghị sĩ Cộng hòa ủng hộ dự luật , trong khi Phó Tổng thống JD Vance kêu gọi họ phải duy trì đoàn kết .
Trước đây , các nghị sĩ Cộng hòa có quan điểm cứng rắn thường phản đối dự luật trên , song lần này , một số người đã thay đổi lập trường .
Hạ nghị sĩ Cộng hòa Tim Burchett thuộc bang Tennessee cho biết , " đây là lần đầu tiên chúng ta bỏ phiếu để thu nhỏ quy mô chính phủ kể từ khi tôi vào Quốc hội " .
Dù có thời gian lưỡng lự nhưng hạ nghị sĩ bang Tennessee quyết định ủng hộ dự luật sau cuộc trò chuyện cùng Tổng thống Donald Trump .
Ông Tim khẳng định : " Các nhà lãnh đạo chưa bao giờ nói dối tôi và ông Trump cũng vậy " .
Trong khi đó , phe Dân chủ phản ứng không tích cực về dự luật này .
Hạ nghị sĩ Rosa DeLauro cho rằng , đây không chỉ là biện pháp tạm thời nhằm duy trì hoạt động Nhà Trắng , mà thực chất là một " tấm séc trắng " trao quyền kiểm soát chính phủ cho tỷ phú Elon Musk và Tổng thống Trump .
Trong cuộc bỏ phiếu , trong phe Cộng hòa , nghị sĩ Thomas Massie của bang Kentucky là người duy nhất phản đối .
Còn phía đảng Dân chủ , nghị sĩ Jared Golden thuộc bang Maine là người duy nhất ủng hộ .
Về tình hình Thượng viện , các nhà lập pháp Dân chủ bất đồng với dự luật , song họ cũng khẳng định việc đóng cửa Nhà Trắng có thể gây ra hỗn loạn và phương hại lợi ích người dân .
Do đó , một vài người cho biết sẽ bỏ phiếu ủng hộ để ngăn ngừa viễn cảnh đó .
Đảng Cộng hòa cần ít nhất 7 phiếu thuận từ đảng Dân chủ để giúp dự luật thông qua tại Thượng viện , qua đó tránh gián đoạn hoạt động của chính phủ , vốn ảnh hưởng tới nhiều lĩnh vực , từ tài chính đến nghiên cứu khoa học , thậm chí khiến hàng trăm nghìn nhân viên liên bang bị tạm ngừng trả lương .
Nhiều người trong số họ đã chịu áp lực từ chính sách tinh gọn bộ máy của Tổng thống Trump .
Đến thời điểm hiện tại , ít nhất 100000 trong số 2 , 3 triệu nhân viên chính phủ Mỹ bị sa thải hoặc tự nguyện nghỉ hưu sớm để hưởng trợ cấp .
Ông Trump hiện còn ra lệnh đóng cửa các cơ quan phụ trách viện trợ nước ngoài và bảo vệ người tiêu dùng .
Dù biết là vậy , thế nhưng , điều đó không làm giảm đi sự hấp dẫn của món ăn này .
Fugu đã trở thành biểu tượng ẩm thực cao cấp , hấp dẫn những thực khách " dũng cảm " muốn trải nghiệm ranh giới giữa sự nguy hiểm và sự hoàn mỹ trong ẩm thực Nhật Bản .
Đầu bếp chế biến món ăn từ cá nóc ( Fugu ) cần trải qua quá trình đào tạo nghiêm ngặt kéo dài ít nhất hai năm .
Để chế biến Fugu , đầu bếp không chỉ cần kỹ thuật điêu luyện mà còn phải trải qua quá trình đào tạo nghiêm ngặt kéo dài ít nhất hai năm .
Sau đó , họ cần được cấp giấy phép chứng nhận kỹ năng nhằm đảm bảo an toàn tuyệt đối cho thực khách .
Chính vì thế , món ăn này chỉ xuất hiện trong những nhà hàng nổi tiếng với đội ngũ đầu bếp tài năng và đầy đủ giấy phép hành nghề .
Điều này càng làm tăng thêm sức hút và giá trị độc quyền của Fugu , giúp nó luôn nằm trong danh sách các loại cá đắt đỏ nhất Nhật Bản .
Fugu Sashimi với những lát cá thái mỏng tinh tế .
Một số điểm đến nổi tiếng cho trải nghiệm Fugu bao gồm thành phố Shimonoseki ( tỉnh Yamaguchi ) , nơi được mệnh danh là " Thủ đô Fugu " .
Du khách có thể lựa chọn thưởng thức Fugu theo nhiều cách độc đáo , từ Fugu Sashimi với những lát cá thái mỏng tinh tế , Tecchiri ( lẩu cá nóc ) thanh ngọt , đến cá nóc chiên giòn với lớp vỏ vàng óng ánh .
Cá nóc chiên giòn với lớp vỏ vàng óng ánh .
Có thể nói , mỗi món ăn từ Fugu đều mang đến một trải nghiệm khó quên , không chỉ bởi hương vị mà còn bởi cảm giác hồi hộp đầy tính thử thách .
Theo Cơ quan Xúc tiến Du lịch Nhật Bản ( JNTO ) .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng Ban Chỉ đạo .
Cụ thể , theo Quyết định số 571 / QĐ - TTg ngày 12 / 3 / 2025 , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng Ban Chỉ đạo thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp .
Phó Trưởng Ban gồm : Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà ( Phó Trưởng Ban Thường trực ) ; Bộ trưởng , Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn .
Bộ Nội vụ là cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo .
Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ nghiên cứu , đề xuất với Thủ tướng Chính phủ phương hướng , giải pháp để giải quyết những vấn đề quan trọng , liên ngành trong việc thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp .
Đồng thời , giúp Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo , đôn đốc các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ và UBND tỉnh , thành phố trực thuộc trung ương trong quá trình tổ chức thực hiện , bảo đảm theo đúng quy định của Trung ương , Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Chính phủ .
Quyết định của Thủ tướng Chính phủ cũng giao Ban Chỉ đạo phân công nhiệm vụ cụ thể cho các thành viên và các Bộ ngành , đơn vị liên quan .
Đỉnh Tà Xùa , huyện Trạm Tấu , tỉnh Yên Bái .
Giải leo núi " Bước chân trên mây " lần thứ II chinh phục đỉnh Tà Xùa , huyện Trạm Tấu sẽ có sự tham gia của 100 vận động viên là Phóng viên các cơ quan báo chí trên toàn quốc .
" Bước chân trên mây " là hoạt động nhằm nâng cao sức khỏe cộng đồng và quảng bá du lịch .
Các vận động viên sẽ leo núi đường dốc tự nhiên , cự ly 12km .
Xuất phát từ chân núi Tà Xùa , tại chòm Sáng Nhù , thôn Tà Xùa , xã Bản Công lên điểm đích là đỉnh núi Tà Xùa ở độ cao 2865 so với mực nước biển .
Giải leo núi " Bước chân trên mây " nhằm rèn luyện , nâng cao sức khỏe cộng đồng , đồng thời quảng bá hình ảnh đẹp , điểm du lịch độc đáo của Trạm Tấu đến với đông đảo du khách trong và ngoài nước .
Đồng thời , giải cũng nhằm thu hút các tổ chức , doanh nghiệp và cá nhân đầu tư và tham gia các hoạt động kinh doanh dịch vụ , du lịch trên địa bàn huyện Trạm Tấu .
Ngày 12 - 3 , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước ( Bộ Công Thương ) có văn bản tăng cường kiểm tra mặt hàng đồ chơi có hình ảnh , nội dung liên quan đến chủ quyền lãnh thổ Việt Nam .
Nhiều người kêu gọi tẩy chay Baby Three khi phía dưới mắt nghi in hình đường lưỡi bò .
Công văn số 22 được Phó Cục trưởng Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước Nguyễn Thanh Bình ký và gửi Chi Cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Công văn nêu rõ thời gian qua , phương tiện thông tin đại chúng phản ánh trên thị trường đang có một số sản phẩm đồ chơi trẻ em như Baby Three có in hình giống " Đường lưỡi bò " được kinh doanh theo hình thức truyền thống và trên sàn thương mại điện tử Shopee , Tiktok Shop , mạng xã hội Facebook .
Trước tình hình trên , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước đề nghị Chi cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương tăng cường công tác phối hợp với các sàn thương mại điện tử và nắm bắt tình hình trên địa bàn , chủ động triển khai các biện pháp nghiệp vụ tổ chức kiểm tra , xử lý nghiêm các hành vi vi phạm ( nếu có ) đối với các tổ chức , cá nhân theo quy định của pháp luật .
Baby Three ( bé ba ) là dòng sản phẩm đồ chơi thú nhồi bông được sản xuất tại Trung Quốc , ra mắt lần đầu vào tháng 5 - 2024 dưới hình thức hộp bí mật .
Người mua sẽ không thể biết trước mở ra sẽ nhận được nhân vật gì , tạo cảm giác hứng thú và tò mò sở hữu .
Mỗi mẫu đồ chơi Baby Three được thiết kế theo phong cách riêng , lấy cảm hứng từ các loài động vật dễ thương như mèo , thỏ , gấu , cáo … .
Điều này đã khiến sản phẩm này sốt rần rần tại thị trường Việt Nam kể từ khi xuất hiện .
Theo thống kê từ nền tảng số liệu thị trường thương mại điện tử Metric , chỉ trong 1 tháng ( từ ngày 15 - 10 đến 15 - 11 ) , người tiêu dùng Việt Nam đã chi 8 , 8 tỉ đồng để mua hộp mù Baby Three trên hai sàn Shopee và TikTok Shop .
Doanh thu này tăng 106 % so với tháng trước đó với gần 38000 sản phẩm được bán ra thành công từ 109 nhà bán .
Tuy nhiên , gần đây nhiều người kêu gọi tẩy chay sản phẩm này khi nhận thấy hình vẽ phía dưới mắt tương đồng với " hình lưỡi bò " .
Tham gia Hội voi Buôn Đôn có 6 cá thể voi , là chủ thể chính tham gia các hoạt động như lễ cúng sức khỏe , diễu hành , hội thi trang điểm , đá bóng vào cầu môn , tiệc buffet , tương tác cùng du khách .
Cùng theo dõi các hoạt động của voi , du khách còn có thể tương tác với voi và tham gia cuộc thi hình ảnh đẹp về voi , ghi lại những khoảnh khắc ấn tượng trong suốt quá trình diễn ra lễ hội .
Tham gia các tour du lịch khám phá làng đảo Bản Đôn , trải nghiệm văn hóa dân tộc Lào và thưởng thức văn hóa ẩm thực các dân tộc .
Tham gia Hội voi Buôn Đôn năm nay có 6 cá thể voi tại xã Krông Na .
Anh Vạn Trọng Tài , ở tỉnh Bình Phước hào hứng chia sẻ : " Mình đến đây thấy rằng thực sự hoành tráng , không khí lễ hội rất sầm uất , nhưng các bạn voi thì rất hiền và gần gũi , nét văn hóa ở đây rất đặc biệt nhờ những chú voi , cà phê và vùng miền ở đây rất đặc trưng .
Chúc cho bà con Tây Nguyên càng ngày càng phát triển ngành du lịch voi , sẽ thu hút được nhiều khách du lịch hơn " .
Theo Ban Tổ chức , Hội voi Buôn Đôn là hoạt động thuộc " Hành trình du lịch " của Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 , nhằm giới thiệu những tiềm năng phát triển du lịch văn hóa , sinh thái của huyện Buôn Đôn nói riêng và tỉnh Đắk Lắk nói chung .
Qua đó , thúc đẩy thu hút đầu tư cơ sở hạ tầng , cơ sở vật chất cho ngành du lịch ; từng bước phát triển du lịch bền vững , đóng góp tích cực vào quá trình phát triển kinh tế , xã hội của địa phương .
Voi được trang điểm , khoác lên lưng những tấm thổ cẩm thật đẹp và được thưởng thức tiệc buffet tươi ngon .
Ông Vũ Bá Quỳnh , Giám đốc Trung tâm , Văn hóa , Thể thao huyện Buôn Đôn , Phó trưởng ban tổ chức Hội voi cho biết , việc tổ chức Hội voi nhằm bảo tồn , chăm sóc đàn voi nhà hiện có trên địa bàn huyện Buôn Đôn .
Do đó , các hoạt động trong ngày hội có sự điều chỉnh để phù hợp và bảo vệ phúc lợi cho các cá thể voi tham gia .
" Trước đây voi còn có sức khỏe , tham gia các hoạt động như voi bơi , voi đá bóng , voi kéo co với người , voi chạy .
Trong những năm gần đây voi cũng có tuổi , sức khỏe giảm bớt đi , chúng tôi chuyển sang mô hình thân thiện với voi , như là tắm cho voi , chụp hình cùng với voi , cho voi ăn và tiệc buffet cho voi , đảm bảo mọi phúc lợi tốt nhất để voi đảm bảo sức khỏe , bảo tồn được đàn voi nhà trong giai đoạn hiện nay khi mà số lượng voi nhà ngày càng ít đi " .
An Giang trao hỗ trợ máy lọc nước tinh khiết cho trường học huyện miền núi .
Ngày 11 / 3 , Đoàn công tác do Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch HĐND huyện Tri Tôn Cao Quang Liêm dẫn đầu đến thăm và bàn giao máy lọc nước cho 4 điểm trường trên địa bàn thị xã Tịnh Biên và huyện Tri Tôn ( An Giang ) .
Mỗi máy lọc nước trị giá 25 triệu đồng , tổng kinh phí quà tặng 100 triệu đồng .
Trao bàn giao máy lọc nước cho các trường học .
4 máy lọc nước tinh khiết phục vụ nhu cầu nước sạch cho giáo viên và học sinh các Trường THCS Đoàn Minh Huyên và Trường THCS Lê Hồng Phong ( thị xã Tịnh Biên ) , Trường Tiểu học Lê Trì và Trường THCS xã An Tức ( huyện Tri Tôn ) .
Những món quà này do Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch HĐND huyện Tri Tôn ( An Giang ) vận động Nghệ nhân Ưu tú Nguyễn Hùng ( quận Ngũ Hành Sơn , TP Đà Nẵng ) hỗ trợ .
Các trường được hỗ trợ máy lọc nước đợt này thuộc các xã đặc biệt khó khăn , vùng đồng bào dân tộc Khmer và chưa có hệ thống nước sạch phục vụ học sinh .
Ông Cao Quang Liêm - Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch HĐND huyện Tri Tôn ( An Giang ) trao cảm tạ nhà tài trợ .
Phát biểu tại lễ bàn giao , ông Cao Quang Liêm - Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch HĐND huyện Tri Tôn mong muốn các trường khai thác hiệu quả máy lọc nước để sử dụng được lâu dài .
" Mong muốn chính quyền địa phương tiếp tục quan tâm hỗ trợ đầu tư cơ sở vật chất , trang thiết bị đảm bảo điều kiện học tập , sinh hoạt cho con em vùng đồng bào dân tộc , không ngừng nâng cao chất lượng giáo dục , xây dựng và giữ vững trường đạt chuẩn quốc gia " , ông Liêm chia sẻ .
Niềm vui của học sinh khi trường có được hệ thống máy lọc nước sạch .
Dịp này , Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch HĐND huyện Tri Tôn cũng trao quà hỗ trợ hoạt động công đoàn cơ sở cho 2 trường THCS Đoàn Minh Huyên và THCS Lê Hồng Phong ( thị xã Tịnh Biên ) .
Bệnh nhân nhận tim titan sau cuộc phẫu thuật tại bệnh viện St .
Đến tháng 2 năm nay , ông là người đầu tiên trên thế giới xuất viện với thiết bị như vậy và thiết bị này giúp bệnh nhân sống sót cho đến lúc có người hiến tim vào đầu tháng 3 .
Trái tim nhân tạo titan - Ảnh : BiVACOR .
Theo tuyên bố đưa ra ngày 123 bởi bệnh viện St .
Vincent ’ s , Đại học Monash cùng Công ty BiVACOR - đơn vị phát minh ra tim titan , bệnh nhân suy tim nặng đã hồi phục tốt .
Khả năng duy trì sự sống trong thời gian dài của thiết bị được ca ngợi như minh chứng cho thấy trái tim nhân tạo đủ khả năng trở thành lựa chọn lâu dài cho người suy tim .
Hiện tại , tim titan vẫn còn trong quá trình thử nghiệm nên chưa được chấp thuận sử dụng rộng rãi .
Nhà sáng lập BiVACOR Daniel Timms phát minh tim titan sau khi cha ông qua đời vì bệnh tim .
Kỹ sư sinh học người Úc này rất vui mừng vì công sức của ông bỏ ra suốt nhiều thập kỷ thành hiện thực .
" Toàn bộ đội ngũ BiVACOR vô cùng biết ơn bệnh nhân và gia đình đã tin tưởng vào trái tim nhân tạo mà chúng tôi tạo ra .
Lòng dũng cảm của họ sẽ mở đường cho vô số bệnh nhân khác được tiếp nhận công nghệ cứu sống này " , theo ông Timms .
Tim titan có một bộ phận chuyển động duy nhất là rotor được giữ cố định bằng nam châm , không có van hay ổ trục nào có thể bị mòn .
Thiết bị bơm máu đến cơ thể và phổi thay thế cả hai tâm thất của một trái tim đang suy yếu .
Theo Tổ chức Y tế thế giới ( WHO ) , bệnh tim mạch là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu trên toàn cầu , giết chết khoảng 18 triệu người mỗi năm .
Không ít bệnh nhân đang phải mòn mỏi chờ đợi người hiến .
Giáo sư Chris Hayward ( Viện nghiên cứu tim mạch Victor Chang ) - người giám sát quá trình phục hồi của bệnh nhân người Úc - đánh giá cao tim titan : " Trong thập kỷ tới chúng ta sẽ thấy trái tim nhân tạo trở thành giải pháp thay thế cho bệnh nhân không thể chờ tim hiến tặng hoặc khi không có tim hiến tặng " .
Trong thử nghiệm tính khả thi ban đầu của Cục quản lý Thực phẩm - Dược phẩm Mỹ ( FDA ) , 5 bệnh nhân đã được cấy ghép thành công tim titan .
Trường hợp đầu tiên là nam bệnh nhân 58 tuổi bị suy tim giai đoạn cuối , trái tim nhân tạo giúp ông sống 8 ngày đến lúc có người hiến .
Bốn trường hợp khác cũng được theo dõi nhằm kiểm tra tính an toàn lẫn hiệu suất của thiết bị .
Trước đó , qua công tác nắm tình hình , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an tỉnh Tuyên Quang đã phát hiện , bắt giữ 2 đối tượng ( đều trú tại thành phố Tuyên Quang ) có hành vi mua bán trái phép chất ma túy , tang vật thu giữ gồm 113 , 26 gram cần sa .
Quá trình điều tra , 2 đối tượng khai nhận mua cần sa trên mạng xã hội để về bán kiếm lời .
Căn cứ vào tài liệu điều tra , xác định vụ án liên quan đến hoạt động mua , bán trái phép chất ma túy trên không gian mạng , có quy mô rất lớn , xuyên quốc gia ( từ Thái Lan về tiêu thụ tại Việt Nam ) , ngày 11 / 1 / 2025 , lãnh đạo Công an tỉnh Tuyên Quang đã chỉ đạo Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy xác lập Chuyên án để triệt xóa đường dây ma túy lớn này .
Lực lượng đấu tranh chuyên án và các đơn vị phối hợp đã đồng loạt bắt giữ 7 đối tượng , thu giữ trên 153 kg ma túy cần sa và 2 lít dầu cần sa .
Vụ việc được tiếp tục điều tra , làm rõ .
Tuy nhiên , Ủy ban châu Âu ( EC ) cho biết họ vẫn để ngỏ khả năng đàm phán với Mỹ và việc tăng thuế không có lợi cho bất kỳ bên nào .
Tổng thống Mỹ Donald Trump trước đó đã nâng thuế lên 25 % đối với tất cả mặt hàng thép và nhôm nhập khẩu .
Chính sách này có hiệu lực từ ngày 12 - 3 khi các miễn trừ trước đó , hạn ngạch miễn thuế hết hạn .
EC cho hay họ sẽ chấm dứt việc tạm hoãn thuế đối với các sản phẩm của Mỹ vào ngày 1 - 4 và các mức thuế mới sẽ được áp dụng toàn diện vào ngày 13 - 4 .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen nhấn mạnh : " Các biện pháp đối phó mà chúng tôi thực hiện hôm nay là mạnh mẽ và tương xứng .
Khi Mỹ áp thuế trị giá 28 tỉ USD , chúng tôi đáp trả bằng các biện pháp đối phó trị giá 26 tỉ euro .
EU phải hành động để bảo vệ người tiêu dùng và doanh nghiệp của mình " .
Các mức thuế đang được tạm hoãn áp dụng đối với nhiều loại sản phẩm từ thuyền , rượu , đến xe máy và EU cho biết họ sẽ bắt đầu cuộc tham vấn kéo dài hai tuần để chọn thêm các danh mục sản phẩm khác .
Bà Ursula von der Leyen nhấn mạnh : " Chúng tôi tin tưởng rằng trong một thế giới đầy rẫy những bất ổn về địa kinh tế và chính trị , việc áp đặt các mức thuế như vậy không nằm trong lợi ích chung của chúng ta .
Chúng tôi sẵn sàng tham gia cuộc đối thoại ý nghĩa " .
Động thái áp thuế của ông Donald Trump đang đẩy mạnh chiến dịch tái định hình thương mại toàn cầu theo hướng có lợi cho Mỹ và lập tức vấp phải sự trả đũa nhanh chóng từ châu Âu .
Bộ Ngoại giao Trung Quốc cũng tuyên bố Bắc Kinh sẽ thực hiện mọi biện pháp cần thiết để bảo vệ quyền và lợi ích của mình .
Trong khi đó , Chánh Văn phòng Nội các Nhật Bản Yoshimasa Hayashi nói rằng động thái của Mỹ có thể gây ra tác động lớn đến quan hệ kinh tế Mỹ - Nhật .
Các đồng minh thân cận của Mỹ như Canada , Anh và Úc đã chỉ trích các mức thuế của ông Donald Trump .
Canada đang cân nhắc hành động đáp trả tương ứng và Bộ trưởng Thương mại Anh Jonathan Reynolds tuyên bố mọi lựa chọn đang được cân nhắc để phản ứng vì lợi ích quốc gia .
Công an tống đạt quyết định khởi tố , bắt giam ông Nguyễn Tấn Đạt .
Ngày 12 / 3 , Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Cà Mau đã ra quyết định khởi tố bị can , bắt tạm giam Ngô Thanh Sơn ( 50 tuổi , cựu giám đốc một ngân hàng thương mại cổ phần có chi nhánh tại Cà Mau ) và Nguyễn Tấn Đạt ( 41 tuổi , cựu cán bộ tín dụng của ngân hàng này ) .
Hai đối tượng bị bắt tạm giam với cáo buộc đã lập và ký khống các biên bản , đưa vào hồ sơ vay vốn cho hai doanh nghiệp để thực hiện dự án điện mặt trời , qua đó giải ngân sai quy định số tiền 16 , 9 tỉ đồng .
Những sai phạm trên xảy ra trong năm 2020 đến tháng 1 / 2021 .
Khi đó ông Sơn và ông Đạt còn đương chức .
Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Cà Mau đang tiếp tục mở rộng điều tra để làm rõ vụ án .
Kết quả xổ số miền Trung ( XSMT ) ngày 12 / 3 được tường thuật trực tiếp vào lúc 17h10 , gồm các đài : Bình Định ( XSBĐ ) , Quảng Bình ( XSQB ) , Quảng Trị ( XSQT ) .
Kết quả của đài nào sẽ được mở thưởng tại trường quay của tỉnh đó .
Xổ số miền Trung hôm nay – KQXSMT ngày 12 / 3 được quay thưởng bắt đầu từ giải 8 cho đến giải 1 , cuối cùng là công bố kết quả giải đặc biệt .
Trực tiếp kết quả XSMT hôm nay – XSMT 12 / 3 - KQSXMT 12 / 3 / 2025 - Xổ số miền Trung ngày Thứ Tư .
Xem lại kết quả XSMT gần đây nhất .
Lịch mở thưởng xổ số miền Trung hàng ngày .
Thứ Hai : Mở thưởng các đài Thừa Thiên Huế - Phú Yên .
Thứ Ba : Quay số tại Quảng Nam - Đắk Lắk .
Thứ Tư : Mở thưởng tại Đà Nẵng - Khánh Hòa .
Thứ Năm : Quay số mở thưởng tại Bình Định - Quảng Trị - Quảng Bình .
Thứ Sáu : Mở thưởng tại Gia Lai - Ninh Thuận .
Thứ Bảy : Mở thưởng các đài Đà Nẵng - Quảng Ngãi - Đắk Nông .
Chủ Nhật : Quay số mở thưởng các đài Khánh Hòa - Kon Tum .
Cách theo dõi kết quả xổ số miền Trung hôm nay nhanh và chính xác nhất .
Dưới đây là một số cách có thể áp dụng khi theo dõi kết quả xổ số miền Trung KQXSMT : .
Theo dõi trên đài truyền hình trực tiếp .
Nghe kết quả xổ số miền Trung KQXSMT qua radio ; .
Theo dõi kết quả xổ số miền Trung KQXSMT trên laptop hay smartphone - cách được người chơi lựa chọn hàng đầu .
Chỉ với một chiếc điện thoại thông minh được kết nối internet là có thể truy cập website hoàn toàn miễn phí .
Thông tin liên hệ khi trúng thưởng xổ số miền Trung .
Độc giả có thể liên hệ trực tiếp tới Công ty xổ số phát hành vé số để nhận thưởng như sau : .
Công ty Xổ số kiến thiết tỉnh Quảng Bình .
Địa chỉ : 8B Hương Giang , Đồng Hới , Quảng Bình .
Công ty Xổ số kiến thiết tỉnh Quảng Trị .
Địa chỉ : 02 Huyền Trân Công Chúa , TP Đông Hà , Quảng Trị .
Điện thoại : 55 - 38 29 373 , 38 22 834 .
Công ty Xổ số kiến thiết tỉnh Bình Định .
Địa chỉ : 304 Phan Bội Châu , TPQuy Nhơn , Tỉnh Bình Định .
Điện thoại : 05638 2222 42 – 38 22 809 .
Video : Đánh giá Hyundai Accent thế hệ mới tại Việt Nam .
Mới đây , Tập đoàn Thành Công ( TC GROUP ) - đơn vị phân phối xe Hyundai tại Việt Nam đã thông báo kết quả bán hàng tháng 2 / 2025 đạt 3022 xe , giảm gần 2 % so với tháng trước đó , tương đương 52 xe .
Trong đó , Hyundai Accent tiếp tục là mẫu xe có số lượng bán hàng tốt nhất tháng 2 / 2025 với 455 xe đến tay khách hàng , giảm 75 xe so với tháng 1 / 2025 .
Hyundai Tucson đứng ở vị trí thứ 2 với số bán ở mức 403 xe , giảm 73 xe so với tháng liền trước ; Hyundai Stargazer đứng ở vị trí thứ 3 với 304 xe , Hyundai Creta đứng ở vị trí thứ 4 , đạt 303 xe .
Trong tháng 2 / 2025 , tổng doanh số bán xe của Hyundai đạt 3022 xe , trong đó Accent tiếp tục là mẫu xe bán chạy nhất của hãng .
Vị trí tiếp theo lần lượt thuộc về Sant Fe đạt 226 xe , Grand i10 đạt 216 xe , Venue đạt 143 xe , Custin đạt 107 xe , Palisade với 72 xe và Elantra có 57 xe bàn giao đến tay khách hàng .
Trong khi đó , các mẫu xe thương mại Hyundai đạt doanh số 729 xe , trong đó có 30 xe Solati đã được xuất khẩu sang thị trường quốc tế .
Hơn 3000 ôtô Hyundai đến tay khách Việt trong tháng 2 / 2025 .
Theo đại diện liên doanh Hyundai cho biết , giai đoạn 2 tháng đầu năm vẫn đang đối diện nhiều khó khăn do sức mua yếu sau kỳ nghỉ Tết .
Hãng xe Hàn Quốc kỳ vọng từ cuối quý 1 / 2025 , lượng ô tô tiêu thụ trên thị trường sẽ tăng trưởng trở lại .
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng trao giấy phép thành lập văn phòng thường trú tại Việt Nam của báo Financial Times cho bà Anantha Lakshmi - phóng viên thường trú kiêm nhiệm , Trưởng đại diện Văn phòng thường trú báo Financial Times tại Việt Nam .
Ngày 12 / 3 , tại trụ sở Bộ Ngoại giao đã diễn ra Lễ trao giấy phép thành lập văn phòng thường trú tại Việt Nam cho Báo Financial Times của Anh .
Tham dự buổi lễ có Thứ trưởng Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng , đại diện một số đơn vị chức năng Bộ Ngoại giao và bà Anantha Lakshmi , phóng viên thường trú kiêm nhiệm , Trưởng đại diện Văn phòng thường trú Báo Financial Times tại Việt Nam , đại diện Đại sứ quán Anh tại Việt Nam .
Tại buổi lễ , Thứ trưởng Lê Thị Thu Hằng đánh giá cao những đóng góp của báo Financial Times trước đây trong việc đưa Việt Nam đến với nước Anh và thế giới .
Thứ trưởng tin tưởng với sự chuyên nghiệp , uy tín của Báo và sự phối hợp giữa báo với Bộ Ngoại giao và các bộ , ngành , báo Financial Times sẽ tiếp tục phát huy vai trò , góp phần củng cố quan hệ hữu nghị và hợp tác song phương Việt Nam - Anh cũng như đưa hình ảnh tích cực về Việt Nam ra thế giới .
Thứ trưởng nhấn mạnh Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên vươn mình với những bước đi mang tính đột phá và với khát vọng để đưa Việt Nam lên tầm cao mới ; mong muốn báo sẽ truyền tải thông điệp này đến với người dân Anh và người dân toàn thế giới .
Thứ trưởng khẳng định các cơ quan của Bộ Ngoại giao sẵn sàng hỗ trợ báo Financial Times và cùng Đại sứ quán Anh đóng góp vào việc tăng cường Quan hệ Đối tác Chiến lược Việt Nam - Anh .
Bà Anantha Lakshmi bày tỏ sự cảm ơn đến Chính phủ và Bộ Ngoại giao Việt Nam đã chấp thuận việc báo mở lại văn phòng thường trú tại Việt Nam .
Bà cho biết báo Financial Times đã theo dõi sự phát triển kinh tế của Việt Nam trong nhiều năm và việc quyết định mở lại văn phòng thường trú là dấu hiệu cho thấy tầm quan trọng ngày càng tăng của Việt Nam trong các vấn đề toàn cầu .
Theo bà Anantha Lakshmi , trong bối cảnh bất ổn kinh tế vĩ mô gia tăng và căng thẳng địa chính trị lớn , nhiều quốc gia đang tìm cách đa dạng hóa các mối liên kết kinh tế của mình bằng cách đầu tư vào Việt Nam , đây thời điểm đặc biệt quan trọng để chia sẻ câu chuyện của Việt Nam với độc giả của báo trên toàn thế giới .
Báo Financial Times là một trong những tờ báo uy tín hàng đầu của Anh và thế giới , chuyên về lĩnh vực tài chính , thương mại , được thành lập từ năm 1888 tại London ( Anh ) .
Báo Financial Times đã có mặt tại Việt Nam trong nhiều giai đoạn 1995 - 2000 và 2010 - 2022 .
Với việc báo Financial Times mở lại văn phòng tại Việt Nam , hiện nay có 30 văn phòng của các cơ quan báo chí nước ngoài thường trú tại Việt Nam .
Tuyến tàu cao tốc cố định từ TPHCM đi Côn Đảo được mở từ ngày 28 - 3 .
Sở Giao thông Công chánh TPHCM vừa chấp thuận cho Công ty TNHH Vận tải Hành khách Thành Thành Phát khai thác tuyến vận tải thủy cố định giữa TPHCM và huyện Côn Đảo ( Bà Rịa - Vũng Tàu ) từ ngày 28 - 3 cho đến khi có quy định mới , TTXVN đưa tin .
Tuyến tàu cao tốc TPHCM - Côn Đảo sử dụng tàu Phú Quý Express , sức chứa 374 chỗ , khai thác tối đa 1 chuyến / ngày .
Tàu xuất phát từ cảng Sài Gòn ( quận 4 , TPHCM ) lúc 7 giờ và từ cảng cá Bến Đầm hoặc bến cảng tàu khách Côn Đảo lúc 11 giờ 30 .
Sở Giao thông Công chánh yêu cầu Công ty Thành Thành Phát tuân thủ quy định về an toàn hàng hải , phòng chống cháy nổ , bảo vệ môi trường , đảm bảo an toàn hành khách và hoàn tất thủ tục kê khai giá vé trước khi khai thác tuyến .
Đại diện Công ty Thành Thành Phát cho biết , tàu từ TPHCM đi Côn Đảo mất hơn 5 tiếng và giá vé chính thức chưa được công bố do đang chờ hoàn tất thủ tục .
Trước đó , vào tháng 5 - 2024 , Công ty cổ phần tàu cao tốc Phú Quốc ( Phu Quoc Express ) đã khai thác tuyến TPHCM - Côn Đảo bằng " Siêu tàu Thăng Long " với sức chứa hơn 1000 khách , thời gian di chuyển khoảng 4 giờ .
Cuối tháng 7 - 2024 , chủ đầu tư tạm dừng khai thác do bất cập trong khâu tiếp cận .
Tàu xuất phát từ Cảng Sài Gòn - Hiệp Phước ( huyện Nhà Bè ) , cách xa trung tâm TPHCM , khiến khách mất nhiều thời gian di chuyển , dẫn đến lượng khách ít .
Báo Nông nghiệp và Môi trường và Hiệp hội Nông nghiệp Đức ( DLG ) ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác , đánh dấu bước phát triển mới trong hành trình nâng cao năng lực và phát triển bền vững cho ngành nông nghiệp Việt Nam .
Về nội dung hợp tác , hai bên thống nhất tập trung theo nhóm ngành chủ lực chính , thúc đẩy chuyển giao kiến thức và công nghệ giữa các đoàn công tác của hai quốc gia .
Các bên cũng sẽ tìm kiếm cơ hội vinh danh , đề xuất các cá nhân hoặc tổ chức có những đóng góp đáng kể cho sự phát triển nông nghiệp của Việt Nam và Đức .
Ngoài ra , Biên bản ghi nhớ sẽ tạo điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp nông nghiệp Đức , đặc biệt trong lĩnh vực máy móc nông nghiệp tiếp cận và mở rộng thị trường tại Việt Nam ; hợp tác thúc đẩy tiến bộ khoa học công nghệ , thiết bị thông minh và phương pháp canh tác nông nghiệp bền vững .
Ông Nguyễn Ngọc Thạch , Tổng Biên tập Báo Nông nghiệp và Môi trường chia sẻ tại sự kiện .
Ông Nguyễn Ngọc Thạch , Tổng Biên tập Báo Nông nghiệp và Môi trường , cho biết , Báo Nông nghiệp Việt Nam ( nay là Báo Nông nghiệp và Môi trường ) đã đặc biệt quan tâm , dõi theo hành trình của DLG từ sự kiện " AGRITECHNICA Asia Live 2022 " .
Từ đó tới nay , Báo Nông nghiệp và Môi trường là đối tác truyền thông duy nhất của DLG tại Việt Nam .
Báo Nông nghiệp và Môi trường đã có bề dày phát triển trong 80 năm và tổ chức thành công nhiều sự kiện quan trọng như : Festival Quốc tế ngành hàng lúa gạo Việt Nam ; Hội nghị Lương thực thực phẩm toàn cầu Agritechnica 2024 , 2025 ; Triển lãm Vietstock Triển lãm Thủy sản quốc tế - Vietfish ; Diễn đàn ASEAN về chống chịu thiên tai ( ADRP ) ; Đối thoại nữ nông dân Hoa Kỳ … .
Bà Katharina Staske , Giám đốc điều hành DLG châu Á - Thái Bình Dương , bày tỏ ấn tượng với độ phủ rộng thông tin của Báo Nông nghiệp và Môi trường .
Bà nhấn mạnh rằng , sự hợp tác giữa hai bên không chỉ giúp mở rộng phạm vi truyền thông mà còn góp phần thúc đẩy ứng dụng các tiến bộ nông nghiệp vào thực tiễn sản xuất tại Việt Nam .
Bà Katharina Staske , Giám đốc điều hành DLG châu Á - Thái Bình Dương , bày tỏ ấn tượng với độ phủ rộng thông tin của Báo Nông nghiệp và Môi trường .
" Chúng tôi vui mừng khi nâng tầm mối quan hệ hợp tác này dưới sự chứng kiến của các đại biểu từ Bộ Nông nghiệp Môi trường .
Báo Nông nghiệp và Môi trường với lịch sử phát triển lâu đời và sứ mệnh của mình hoàn toàn phù hợp với định hướng của DLG " , bà Katharina chia sẻ .
Theo ông Nguyễn Đỗ Anh Tuấn , Vụ trưởng Vụ Hợp tác Quốc tế ( Bộ Nông nghiệp và Môi trường ) , Biên bản ghi nhớ được ký kết trong khuôn khổ triển lãm " AGRITECHNICA ASIA Việt Nam 2025 : Đổi mới xanh " sẽ tạo sự gắn kết giữa nền nông nghiệp Đức và Việt Nam .
Trong bối cảnh Bộ Nông nghiệp và Môi trường mới đi vào hoạt động , sự hợp tác này còn góp phần thực hiện mục tiêu phát triển nông nghiệp gắn với bảo vệ môi trường .
Với mối quan hệ hợp tác tốt đẹp này , đại diện Vụ Hợp tác Quốc tế kỳ vọng Báo Nông nghiệp và Môi trường sẽ hợp tác sâu rộng hơn với các đối tác Đức , đồng thời , lan tỏa các sáng kiến , giải pháp công nghệ mới để bà con nông dân áp dụng thực hành tốt cho môi trường .
Đoàn công tác kiểm tra nơi ăn ở , sinh hoạt , học tập của chiến sĩ mới .
Tại đây , đoàn nghe Thiếu tá Phạm Hoàng Hợp - Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn Huấn luyện - Cơ động , báo cáo kết quả thực hiện công tác huấn luyện và xây dựng đơn vị trong thời gian qua .
Ngay từ đầu năm , Đảng ủy , Ban Chỉ huy Tiểu đoàn đã ra Nghị quyết lãnh đạo chuyên đề , xác định hoàn thành tốt các chỉ tiêu , nhiệm vụ huấn luyện chiến sĩ mới ; thành lập khung huấn luyện , tổ chức tập huấn cho đội ngũ cán bộ làm công tác huấn luyện ; chủ động làm tốt mọi công tác chuẩn bị về cơ sở vật chất , mô hình học cụ , thao trường huấn luyện , … .
Trong quá trình học tập , huấn luyện , đơn vị đã vận dụng linh hoạt trong điều hành huấn luyện , khi thời tiết không thuận lợi , những nội dung huấn luyện ngoài thao trường bãi tập có thể hoán đổi với những nội dung huấn luyện ở trong hội trường .
Đơn vị kiểm tra , rà soát các thiết chế văn hóa hiện có tại đơn vị , củng cố , sửa chữa , thay mới những trang bị , vật chất bảo đảm đời sống tinh thần cho bộ đội ; thường xuyên bám nắm , động viên tư tưởng cán bộ , chiến sĩ .
Bên cạnh đó , đơn vị đã tranh thủ sự giúp đỡ của các phòng , ban nghiệp vụ chuyên môn để tổ chức tốt các mặt , bảo đảm cho bộ đội , đặc biệt là bảo đảm nơi ăn , ở , sinh hoạt .
Qua đó , góp phần bảo đảm các nội dung học tập , huấn luyện theo đúng kế hoạch , đáp ứng yêu cầu chất lượng , hiệu quả công tác huấn luyện .
Đại tá Dương Văn Dược - Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh , thăm hỏi , động viên chiến sĩ mới .
Đoàn đã kiểm tra cụ thể các nội dung văn bản , nghị quyết chuyên đề , kế hoạch ; kiểm tra thực tế nơi ăn , ở của bộ đội , thao trường , bãi tập , khu rèn luyện thể lực , hệ thống biển bảng , khẩu hiệu , phòng đọc , vật chất bảo đảm đời sống văn hóa tinh thần cho bộ đội , … .
Đại tá Dương Văn Dược đánh giá cao những nỗ lực vượt khó và biểu dương tinh thần của đội ngũ cán bộ các cấp của Tiểu đoàn Huấn luyện – Cơ động , nhất là cán bộ trung đội , tiểu đội đã sâu sát , gần gũi , nắm chắc tư tưởng chiến sĩ mới .
Qua đó , kịp thời động viên chiến sĩ mới vượt qua khó khăn , nhanh chóng hòa nhập môi trường quân ngũ và hoàn thành tiến trình huấn luyện theo đúng kế hoạch .
Theo Quyết định phê duyệt Kế hoạch tuyển sinh vào lớp 10 THPT năm học 2025 - 2026 vừa được UBND TP Hải Phòng phê duyệt , kỳ thi vào lớp 10 công lập ở Hải Phòng năm học 2025 - 2026 diễn ra trong 2 ngày 3 - 4 / 6 / 2025 .
Thí sinh dự thi 3 môn , gồm : Ngữ văn ( hình thức thi tự luận , thời gian 120 phút ) , Toán ( hình thức thi trắc nghiệm , thời gian 90 phút ) và Ngoại ngữ ( hình thức thi trắc nghiệm , thời gian 60 phút ) .
Đối với môn Ngoại ngữ , thí sinh được lựa chọn một trong các môn : Tiếng Anh , Tiếng Nga , Tiếng Pháp , Tiếng Trung Quốc , Tiếng Nhật , Tiếng Hàn .
Đối với Trường THPT chuyên Trần Phú ( TP Hải Phòng ) , Kỳ thi vào lớp 10 năm học tới sẽ diễn ra vào 2 ngày 6 - 7 / 6 / 2025 .
Trường được giao chỉ tiêu 18 lớp chuyên với tổng 630 học sinh .
Điểm xét tuyển là tổng điểm các bài thi không chuyên ( 3 môn thi vào trường THPT công lập , hệ số 1 ) và điểm bài thi chuyên ( hệ số 2 ) .
Trước đó , thí sinh phải qua vòng sơ tuyển , xét điểm kết quả học tập , điểm kết quả rèn luyện , điểm giải học sinh giỏi của các năm trong bậc THCS .
Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 Trung học phổ thông năm học 2025 - 2026 tại Hải Phòng và Hải Dương có nhiều điểm mới .
Ngày 11 / 3 , UBND tỉnh Hải Dương cũng ban hành Kế hoạch tuyển sinh lớp 10 THPT năm học 2025 - 2026 với nhiều điểm đáng chú ý .
Theo đó , trong kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT công lập tại tỉnh Hải Dương năm tới đây , thí sinh dự thi 3 môn Toán , Ngữ văn và tiếng Anh .
Bài thi Toán , Ngữ văn làm theo hình thức tự luận , thời gian 120 phút / bài thi .
Bài thi tiếng Anh làm theo hình thức trắc nghiệm , thời gian 90 phút .
Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 Trường THPT chuyên Nguyễn Trãi ( tỉnh Hải Dương ) diễn ra vào ngày 5 / 6 / 2025 .
Năm học 2025 - 2026 , Trường THPT chuyên Nguyễn Trãi tuyển 12 lớp 10 với 384 học sinh ; trong đó môn Toán có 2 lớp chuyên ; các môn Vật lý , Hóa học , Sinh học , Tin học , Ngữ văn , Lịch sử , Địa lý , Tiếng Anh , Tiếng Pháp , Tiếng Nga , mỗi môn 1 lớp chuyên .
Điểm mới của Kỳ thi vào lớp 10 năm nay ở cả Hải Phòng và Hải Dương là không tính hệ số nhân đôi với 2 môn Toán và Ngữ văn như mọi năm .
Điểm xét tuyển là tổng điểm 3 bài thi ( Toán , Ngữ văn và Ngoại ngữ ) , cộng điểm ưu tiên ( nếu có ) , cộng điểm khuyến khích ( nếu có ) .
Ngoài ra , kỳ thi vào lớp 10 năm học 2025 - 2026 tại Hải Dương cũng có một số thay đổi so với các năm trước trong chế độ tuyển thẳng và cộng điểm khuyến khích cho thí sinh .
Thí sinh đoạt giải cấp quốc gia nhưng không do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các bộ , cơ quan ngang bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi , hội thi về văn hóa , văn nghệ … sẽ không được tuyển thẳng như những năm trước .
Quy định cũ không quy định cụ thể về cơ quan , đơn vị tổ chức cuộc thi , kỳ thi , chỉ cần thí sinh đoạt giải cấp quốc gia .
Trong Kỳ thi vào lớp 10 các năm trước tại Hải Dương , thí sinh không được cộng điểm khuyến khích nhưng năm nay , học sinh đoạt giải nhất , nhì , ba ( hoặc huy chương vàng , huy chương bạc , huy chương đồng ) trong các cuộc thi cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở , ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia về văn hóa , văn nghệ , thể thao , nghiên cứu khoa học , kỹ thuật sẽ được cộng từ 0 , 5 - 1 , 5 điểm , tùy vào thứ hạng giải .
Ngày 12 / 3 , TAND tỉnh Đắk Lắk mở phiên tòa xét xử sơ thẩm vụ án hình sự và tuyên phạt bị cáo Lê Văn Hòa ( 30 tuổi , trú tại xã Ea Tu , TP Buôn Ma Thuột , tỉnh Đắk Lắk ) 21 năm tù giam về các tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản ( 17 năm tù ) và sử dụng tài liệu giả của cơ quan , tổ chức ( 4 năm tù ) .
Theo cáo trạng , từ tháng 12 / 2020 - 2 / 2023 , do kinh doanh làm ăn thua lỗ , nợ nần nhiều nên bị cáo Hòa đã nảy sinh ý định lừa đảo chiếm đoạt tài sản để lấy tiền trả nợ .
Sau đó , bị cáo đã đưa ra các thông tin gian dối , không có thật như : bản thân có khả năng xin chuyển mục đích sử dụng đất ; mượn tiền , tài sản để đầu tư kinh doanh Nghe vậy , nhiều người dân đã tin tưởng , giao tài sản cho bị cáo Hòa , nhưng sau khi nhận được tiền và tài sản Hòa không thực hiện như cam kết mà chiếm đoạt , sử dụng hết vào mục đích cá nhân .
Đặc biệt , để thực hiện hành vi phạm tội , bị cáo Hòa đã làm giả Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ( sổ đổ ) , sau đó đưa cho bị hại để tạo niềm tin , rồi chiếm đoạt tài sản của họ .
Với thủ đoạn đó , từ tháng 12 / 2020 - 2 / 2023 , bị cáo Hòa đã chiếm đoạt của 8 bị hại với số tiền hơn 10 , 7 tỷ đồng .
Tại phiên tòa , bị cáo Hòa đã khai nhận toàn bộ hành vi phạm tội của mình .
Cục Thuế vừa ban hành Thông báo về việc tạm dừng các hệ thống thuế điện tử phục vụ việc nâng cấp đáp ứng tái cơ cấu , sắp xếp các cơ quan thuế .
Theo đó , thực hiện kế hoạch , chủ trương của Quốc hội , Chính phủ về việc tái cơ cấu , sắp xếp bộ máy nhà nước , ngày 26 / 2 / 2025 , Bộ Tài chính đã ban hành Quyết định số 381 / QĐ - BTC quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Thuế , trong đó tổ chức sắp xếp và triển khai mô hình 20 chi cục thuế khu vực và 350 đội thuế cấp huyện thay cho 63 cục thuế và các chi cục thuế trực thuộc trước đây .
Một số hệ thống thuế điện tử sẽ tạm dừng hoạt động trong gần 5 ngày .
Để triển khai mô hình mới , Cục Thuế thông báo việc tạm dừng một số hệ thống thuế điện tử phục vụ nâng cấp và chuyển đổi các danh mục từ 17h ngày 12 / 3 / 2025 đến 8h00 ngày 17 / 3 / 2025 .
Ngoài thời gian này , các hệ thống thuế hoạt động bình thường .
Những hệ thống tạm dừng hoàn toàn gồm : Ứng dụng eTax Mobile ; Hệ thống cổng thông tin phục vụ trao đổi thông tin với các đơn vị và tổ chức bên ngoài .
Những hệ thống tạm dừng 1 phần gồm : Cổng thông tin thương mại điện tử ; Cổng thông tin điện tử dành cho hộ , cá nhân kinh doanh thương mại điện tử và kinh doanh trên nền tảng số ; Ứng dụng thuế điện tử eTax ; Ứng dụng thuế điện tử dành cho cá nhân ( iCanhan ) .
Những hệ thống này chỉ tạm dừng đối với chức năng nộp thuế điện tử .
Các phân hệ khác vẫn hoạt động và tiếp nhận hồ sơ của người nộp thuế .
Tuy nhiên , thời điểm trả kết quả cho người nộp thuế là sau khi hoàn thành nâng cấp và chuyển đổi .
Người nộp thuế tiếp tục thực hiện các thủ tục hành chính thuế ( trừ nộp thuế điện tử ) trên các kênh thuế điện tử , tiếp nhận trực tiếp , bưu chính trong suốt quá trình nâng cấp và chuyển đổi .
Tuy nhiên , việc giải quyết trả kết quả có thể chậm trễ , cơ quan thuế mong nhận được sự thông cảm của người nộp thuế .
Trong quá trình thực hiện , nếu có vướng mắc , người nộp thuế liên hệ với các kênh hỗ trợ của Cục Thuế tại số điện thoại 02437689679 ( số máy lẻ 2180 ) hoặc địa chỉ thư điện tử nhomhttdt @ gdt .
vn hoặc các kênh hỗ trợ khác tại các cơ quan thuế .
Khách hàng mua vàng tại một doanh nghiệp trên địa bàn TPHCM .
Cụ thể , khoảng 16 giờ 30 phút chiều 12 - 3 , Công ty Phú Quý niêm yết giá vàng nhẫn mua vào bán ra ở mức 92 , 6 - 94 , 1 triệu đồng / lượng .
So với chốt ngày giao dịch hôm qua , mức này tăng lần lượt là 800000 đồng và 700000 đồng / lượng , theo thông tin từ trang web bieudogiavang .
Tại Bảo Tín Minh Châu , giá vàng nhẫn mua vào - bán ra đang là 92 , 55 - 94 , 1 triệu đồng / lượng , tăng 550000 đồng / lượng chiều mua và tăng 600000 đồng / lượng chiều bán .
Một số doanh nghiệp khác cũng niêm yết giá vàng nhẫn sát mốc 94 triệu đồng / lượng ở chiều bán ra .
Chẳng hạn Công ty PNJ tăng giá mua bán vàng nhẫn lần lượt là 300000 đồng và 500000 đồng / lượng , đang giao dịch quanh mức 92 , 3 - 93 , 9 triệu đồng / lượng .
Thời điểm này , giá vàng miếng mua vào - bán ra tại Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn , DOJI ở mức 91 , 8 - 93 , 5 triệu đồng / lượng , tăng 800000 đồng chiều mua vào và 500000 đồng chiều bán ra so với chốt ngày giao dịch hôm trước .
Tại Công ty Phú Quý , giá vàng miếng tăng đến 1 triệu đồng / lượng ở chiều mua vào và tăng 700000 đồng / lương ở chiều bán ra so với hôm qua , đang niêm yết ở mức 92 - 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Ngày 12 / 3 , Viện kiểm sát nhân dân Bắc Ninh cho biết , đơn vị phê chuẩn Quyết định khởi tố bị can và Lệnh tạm giam đối với Nguyễn Khắc Đạt ( SN 2003 , trú tại thôn Vân Điềm , xã Vân Hà , huyện đông Anh , Hà Nội ) để điều tra về hành vi trộm cắp tài sản .
Nguyễn Khắc Đạt dựng lại hiện trường .
Trước đó , ngày 2 / 3 , Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Bắc Ninh nhận được tin báo của Cơ quan Cảnh sát điều tra ( PC01 ) Công an tỉnh Bắc Ninh về việc : Ngày 1 / 3 / 2025 , tại cửa hàng điện thoại CellphoneS ( số 242 Trần Phú , khu phố Trần Phú , phường Đông Ngàn , TP Từ Sơn , Bắc Ninh ) do anh Trần Thanh Kh ( SN 1995 , trú tại thành phố Điện Biên Phủ , tỉnh Điện Biên ) là quản lý cửa hàng bị kẻ gian trộm cắp 26 chiếc điện thoại iPhone mới , tổng giá trị thiệt hại gần 800 triệu đồng .
Sau khi tiếp nhận tin báo , Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Bắc Ninh đã cử Kiểm sát viên phối hợp với Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Bắc Ninh khám nghiệm hiện trường và áp dụng các biện pháp điều tra xác minh .
Quá trình xác minh ban đầu sơ bộ xác định , từ ngày 10 / 02 đến ngày 28 / 02 , Nguyễn Khắc Đạt là nhân viên bán hàng của cửa hàng điện thoại CellphoneS đã lợi dụng sơ hở trong quá trình quản lý cửa hàng trộm cắp số điện thoại trên rồi mang bán lại cho các cửa hàng điện thoại bán lẻ .
Số tiền bán điện thoại , Đạt đã sử dụng chi tiêu cá nhân .
Ngày 02 / 3 , Đạt đến Cơ quan điều tra đầu thú .
Cơ quan điều tra thu giữ được 23 chiếc điện thoại iPhone và 1 vỏ điện thoại do Đạt trộm cắp .
Căn cứ các tài liệu thu thập được , ngày 4 / 3 , Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Bắc Ninh ra Quyết định khởi tố vụ án hình sự và ngày 10 / 3 ra Quyết định khởi tố bị can , lệnh tạm giam đối với Nguyễn Khắc Đạt về tội " Trộm cắp tài sản " quy định tại khoản 4 , Điều 173 Bộ luật Hình sự .
Công an cấp xã trên địa bàn các huyện Ba Chẽ , Tiên Yên , TP Uông Bí ( tỉnh Quảng Ninh ) thẳng thắn báo cáo , nêu nhiều câu hỏi thực tế về những khó khăn , vướng mắc trong các lĩnh vực như : tiếp nhận , xử lý tin báo , tố giác tội phạm ; việc xác định thẩm quyền giải quyết tin báo , tố giác tội phạm ; việc quản lý , giám sát , giáo dục người chấp hành án hình sự tại cộng đồng ; tham mưu giúp UBND cấp xã thực hiện nhiệm vụ , quyền hạn về thi hành án hình sự tại cộng đồng … .
Bên cạnh đó là công tác duy trì điều lệnh nội vụ , chính trị tư tưởng ; việc thực hiện các khoản thanh quyết toán kinh phí đảm bảo các điều kiện sinh hoạt , chiến đấu cho cán bộ , chiến sĩ … .
Nhiều ý kiến thiết thực được lực lượng công an cấp xã đưa ra để nâng cao công tác đảm bảo ANTT trên địa bàn .
Phó Giám đốc Công an tỉnh Quảng Ninh , Đại tá Nguyễn Thuận cùng lãnh đạo các phòng thuộc Công an tỉnh trực tiếp đối thoại , nắm bắt và kịp thời tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc của công an cấp xã trong việc thực hiện các nhiệm vụ mới ; chỉ đạo các đơn vị chức năng phối hợp , hướng dẫn , có giải pháp hiệu quả thiết thực .
Công an tỉnh Quảng Ninh cũng quán triệt , triển khai các kế hoạch , văn bản chỉ đạo của Bộ Công an về tổ chức , hoạt động của lực lượng công an cấp xã khi không tổ chức công an cấp huyện .
Phó Giám đốc Công an tỉnh Quảng Ninh nhấn mạnh , việc triển khai công tác đảm bảo ANTT phải bám sát theo chỉ đạo của Bộ Công an , mặt khác phải phù hợp với tình hình thực tế địa bàn .
Trong quá trình triển khai thực hiện sẽ có nhiều nội dung còn bất cập , hạn chế , khó khăn về cơ sở vật chất , biên chế , trình độ cán bộ , chiến sĩ … do vậy , sự vào cuộc quyết liệt , hướng dẫn , đồng hành của lực lượng công an cấp tỉnh là rất cần thiết , trên tinh thần phục vụ vô điều kiện lực lượng công an cấp xã .
Công an tỉnh Quảng Ninh sẽ nghiên cứu , tập hợp các chỉ đạo và ý kiến để thực hiện tài liệu cẩm nang về các mặt công tác của lực lượng công an cấp xã , qua đó nâng cao hiệu quả công tác đảm bảo an ninh trật tự trên địa bàn , đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của công tác phòng , chống tội phạm trong tình hình mới .
Các bị cáo tại phiên tòa xét xử - Ảnh : TB .
Ta Ên và Thâu cùng sinh sống tại thôn Ra Ty , xã Hướng Lộc , huyện Hướng Hóa .
Ngày 7 / 5 / 2024 , cả hai sang Lào chơi , tình cờ gặp một người đàn ông tên Phươi , quốc tịch Lào ( không rõ lai lịch , địa chỉ cụ thể ) .
Phươi đặt vấn đề thuê Ên và Thâu vận chuyển 1 " tấm " ( 30 gói , khoảng 6000 viên ) ma túy tổng hợp từ bờ sông Sê Pôn , xã Thanh , đến thị trấn Khe Sanh với tiền công 2 , 2 triệu đồng , thanh toán sau khi hoàn thành việc vận chuyển .
Khoảng 13 giờ ngày 11 / 5 / 2024 , Phươi liên lạc với Ên thông báo 15 giờ cùng ngày đến bờ sông Sê Pôn , thuộc Bản 8 , xã Thanh nhận ma túy , đợi đến 17 - 18 giờ chiều cùng ngày đưa ma túy vào đường phía sau Ngân hàng MB , thị trấn Khe Sanh , giao cho người nhận đợi sẵn tại đó .
Đến tối cùng ngày hoặc sáng hôm sau sang Lào gặp Phươi nhận tiền công .
Số tiền công được Ên và Thâu thỏa thuận chia mỗi người 1 triệu đồng , còn lại 200 ngàn đồng sử dụng chung .
Vào lúc 19 giờ ngày 11 / 5 / 2024 , khi Ên đang giao hàng tại khu vực trước trụ sở Trạm Trồng trọt và Bảo vệ thực vật huyện Hướng Hóa thì bị tổ công tác Đội Cảnh sát điều tra về ma túy Công an huyện Hướng Hóa phối hợp với lực lượng chức năng phát hiện , bắt giữ .
Thâu cùng các đối tượng liên quan bỏ chạy , đến ngày 13 / 5 / 2024 , Thâu ra đầu thú và khai nhận hành vi phạm tội của mình .
Tổ công tác tiến hành lập biên bản bắt người phạm tội quả tang đối với Hồ Văn Ta Ên và thu giữ tang vật gồm 547 , 29 gam ma túy Methamphetamine .
Tổng Biên tập Báo Quảng Ngãi Nguyễn Phú Đức tặng hoa chúc mừng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh .
Phát biểu tại buổi đến thăm , Tổng Biên tập Báo Quảng Ngãi Nguyễn Phú Đức đã gửi lời chúc mừng đến các đồng chí lãnh đạo , cán bộ , sĩ quan , chiến sĩ Bộ CHQS tỉnh nhân kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Lực lượng vũ trang tỉnh ( 12 / 3 / 1945 - 12 / 3 / 2025 ) .
Thời gian qua , Báo Quảng Ngãi luôn đồng hành , thực hiện tốt nhiệm vụ tuyên truyền công tác quốc phòng và quân sự địa phương trên địa bàn tỉnh , đặc biệt là công tác tuyển quân , huấn luyện chiến sĩ mới hằng năm , công tác xây dựng lực lượng vũ trang , nền quốc phòng toàn dân .
Qua đó , góp phần cũng Bộ CHQS tỉnh hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị được giao .
Tổng Biên tập Báo Quảng Ngãi Nguyễn Phú Đức cũng trân trọng cảm ơn tình cảm và sự quan tâm của lãnh đạo Bộ CHQS tỉnh nói riêng và lực lượng vũ trang tỉnh nói chung đã đồng hành , hỗ trợ Báo Quảng Ngãi thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị được Tỉnh ủy giao .
Phó Tham mưu trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Nguyễn Thanh Dưỡng gửi lời cảm ơn đến Ban Biên tập và toàn thể cán bộ , phóng viên Báo Quảng Ngãi đã tích cực đồng hành cùng các hoạt động của Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh .
Thay mặt Bộ CHQS tỉnh , Phó Tham mưu trưởng Nguyễn Thanh Dưỡng đã gửi lời cảm ơn đến Ban Biên tập , cán bộ , phóng viên Báo Quảng Ngãi tích cực đồng hành cùng các hoạt động của Bộ CHQS tỉnh .
Báo Quảng Ngãi thường xuyên đăng tải các tin , bài , video trên báo in , báo điện tử , góp phần đưa hình ảnh người lính Cụ Hồ đến gần với người dân , giúp Bộ CHQS tỉnh hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao .
Nhân dịp này , Phó Tham mưu trưởng Nguyễn Thanh Dưỡng chúc Ban Biên tập , cán bộ , phóng viên , người lao động của Báo Quảng Ngãi hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ năm 2025 .
Tuyên bố trên được ông Yuri Ignat , người đứng đầu bộ phận truyền thông của Bộ Tư lệnh Không quân Ukraine , nêu ra , đồng thời lưu ý rằng , ngay cả các máy bay chiến đấu F - 16 nhận được từ các đối tác phương Tây cũng khó có khả năng cạnh tranh với Su - 35 của Nga .
" Hiện nay , ngay cả những chiếc F - 16 mà chúng ta có từ các đối tác phương Tây cũng không đủ cạnh tranh với Su - 35 trong tình huống chiến đấu 1 - 1 " , ông Yuri Ignat cho biết .
Quan chức này nhấn mạnh rằng , đối phó với Su - 35 đòi hỏi một chiến lược toàn diện , bao gồm việc triển khai các hệ thống phòng không trên mặt đất và khả năng tác chiến điện tử .
Người đứng đầu bộ phận truyền thông của Bộ Tư lệnh Không quân Ukraine nhắc lại rằng , tháng 11 / 2023 , Ukraine đã bắt đầu tìm kiếm các biến thể hiện đại hơn của máy bay chiến đấu F - 16 để chống lại Su - 35 của Nga .
Máy bay chiến đấu Su - 35 của Nga là một trong những dòng máy bay tiên tiến nhất trong thế hệ thứ tư , vượt trội máy bay chiến đấu do Mỹ sản xuất nhờ khả năng cơ động và tốc độ .
Su - 35 được trang bị động cơ Saturn AL - 41F1S lớn và mạnh mẽ , cho phép máy bay đạt tốc độ bay siêu âm trong thời gian dài , ngay cả khi không sử dụng bộ đốt sau .
Máy bay có trọng lượng cất cánh tối đa 34 , 5 tấn , tốc độ bay lên tới 2500 km / h , tầm bay 1500 - 4500 km và trần bay 20000 mét .
Mặc dù Su - 35 được thiết kế chủ yếu để chiếm ưu thế trên không nhưng khả năng tấn công mặt đất của chiến đấu cơ này cũng được đánh giá rất cao .
Máy bay có thể mang " lượng vũ khí khổng lồ " trên 12 giá treo , với trọng tải tối đa 8 tấn .
Kho vũ khí này bao gồm bao gồm tên lửa không đối không và không đối đất , tên lửa chống radar và chống hạm , cũng như một số loại bom dẫn đường bằng laser và vệ tinh .
Theo cáo trạng , năm 2022 , thông qua giới thiệu , Nguyễn Quốc Thành quen biết Nguyễn Thị Kim Phương là nhân viên tín dụng một ngân hàng có chi nhánh An Giang nên liên hệ làm hồ sơ vay vốn , tài sản thế chấp là quyền sử dụng đất .
Sau khi thẩm định , Phương cho Thành biết hồ sơ được ngân hàng giải ngân vốn vay là 1270000000 đồng .
Cùng khoảng thời gian này , Phương nợ tiền của nhiều người nhưng không còn khả năng chi trả nên nảy sinh ý định chiếm đoạt số tiền vay của Thành để trả nợ .
Khoảng đầu tháng 3 / 2022 , Thành cùng vợ đến ngân hàng để ký hồ sơ vay vốn và được Phương hướng dẫn cài đặt ứng dụng điện tử của ngân hàng , mã pin .
Khi hồ sơ được giải ngân khoản vay hạn mức 1000000000 đồng vào tài khoản thanh toán và 270000000 đồng vào khoản vay thấu chi của Thành .
Phương lợi dụng việc Thành không biết tiền vay được giải ngân qua tài khoản ngân hàng và không biết thực hiện thao tác giao dịch trên ứng dụng điện tử nên sử dụng điện thoại của mình đăng nhập tài khoản ngân hàng bằng số điện thoại của Thành .
Sau đó yêu cầu gửi mã OTP qua cho Phương để đổi mật khẩu , đổi mã Soft Token , thực hiện việc chuyển tiền từ tài khoản thanh toán , tài khoản thấu chi của Thành qua tài khoản của Phương và trả nợ cho những người Phương vay tiền .
Sau đó , Thành nhiều lần liên lạc với Phương về số tiền vay thì người này nói dối đang chờ giải ngân .
Sau khi biết bị Phương lừa , Thành đến công an trình báo .
Phương sau đó bị khởi tố , bắt giam .
Kết thúc phiên tòa , HĐXX ngoài tuyên mức án trên còn buộc bị cáo có trách nhiệm bồi thường cho bị hại số tiền đã chiếm đoạt và lãi suất theo yêu cầu của ngân hàng .
Trong chương trình thăm chính thức Singapore , sáng 12 - 3 , sau hội đàm , Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong chứng kiến trao các văn kiện hợp tác giữa hai nước .
Các văn kiện hợp tác trong lĩnh vực thương mại điện gió , chuyển đổi số , phòng ngừa , đấu tranh chống tội phạm xuyên quốc gia , đổi mới tài chính … tạo cơ sở quan trọng thúc đẩy quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Singapore thời gian tới .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Bản ghi nhớ hợp tác 3 bên giữa A * Star , Sembcorp và Becamex .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư vào Khu công nghiệp VSIP 1 Nam Định và Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư VSIP 3 Nghệ An .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Bản ghi nhớ về tăng cường hợp tác trong lĩnh vực đổi mới tài chính giữa Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và Cơ quan quản lý tiền tệ Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Bản ghi nhớ về chuyển đổi số giữa Bộ Công an Việt Nam và Bộ Phát triển số và Thông tin Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Báo cáo chung về hợp tác thương mại điện gió ngoài khơi Việt Nam - Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Ý định thư hợp tác giữa Ủy ban chứng khoán nhà nước Việt Nam và Cơ quan quản lý tiền tệ ( MAS ) của Singapore về nâng cao năng lực xây dựng khung khổ pháp lý phát triển thị trường tài sản số , tài sản ảo .
Mới đây , trên trang cá nhân , Thúy Diễm đã đăng tải một bộ ảnh mới và nhanh chóng thu hút sự quan tâm lớn của công chúng .
Bà xã Lương Thế Thành khiến dân tình choáng ngợp với nhan sắc quyến rũ , táo bạo ở tuổi 38 .
Thúy Diễm đăng tải một bộ ảnh mới khoe sắc vóc quyến rũ .
Trong bộ ảnh mới đăng tải , Thúy Diễm diện một bộ váy đen ôm sát làm nổi bật làn da trắng cùng đường cong chữ S hoàn hảo .
Bộ váy với phần cổ khoét sâu giúp nữ diễn viên Trạm Cứu Hộ Trái Tim khoe trọn vóc dáng nóng bỏng , quyến rũ .
Khán giả dành nhiều lời khen ngợi cho sắc vóc của mẹ một con Thúy Diễm ở tuổi 38 .
Khán giả dành nhiều lời khen ngợi cho sắc vóc của mẹ một con Thúy Diễm ở tuổi 38 .
Bên dưới phần bình luận , Lương Thế Thành đã để lại bình luận yêu thương : " Lén đi chụp hình một mình hoài luôn bây " .
Nam diễn viên Anh Tài – bạn diễn của Thúy Diễm trong Tình Yêu Bất Tửđã trả lời Lương Thế Thành rằng : " Bả hay sống vô tâm với anh vậy lắm hả Thành " .
Đây không phải lần đầu tiên Thúy Diễm " đốt mắt " công chúng với những tạo hình bắt mắt .
Nữ diễn viên Trạm Cứu Hộ Trái Tim rất chuộng những bộ váy ôm sát khoe trọn đường cong cơ thể .
Là nữ diễn viên nổi tiếng , bà xã Lương Thế Thành luôn giữ gìn vóc dáng rất kỹ lưỡng .
Nhờ vậy , cô có thể dễ dàng hóa thân thành nhiều dạng nhân vật khác nhau , với nhiều nét tính cách khác nhau .
Trong năm 2024 , Thúy Diễm gây sốt màn ảnh nhỏ khi tham gia hai dự án truyền hình là Trạm Cứu Hộ Trái Tim và Tình Yêu Bất Tử .
Trong năm 2024 , Thúy Diễm gây sốt màn ảnh nhỏ khi tham gia hai dự án truyền hình là TrạmCứu Hộ Trái Tim và Tình Yêu Bất Tử .
Ngoài ra , nữ diễn viên còn góp mặt trong một dự án điện ảnh khác là Cám .
Với 3 nhân vật trái ngược , Thúy Diễm cho thấy khả năng nhập vai đa dạng và diễn xuất ấn tượng .
Hiện tại , khán giả đang vô cùng mong ngóng các dự án tiếp theo của Thúy Diễm trong năm 2025 này .
Toàn cảnh ĐHĐCĐ thường niên 2024 tại Bảo hiểm Quân đội .
Tổng CTCP Bảo hiểm Quân đội ( MIC , mã : MIG ) vừa công bố tài liệu đại hội đồng cổ đông với mục tiêu lợi nhuận trước thuế tăng trưởng 75 % , tương đương đạt gần 540 tỷ đồng , đồng thời duy trì vị thế trong Top 4 thị phần bảo hiểm phi nhân thọ .
MIC cũng đặt kỳ vọng doanh thu bảo hiểm tăng tối thiểu 25 % so với năm trước .
Trước đó trong năm 2024 , dù đặt mục tiêu lợi nhuận là 440 tỷ đồng , MIC chỉ đạt 308 tỷ đồng lãi trước thuế , hoàn thành 70 % kế hoạch và giảm 12 , 5 % so với năm 2023 .
Doanh nghiệp lý giải kết quả này do nhiều nguyên nhân như ảnh hưởng từ cơn bão Yagi , những thách thức riêng của ngành bảo hiểm Cũng theo tờ trình cổ đông , MIC dự kiến chi hơn 201 tỷ đồng để chia cổ tức năm 2024 với tỷ lệ 10 % , bao gồm 5 % bằng tiền mặt ( tương đương hơn 100 tỷ đồng , mỗi cổ phiếu nhận 500 đồng ) và 5 % bằng cổ phiếu ( hơn 10 triệu cổ phiếu mới sẽ được phát hành ) .
Thời gian phát hành dự kiến từ quý 2 - quý 3 / 2025 .
Thời gian cụ thể do HĐQT MIC quyết định trên cơ sở sự chấp thuận của các cơ quan có thẩm quyền .
Trước đó , vào tháng 2 / 2025 , Bảo hiểm Quân đội đã thông qua kết quả chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng để tăng vốn điều lệ .
Công ty đã chào bán hơn 25 , 9 triệu cổ phiếu ra công chúng , tỷ lệ 15 % ( cổ đông sở hữu 100 cổ phiếu sẽ được quyền mua thêm 15 cổ phiếu mới ) với giá 10000 đồng / cổ phiếu , nâng vốn điều lệ lên hơn 1986 tỷ đồng .
Theo MIC , số tiền thu được từ đợt chào bán dự kiến là 259 tỷ đồng sẽ được công ty sử dụng để đầu tư năng lực , giải pháp triển khai chiến lược ( 100 , 5 tỷ đồng ) và đầu tư tài chính ( 159 , 5 tỷ đồng ) .
Đại hội đồng cổ đông dự kiến được tổ chức vào lúc 8h30 ngày 31 / 3 tại Khách sạn Melia , số 44B Lý Thường Kiệt , Hoàn Kiếm , Hà Nội với các cổ đông có tên trong danh sách sở hữu cổ phần tính đến ngày 4 / 3 / 2025 .
Trung tướng Nguyễn Văn Hiền quán triệt các nội dung kiểm tra .
Theo lãnh đạo 2 đơn vị , Đảng ủy , chỉ huy Nhà máy A42 và Trung đoàn 935 đã quán triệt đến 100 % cán bộ , quân nhân , người lao động ; xây dựng quyết tâm hoàn thành nhiệm vụ cho toàn thể cán bộ , chiến sĩ , công nhân và viên chức quốc phòng .
Cả 2 đơn vị đều tích cực , khẩn trương làm tốt công tác chuẩn bị bảo đảm nơi ăn , ở , sinh hoạt , cơ sở vật chất phục vụ huấn luyện , học tập cho các lực lượng tham gia thực hiện nhiệm vụ A50 .
Đoàn kiểm tra công tác chuẩn bị khu vực tổng hợp luyện .
Đội ngũ kỹ thuật 2 đơn vị thực hiện tốt công tác kiểm tra , bảo đảm kỹ thuật hàng không , kỹ thuật hậu cần sân bay , thông tin - ra đa cho nhiệm vụ huấn luyện bay ; xây dựng các kế hoạch : huấn luyện bay , tổng hợp luyện , sẵn sàng chiến đấu , canh phòng , tìm kiếm cứu nạn , phòng chống cháy nổ , hiệp đồng với các lực lượng … bảo đảm an toàn cho quá trình huấn luyện và tổng hợp luyện diễu binh , diễu hành tại sân bay Biên Hòa .
Đoàn kiểm tra công tác bảo đảm Kỹ thuật Hàng không của khối đơn vị bay phản lực .
Trung tướng Nguyễn Văn Hiền ghi nhận , biểu dương tinh thần chủ động , sáng tạo , khắc phục khó khăn của các đơn vị trong thực hiện nhiệm vụ A50 .
Đồng thời nhấn mạnh , Lễ Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước là một trong những hoạt động trọng tâm năm 2025 .
Trung tướng Nguyễn Văn Hiền khẳng định , các đơn vị trực tiếp là Trung đoàn 935 và Nhà máy A42 được lựa chọn thực hiện nhiệm vụ A50 vừa là vinh dự , tự hào ; đồng thời đặt ra trách nhiệm cao , tinh thần quyết tâm lớn đúng với chủ đề " thần tốc , quyết thắng " .
Vì vậy , Đảng ủy , chỉ huy , cán bộ , quân nhân , công nhân viên , người lao động phải tiếp tục nỗ lực , phát huy thành quả thời gian qua , khắc phục khó khăn , hoàn thành tốt , xuất sắc nhiệm vụ , xứng đáng với quy mô , tầm vóc của sự kiện quan trọng này .
Đoàn kiểm tra công tác bảo đảm kỹ thuật hàng không của khối đơn vị bay trực thăng .
Trung tướng Nguyễn Văn Hiền đề nghị , các đơn vị tiếp tục đẩy nhanh tiến độ chuẩn bị mọi mặt công tác bảo đảm , trong đó phối hợp các đơn vị và lực lượng tập trung hoàn thiện việc củng cố , sắp xếp các khu vực ăn , ở , sinh hoạt cho nhiệm vụ A50 ; triển khai chặt chẽ công tác bảo đảm cho huấn luyện bay ; tiếp tục nghiên cứu hoàn thiện các kế hoạch bảo đảm , chuẩn bị tốt mọi mặt ; huấn luyện bay nghiêm túc , chặt chẽ , hiệu quả và tuyệt đối an toàn .
Nha Trang vừa có văn bản gửi Phòng Kinh tế , hạ tầng và đô thị , UBND phường Vĩnh Hải về việc lấy ý kiến cộng đồng dân cư đối với quy hoạch tổng thể mặt bằng Dự án Nhà ở xã hội Hưng Phú II , phường Vĩnh Hải , TP .
Phối cảnh chung cư Hưng Phú II .
Nội dung lấy ý kiến gồm : Phiếu lấy ý kiến và thuyết minh tóm tắt quy hoạch tổng thể mặt bằng ; hồ sơ quy hoạch tổng thể mặt bằng dự án .
Thời gian lấy ý kiến 30 ngày , kể từ ngày 10 - 3 .
UBND phường Vĩnh Hải có trách nhiệm niêm yết thông tin việc lấy ý kiến tổ chức , cá nhân và cộng đồng dân cư đối với hồ sơ quy hoạch mặt bằng tổng thể , thông báo cho cộng đồng dân cư được biết ; tổ chức phát phiếu ý kiến trực tiếp cho các đối tượng theo quy định ; tiếp nhận toàn bộ phiếu ý kiến của cộng đồng , lập danh sách cụ thể gửi về Phòng Kinh tế , hạ tầng và đô thị thành phố sau khi hết thời gian lấy ý kiến .
Dự án Nhà ở xã hội Hưng Phú II do Công ty TNHH Tư vấn thiết kế - Đầu tư - Xây dựng Nguyên Hạnh làm chủ đầu tư ; diện tích đất xây dựng 6895m2 với tổng số hơn 1000 căn hộ ; tổng mức đầu tư hơn 1000 tỷ đồng .
Tham dự đoàn có đồng chí Phạm Đại Dương , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó trưởng ban Chính sách , Chiến lược Trung ương , Phó trưởng đoàn Thường trực và các thành viên Đoàn kiểm tra 1927 của Bộ Chính trị .
Thượng tướng Trịnh Văn Quyết phát biểu tại hội nghị .
Đoàn kiểm tra tiến hành kiểm tra các nội dung : Việc tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW , ngày 25 - 10 - 2017 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận số 121 - KL / TW , ngày 24 - 1 - 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết số 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới ; việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW ngày 14 - 6 - 2024 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW ngày 18 - 1 - 2025 điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35 ; việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW , ngày 22 - 12 - 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; việc thực hiện Kết luận số 123 - KL / TW , ngày 24 - 1 - 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Đoàn kiểm tra số 1927 của Bộ Chính trị làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Cao Bằng .
Phát biểu tại hội nghị , Thượng tướng Trịnh Văn Quyết đánh giá cao Ban Thường vụ Tỉnh ủy Cao Bằng thực hiện nghiêm túc , đảm bảo đúng nội dung , tiến độ theo kế hoạch kiểm tra ; làm rõ các mục tiêu , những khó khăn vướng mắc , các kiến nghị , đề xuất … để đoàn kiểm tra tổng hợp , kiến nghị với Bộ Chính trị , Ban Bí thư nhằm tiếp tục tháo gỡ , làm tốt công tác chuẩn bị tổ chức đại hội đảng các cấp và mục tiêu tăng trưởng của đất nước trong thời gian tới .
Đại biểu tham gia phát biểu ý kiến .
Thượng tướng Trịnh Văn Quyết yêu cầu Ban Thường vụ Tỉnh ủy Cao Bằng tiếp tục quán triệt , triển khai thực hiện các văn bản của Trung ương về thực hiện chủ trương điều chỉnh tổ chức , biên chế , sắp xếp , bố trí cán bộ đúng quy định , giữ vững đoàn kết , thống nhất , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ .
Quan tâm thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao .
Quán triệt , triển khai thực hiện nghiêm các văn bản quy định về tổ chức đại hội đảng các cấp .
Làm tốt công tác chuẩn bị về văn kiện , công tác nhân sự và tổ chức thành công đại hội đảng các cấp .
Thực hiện đột phá về đổi mới khoa học công nghệ , chuyển đổi số với những yêu cầu nhiệm vụ mới , chủ động nắm bắt , ứng dụng khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo trong thực hiện các nhiệm vụ .
Tập trung phát triển kinh tế - xã hội của địa phương năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên theo chỉ tiêu của Trung ương và tăng trưởng hai con số trong những năm tiếp theo .
Bộ Y tế đề xuất quy định mới về truy xuất nguồn gốc , xuất xứ dược liệu , vị thuốc cổ truyền , thuốc cổ truyền .
Tài liệu chứng minh nguồn gốc của dược liệu , vị thuốc cổ truyền , thuốc cổ truyền .
Theo dự thảo , tài liệu chứng minh nguồn gốc đối với dược liệu nhập khẩu là Giấy chứng nhận nguồn gốc , xuất xứ của từng lô dược liệu ( Giấy C / O ) do cơ quan nhà nước có thẩm quyền của nước xuất khẩu cấp .
Tài liệu chứng minh nguồn gốc đối với dược liệu được cơ sở trong nước nuôi trồng , thu hái hoặc khai thác tự nhiên đạt Thực hành tốt nuôi trồng , thu hái dược liệu , khai thác thác dược liệu tự nhiên ( GACP ) là Giấy chứng nhận dược liệu đạt GACP .
Tài liệu chứng minh nguồn gốc đối với dược liệu do cơ sở kinh doanh thu mua từ các cá nhân trong nước là Bản cam kết về địa điểm nuôi trồng , thu hái dược liệu tại địa phương theo quy định tại Mẫu số 07 Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này .
Tài liệu chứng minh nguồn gốc đối với vị thuốc cổ truyền , bao gồm : Giấy đăng ký lưu hành vị thuốc cổ truyền hoặc số công bố tiêu chuẩn chất lượng ( Theo quy định hiện hành tại Thông tư số 38 / 2021 / TT - BYT , tài liệu chứng minh nguồn gốc đối với vị thuốc cổ truyền , bao gồm : Tài liệu chứng minh nguồn gốc của dược liệu để sản xuất vị thuốc cổ truyền ; Giấy đăng ký lưu hành vị thuốc cổ truyền ) .
Tài liệu chứng minh nguồn gốc đối với thuốc cổ truyền , bao gồm : Giấy đăng ký lưu hành thuốc cổ truyền ( Theo quy định hiện hành tại Thông tư số 38 / 2021 / TT - BYT , tài liệu chứng minh nguồn gốc đối với thuốc cổ truyền , bao gồm : Tài liệu chứng minh nguồn gốc của các dược liệu được sử dụng làm nguyên liệu để sản xuất thuốc cổ truyền ; Giấy đăng ký lưu hành thuốc cổ truyền ) .
Quy định về việc lưu trữ các tài liệu liên quan đến nguồn gốc xuất xứ của dược liệu , vị thuốc cổ truyền , thuốc cổ truyền .
Theo dự thảo , cơ sở kinh doanh phải lưu giữ các tài liệu bằng bản giấy hoặc trong phần mềm quản lý liên quan đến mỗi lần nhập và xuất dược liệu , vị thuốc cổ truyền , thuốc cổ truyền bảo đảm đầy đủ , chính xác các thông tin sau : .
- Thông tin về tổ chức / cá nhân bán và tổ chức / cá nhân mua dược liệu , vị thuốc cổ truyền , thuốc cổ truyền : Tên , địa chỉ , số điện thoại , email ( nếu có ) ; .
- Thông tin về dược liệu , bao gồm : tên dược liệu , tên khoa học , bộ phận dùng , nguồn gốc , tiêu chuẩn chất lượng ; .
- Thông tin về vị thuốc cổ truyền , bao gồm : tên vị thuốc cổ truyền , phương pháp chế biến , tên khoa học của vị thuốc , tiêu chuẩn chất lượng , số lô , ngày sản xuất , hạn dùng ; .
- Thông tin về thuốc cổ truyền , bao gồm : tên thuốc cổ truyền , dạng bào chế , hàm lượng , số lô , ngày sản xuất , hạn dùng ; .
- Số lượng / khối lượng nhập vào và bán ra ; .
- Thời gian ( ngày / tháng / năm ) nhập hàng ; thời gian ( ngày / tháng / năm ) bán ra .
Dự thảo nêu rõ , cơ sở kinh doanh dược liệu phải có phần mềm truy xuất nguồn gốc , xuất xứ của dược liệu .
Cơ sở sản xuất , nhập khẩu có thực hiện hoạt động phân phối hoặc cơ sở bán buôn là đầu mối phân phối phải phối hợp với các cơ sở bán buôn , bán lẻ để thiết lập hệ thống phân phối và biện pháp theo dõi , bảo đảm truy xuất được nguồn gốc , kiểm soát được đường đi , điều kiện bảo quản của dược liệu , vị thuốc cổ truyền , thuốc cổ truyền .
Cơ sở kinh doanh thực hiện lưu trữ hồ sơ , tài liệu theo quy định tại Luật lưu trữ , Nghị định hướng dẫn Luật lưu trữ và Thông tư số 53 / 2017 / TT - BYT ngày 29 tháng 12 năm 2017 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định về thời hạn bảo quản hồ sơ tài liệu chuyên môn , nghiệp vụ trong ngành y tế .
Mời bạn đọc xem toàn văn dự thảo và góp ý tại đây .
Đông đảo khách hàng quan tâm , tìm hiểu sản phẩm đặc trưng của Long An .
Hortex Vietnam 2025 thu hút sự tham gia của hơn 300 nhà triển lãm , gần 400 thương hiệu đến từ 30 quốc gia và vùng lãnh thổ .
Bên cạnh sự tham gia của các doanh nghiệp quốc tế , HortEx Vietnam 2025 còn chào đón các đoàn doanh nghiệp , hợp tác xã và nhà sản xuất nông nghiệp từ hơn 16 tỉnh , thành phố trọng điểm trong nước .
Đây là cơ hội để các doanh nghiệp nội địa giao lưu , học hỏi kinh nghiệm , tiếp cận công nghệ mới và mở rộng thị trường xuất khẩu .
Khách hàng quan tâm , tìm hiểu về sản phẩm của doanh nghiệp Long An .
Năm 2025 , Agritechnica Asia - phiên bản mở rộng của triển lãm nông nghiệp hàng đầu thế giới từ Đức ( DLG ) - lần đầu tiên đồng hành cùng HortEx Vietnam .
Sự kiện mang đến không gian trưng bày và kết nối chuyên sâu về máy móc nông nghiệp .
Đây cũng là nơi các doanh nghiệp , nhà sản xuất , nhà cung cấp , nhà phân phối và chuyên gia kỹ thuật tăng cường kết nối , chuyển giao công nghệ , kỹ thuật tiên tiến , mở rộng thị trường và đẩy mạnh hợp tác kinh doanh .
Đại diện Công ty TNHH nông nghiệp Xanh và Xanh ( Khu công nghiệp Tân Kim , huyện Cần Giuộc ) tư vấn khách hàng về phân bón do công ty sản xuất .
Bên cạnh việc giới thiệu sản phẩm và công nghệ tại các gian hàng , HortEx Vietnam 2025 còn thu hút đông đảo khách chuyên ngành và đơn vị thu mua thông qua các hoạt động nổi bật như các hội thảo chuyên đề ; Diễn đàn Xuất khẩu ( Export Forum ) ; Tọa đàm " Chia sẻ kinh nghiệm người làm vườn " ; Chương trình " Kết nối các nhà bán lẻ hoa / trái cây " ; Khu trưng bày trái cây và rau quả ; Khu trưng bày hoa quốc tế ; Khu cung ứng giống cây trồng ; … .
Khách hàng tìm hiểu về sản phẩm " Trà sen hồng " của hộ kinh doanh Trà sen hồng .
Phó Giám đốc Sở Công Thương Long An - Trần Thanh Toản cho biết , tại triển lãm này , bằng nguồn kinh phí xúc tiến thương mại , tỉnh hỗ trợ 11 doanh nghiệp tham gia trưng bày , quảng bá sản phẩm đặc trưng của tỉnh , sản phẩm do doanh nghiệp , hộ kinh doanh trong tỉnh , trong đó có nhiều sản phẩm như trái cây sấy , các loại trà thảo mộc , các loại hạt qua chế biến và ăn liền , phân bón hữu cơ và vô cơ , … Kỳ vọng , triển lãm này giúp doanh nghiệp , cơ sở sản xuất trên địa bàn tỉnh tiếp cận công nghệ tiên tiến , kết nối giao thương , mở rộng thị trường nội địa và đẩy mạnh xuất khẩu .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , đêm 12 / 3 , Bắc Bộ có mưa vài nơi ; riêng khu Tây Bắc chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Khu vực từ Nghệ An đến Huế , phía Bắc có mưa vài nơi , phía Nam có mưa rào và dông vài nơi .
Các khu vực khác chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Thời tiết các khu vực đêm 12 ngày 13 / 3 .
- Có mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng ; riêng khu Tây Bắc chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng ; gió nhẹ ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 20 - 23 độ C , có nơi dưới 19 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất từ 27 - 30 độ C ; có nơi trên 31 độ C , riêng khu Tây Bắc có nơi trên 35 độ C .
- Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 20 - 23 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất từ 23 - 26 độ C , có nơi trên 26 độ C .
- Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 21 - 23 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất từ 24 - 26 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Thanh Hóa đến Huế : .
- Phía Bắc nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
- Phía Nam có mưa rào và dông vài nơi , trưa chiều trời nắng ; gió nhẹ ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 20 - 23 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất từ 26 - 29 độ C , có nơi trên 29 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận : .
- Có mây , đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 22 - 25 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất từ 29 - 32 độ C .
- Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
- Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất từ 30 - 33 độ C , có nơi trên 33 độ C .
- Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
- Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 24 - 27 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất từ 32 - 35 độ C , có nơi trên 35 độ C .
Sau khi liên hệ Camavinga , báo chí Tây Ban Nha cho biết MU cũng đặt vấn đề với Real Madrid về kế hoạch chuyển nhượng tiền vệ Aurelien Tchouameni .
MU từng theo đuổi Tchouameni khi anh còn ở Monaco .
MU sắp chia tay Casemiro và Christian Eriksen .
Ngoài ra , Kobbie Mainoo có thể cũng được thanh lý vì đòi hỏi tiền lương cao trong quá trình gia hạn hợp đồng .
Để xây dựng đội ngũ mới cho những tham vọng lâu dài , các quan chức MU muốn đưa Tchouameni về sân Old Trafford mùa hè năm nay .
Tchouameni gần đây bị chỉ trích nhiều khi đá trung vệ bất đắc dĩ , nhưng luôn đá tốt khi trở lại vai trò tiền vệ .
MU đang hy vọng thuyết phục cầu thủ người Pháp tham gia vào dự án của CLB giành 20 danh hiệu vô địch bóng đá Anh .
Trong kế hoạch tìm kiếm nhân tố mới để nâng cao chất lượng và tăng chiều sâu cho hàng công , Arsenal quyết định đánh tiếng với Napoli và Victor Osimhen .
Mùa này , Arsenal sớm hụt hơi trong cuộc đua tranh ngôi đầu bảng Premier League với Liverpool .
Khoảng cách giữa hai đội hiện lên đến 15 điểm .
Vì vậy , Mikel Arteta cần có thêm một trung phong thực thụ .
Nhà cầm quân người Tây Ban Nha đánh giá cao Osimhen , người được Napoli cho Galatasaray mượn đến hết mùa giải .
Osimhen nằm trong số các mục tiêu mà MU liên hệ chuyển nhượng .
Arsenal quyết cạnh tranh với đối thủ thành phố Manchester và đưa ra đề nghị 75 triệu euro cho Napoli .
Báo Corriere dello Sport đưa tin , Inter Milan có kế hoạch trẻ hóa đội hình trong kỳ chuyển nhượng mùa hè .
Mục tiêu cụ thể cũng được đưa ra : Nico Paz .
Javier Zanetti , phó chủ tịch Inter , là người trực tiếp đứng ra xúc tiến thương vụ này .
Ông là bạn của Pablo Paz , cựu tuyển thủ Argentina và là cha của Nico .
Nico Paz trưởng thành từ học viện Real Madrid .
Cầu thủ 20 tuổi gia nhập Como hồi mùa hè vừa qua , khi được Cesc Fabregas liên hệ .
Ở Serie A , Nico Paz thi đấu rất nổi bật .
Anh có 6 bàn thắng và 5 kiến tạo cho Como , được HLV Lionel Scaloni cho ra mắt đội tuyển Argentina .
Real Madrid có điều khoản được ưu tiên mua lại Nico Paz .
Dù vậy , Inter tin tưởng có khả năng thuyết phục các đối tác để hoàn thành vụ chuyển nhượng .
Công trình nằm khuất phía sau con đường chính trên một lô đất hình cờ , bao quanh bởi những ngôi nhà ngoại ô truyền thống .
Căn nhà ban đầu có diện tích khoảng 148 m2 và sau khi cải tạo có tổng diện tích khoảng 288m2 với ba phòng ngủ và hai phòng tắm nằm trên mảnh đất rộng 1 / 3 mẫu Anh ( khoảng 1347m2 ) .
Hệ trần gỗ tự nhiên mang vẻ đẹp nguyên bản của thiên nhiên .
Nội thất trong nhà đều là những thiết kế được đặt làm riêng được tận dụng và tích hợp vào thiết kế mới .
Tường gạch bê tông được giữ nguyên bản từ căn nhà trước nhằm tôn vinh nhưng không lấn át thiết kế cũ .
Không gian thư giãn , trò chuyện được tạo điểm nhấn với bộ sofa lớn cùng màu với trần , tạo sự kết nối .
Bên cạnh đó , hệ cửa sổ clerestory giúp tạo cảm giác nhẹ nhàng , cân bằng cho không gian .
Một phòng ngủ chính nằm ẩn sau một bức tường bê tông đổ ván mới .
Hệ tủ âm tường được thiết kế khéo léo làm cho ngôi nhà có cảm giác rộng rãi hơn .
Phòng ngủ nhỏ dành cho các con được bố trí với tông màu tươi sáng , nhấn nhá bằng những nội thất tông trầm .
Khu vực phòng tắm có cửa sổ kính lớn nhìn thẳng ra vườn nhỏ nhưng vẫn đảm bảo được sự riêng tư .
Không gian bếp được tạo điểm nhấn bằng quầy bar mini sáng màu .
Với hệ mái điều khắc hình nhện và các máng nước độc đáo , ngôi nhà là một tổng thể hoàn chỉnh .
Hệ dầm mái được thiết kế dốc xuống ở điểm giữa và sau đó bổ sung thêm phần mở rộng phía sau trải dài theo toàn bộ chiều dài của ngôi nhà .
Điều này giúp mở rộng trần nhà trong khu bếp và phòng ngủ vốn khá tối .
Mọi góc nhìn của ngôi nhà đều được cân nhắc hướng ra không gian xanh bên ngoài .
Nhờ sự hỗ trợ mạnh từ cổ phiếu trụ cột VCB , đóng cửa thị trường , VN - Index dừng ở mức 1334 , 41 điểm , tăng 1 , 87 điểm ( 0 , 14 % ) .
Trong khi VN30 - Index về mức 1392 , 39 điểm sau khi hạ 1 , 18 điểm ( - 0 , 08 % ) .
Cổ phiếu giảm giá chiếm ưu thế với 272 mã đi xuống , 189 mã đi lên .
Tại nhóm VN30 , số mã giảm giá nhiều gấp hơn 2 lần tăng giá ( 20 mã và 9 mã ) .
Diễn biến của VN - Index ngày 12 - 3 .
Nhóm ngành tăng điểm nhỉnh hơn giảm .
Bất động sản là nhóm diễn biến nổi bật nhất với mức tăng 1 , 43 % .
Hai mã lớn của nhóm này là VHM và VIC đóng góp nhiều thứ 2 và thứ 3 cho thị trường , lần lượt là hơn 1 , 5 điểm và gần 0 , 8 điểm .
Hỗ trợ mạnh nhất vào thị trường là cổ phiếu có mức vốn hóa lớn nhất VCB .
Chỉ riêng mã này đã đóng góp tới hơn 2 , 8 điểm vào chỉ số VN - Index .
Chốt phiên , VCB có mức giá 66700 đồng / cổ phiếu .
Ở cuối phiên sáng , mã này có mức chốt giá cao nhất lịch sử là 67300 đồng / cổ phiếu .
Thanh khoản của thị trường duy trì ở mức cao với gần 22000 tỷ đồng được sang tay .
Nhà đầu tư nước ngoài mua trên 1755 tỷ đồng và bán gần 2600 tỷ đồng .
Trên sàn Hà Nội , HNX - Index dừng ở mức HNX - Index 241 , 87 điểm , tăng 1 , 29 điểm ( 0 , 54 % ) ; HNX30 - Index nhích 0 , 15 điểm ( 0 , 03 % ) , lên mức 504 , 13 điểm .
Toàn sàn có 1350 tỷ đồng được sang tay .
Bí thư Thành ủy Biên Hòa Hồ Văn Nam và đại tá Nguyễn Mạnh Toàn , Phó giám đốc công an tỉnh , kiểm tra chỉ đạo công tác chuẩn bị trước ngày cưỡng chế thu hồi đất .
Theo phương án đã được UBND thành phố Biên Hòa phê duyệt , từ ngày 13 đến ngày 15 - 3 sẽ tổ chức cưỡng chế đối với 3 hộ dân tại phường Phước Tân , thuộc khu vực đầu tuyến Dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu ( tiếp giáp với đường Võ Nguyên Giáp ) và 2 hộ dân tại phường Tam Phước trên đường Phùng Hưng .
Đoàn đã đến kiểm tra thực địa tại khu vực dự kiến tiến hành cưỡng chế đối thu hồi đất và chỉ đạo Ban cưỡng chế thu hồi đất phải tổ chức khảo sát kỹ địa bàn , địa thế để bố trí lực lượng , phương tiện , đảm bảo an toàn , đạt kết quả như phương án đề ra .
Phó giám đốc công an tỉnh Nguyễn Mạnh Toàn chỉ đạo lực lượng công an tỉnh cùng với lực lượng công an phường Phước Tân và Tam Phước , cũng như lực lượng đảm bảo an ninh trật tự tại cơ sở phối hợp chặt chẽ , đảm bảo an toàn tuyệt đối trước trong và sau cưỡng chế .
Một trong những công trình sẽ bị cưỡng chế từ ngày 13 đến ngày 15 - 3 .
Bí thư Thành ủy Biên Hòa Hồ Văn Nam và Phó giám đốc Công an tỉnh Nguyễn Mạnh Toàn đã trực tiếp gặp gỡ trao đổi với các hộ dân diện bị cưỡng chế ngày 13 - 3 , với mong muốn các hộ dân bàn giao mặt bằng trước thời điểm lực lượng chức năng tiến hành cưỡng chế nhằm giảm thiệt hại tài sản cho người dân .
Những kiến nghị của người dân cũng đã được Bí thư Thành ủy Biên Hòa giao các đơn vị chuyên môn liên quan rà soát và trả lời dứt điểm trong ngày 12 - 3 .
Cũng tại buổi kiểm tra , Bí thư Thành ủy Biên Hòa Hồ Văn Nam đã biểu dương và đánh giá cao về công tác tuyên truyền vận động các hộ dân bàn giao mặt bằng tại phường Tam Phước .
Nhiều hộ dân tại phường Tam Phước tự phá dỡ công trình bàn giao mặt bằng trong ngày 12 - 3 .
Qua kiểm tra thực tế cho thấy , đến nay trên địa bàn phường Tam Phước đã cơ bản hoàn thành bàn giao mặt bằng và thông tuyến mặt bằng với chiều dài 2 , 7km .
Ngoài 2 hộ nằm trong diện cưỡng chế sắp tới , hiện còn khoảng gần 10 hộ dân chưa bàn giao mặt bằng cũng đang được các đoàn tiếp tục tuyên truyền vận động bàn giao mặt bằng trong vài ngày tới .
Trong khi đó , đối với nhiều hộ tại phường Phước Tân chưa đồng thuận bàn giao mặt bằng , Bí thư Thành ủy Biên Hòa Hồ Văn Nam giao các đơn vị liên quan và UBND thành phố Biên Hòa tập trung hoàn thiện hồ sơ để tiến hành cưỡng chế liên tục trong những ngày tới , với quyết tâm hoàn thành bàn giao mặt bằng trong tháng 3 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai .
Đón và làm việc với đoàn công tác về phía Binh đoàn 15 có các đồng chí : Thiếu tướng Hoàng Văn Sỹ , Tư lệnh Binh đoàn ; Đại tá Khuất Bá Cao , Bí thư Đảng ủy , Phó tư lệnh Binh đoàn ; các đồng chí trong Đảng ủy , Bộ tư lệnh và lãnh đạo một số cơ quan , đơn vị của Binh đoàn 15 .
Trung tướng Thái Đại Ngọc chủ trì buổi làm việc .
Tại buổi làm việc , đoàn công tác đã nghe đơn vị báo cáo và kiểm tra toàn diện kết quả thực hiện nhiệm vụ quân sự , quốc phòng , xây dựng cơ quan , đơn vị vững mạnh toàn diện " mẫu mực , tiêu biểu " , sản xuất , kinh doanh , xây dựng cơ sở chính trị , giúp nhân dân phát triển kinh tế , văn hóa , xã hội .
Theo báo cáo của lãnh đạo Binh đoàn 15 : Hiện nay , Binh đoàn đứng chân trên địa bàn 271 bản làng , 41 xã thuộc 9 huyện của 4 tỉnh trong nước ; 3 huyện của tỉnh Rattanakiri ( Campuchia ) và 4 huyện của tỉnh Attapeu ( Lào ) .
Đặc biệt , địa bàn Binh đoàn đứng chân chủ yếu ở vùng sâu , vùng xa , vùng đồng bào dân tộc thiểu số , khu vực biên giới với chiều dài 251km đường biên giới tiếp giáp với hai nước bạn Lào và Campuchia .
Trong những năm qua , dưới sự lãnh đạo , chỉ đạo của Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng , sự giúp đỡ của cấp ủy , chính quyền , nhân dân địa phương , các thế hệ cán bộ , chiến sĩ , người lao động Binh đoàn 15 đã phát huy tốt phẩm chất Bộ đội Cụ Hồ , đoàn kết , năng động , sáng tạo , gắn bó mật thiết với nhân dân , chủ động khắc phục mọi khó khăn , hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao , góp phần to lớn vào phát triển kinh tế , văn hóa , xã hội , xây dựng các tiềm lực , thế trận quốc phòng , an ninh trên địa bàn .
Lãnh đạo Binh đoàn 15 đón Trung tướng Thái Đại Ngọc và đoàn công tác .
Trung tướng Thái Đại Ngọc và đoàn công tác chụp ảnh chung với lãnh đạo Binh đoàn 15 , các cơ quan , đơn vị .
Kết luận buổi làm việc , Trung tướng Thái Đại Ngọc ghi nhận , đánh giá cao những kết quả của Binh đoàn 15 , đồng thời yêu cầu thời gian tới : Đảng ủy , Bộ tư lệnh Binh đoàn 15 và cấp ủy , chỉ huy các cơ quan , đơn vị quán triệt sâu sắc các nghị quyết , chương trình , đề án của Đảng , Nhà nước , của Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng .
Tiếp tục triển khai thực hiện toàn diện , hiệu quả nhiệm vụ quân sự , quốc phòng ; sản xuất , kinh doanh đúng pháp luật , có hiệu quả ; phối hợp chặt chẽ với cấp ủy , chính quyền địa phương , các lực lượng trên địa bàn giữ vững an ninh chính trị , an ninh biên giới , an ninh nông thôn , giúp nhân dân phát triển kinh tế , xóa đói , giảm nghèo ; thực hiện tốt công tác đối ngoại quốc phòng Trước đó , đoàn công tác Bộ Tổng Tham mưu QĐND Việt Nam đã làm việc với lãnh đạo tỉnh Kon Tum và Quân đoàn 34 .
Biểu đồ chỉ số VN - Index ngày 12 / 3 .
Tuy nhiên , áp lực bán lớn xuất hiện ngay sau đó , đặc biệt từ khối ngoại khiến chỉ số hạ nhiệt nhanh chóng .
Tới giữa phiên sáng , VN - Index chỉ còn tăng 2 điểm .
Vào phiên chiều , lực bán ngày càng tăng , tác động lớn vào nhóm nhóm ngân hàng khiến chỉ số thậm chí về dưới tham chiếu tại thời điểm 14h .
Nhưng nhờ sức bật mạnh của một số mã như VIX , VND , GEG , SCR , VCG cùng bộ 3 VCB , VHM , VIC mới khiến VN - Index trở lại sắc xanh và đóng cửa tăng 1 , 87 điểm .
50 % số mã trên HOSE đóng cửa giảm , tạo trạng thái " xanh vỏ đỏ lòng " cho thị trường .
Thanh khoản khớp lệnh trên HOSE đạt hơn 20 nghìn tỷ đồng .
Khối ngoại bán ròng hơn 933 tỷ đồng trên 3 sàn .
Lý giải diễn biến phiên hôm nay , VCBS cho rằng VN - Index chủ yếu tăng điểm do dòng tiền tập trung vào mạnh cục bộ ở một số phiếu vốn hóa lớn và dần xuất hiện lực cung chốt lời .
Nhận định thị trường cơ sở , các chuyên gia chứng khoán cho biết , cổ phiếu châu Á diễn biến trái chiều trong bối cảnh bất ổn gia tăng về chính sách thương mại của Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump , trong khi chứng khoán Hàn Quốc tăng vọt 1 , 5 % với sức kéo của cổ phiếu công nghệ lớn .
Trong nước , VN - Index tăng điểm chủ yếu nhờ VCB , VHM , VIC .
Về kỹ thuật , VN - Index tăng điểm nhẹ nhưng lại chốt phiên với cây nến đỏ cùng volume lớn cho thấy áp lực bán mạnh đã xuất hiện khi điểm số tiệm cận vùng 1245 điểm .
Trạng thái " xanh vỏ đỏ lòng " cũng khiến đà tăng trở nên lỏng lẻo hơn .
Phân tích kĩ thuật , VCBS cho rằng , VN - Index hạ nhiệt đà tăng , đóng cửa tăng nhẹ 1 , 87 điểm tại 1334 , 41 điểm , tương đương 0 , 14 % .
Ở khung 1H , chỉ báo RSI và MACD có xu hướng hình thành phân kỳ âm nên xác suất cao thị trường chung sẽ có nhiều nhịp rung lắc trong phiên .
Tuy nhiên chỉ số CMF = 032 , cho thấy lực cầu chủ động vẫn vận động chờ hội cơ hội tại vùng giá thấp .
Ở khung đồ thị ngày , VN - Index đóng cửa tạo cây nến Doji đỏ với khối lượng giao dịch ngang bằng so với các phiên liền kề , cho thấy sự giằng co giữa 2 bên mua / bán .
Chỉ báo RSI tiếp tục tiến sâu vào vùng quá mua và ADX > 30 cho thấy xung lực của thị trường vẫn mạnh mẽ , duy trì đà tăng trong ngắn hạn .
Cuộc thi nằm trong chuỗi các hoạt động văn hóa , thể thao , du lịch của tỉnh Quảng Ninh trong năm 2025 .
Hoa Hậu Biển Việt Nam toàn cầu năm 2025 là cuộc thi nhằm tôn vinh vẻ đẹp của người phụ nữ Việt Nam gắn với hình ảnh biển quê hương trong thời đại hội nhập quốc tế .
Đây là hoạt động thiết thực cho việc quảng bá hình ảnh biển Việt Nam tươi đẹp , nhiều tiềm năng về kinh kế , du lịch , lan tỏa thông điệp bảo vệ môi trường biển và kêu gọi cộng đồng , các nhà chức trách cũng như các doanh nghiệp cùng chung tay bảo vệ thiên nhiên và môi trường biển .
Ban tổ chức thông tin về Cuộc thi Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu 2025 .
Theo Ban tổ chức , đây là lần thứ 2 Cuộc thi Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu được tổ chức , và ở lần này , các tiêu chí sẽ vẫn đảm bảo giữ nguyên giá trị cốt lõi của cuộc thi sắc đẹp ; đồng thời hướng đến việc xây dựng các hoạt động có tính tương tác cao , đóng góp thiết thực cho cộng đồng , chung tay làm công tác thiện nguyện , truyền thông điểm đến Đồng thời , cuộc thi làm phong phú , đa dạng thêm các hoạt động giao lưu văn hóa , phát triển tiềm năng về kinh tế , du lịch biển vì một Việt Nam hội nhập toàn cầu , cùng bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Cuộc thi hiện đã chính thức mở cổng tuyển sinh , tiếp nhận hồ sơ từ ngày 25 / 1 đến ngày 1 / 5 / 2025 tại fanpage Hoa Hậu Biển Việt Nam Toàn Cầu .
Vòng sơ tuyển tại phía Nam và phía Bắc sẽ chọn ra 36 thí sinh vào vòng chung kết , diễn ra từ ngày 23 / 5 đến ngày 7 / 6 / 2025 tại Quảng Ninh , bao gồm tất cả các phần thi phụ và tìm ra vị trí cao nhất cuộc thi tại đêm chung kết .
Cuộc thi Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu năm 2025 được tổ chức bởi Công ty Cổ phần Queen Zone và đơn vị đồng tổ chức - Công ty Trách Nhiệm Hữu Hạn Thương Mại & Dịch Vụ Nam Ánh Dương .
Năm 2025 , tỉnh Quảng Ninh sẽ tổ chức hơn 170 chương trình , sự kiện quảng bá du lịch nhằm thu hút du khách .
Trong đó , chung kết Cuộc thi Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu năm 2025 là 1 trong 24 chương trình , sự kiện hứa hẹn thu hút đông đảo du khách đến Quảng Ninh .
Qua đó , góp phần hiện thực hóa mục tiêu thu hút 20 triệu lượt khách , tổng doanh thu du lịch đạt 55000 tỷ đồng của Quảng Ninh trong năm 2025 .
Chiều 12 - 3 , LĐLĐ TP HCM công bố và trao quyết định thành lập , sắp xếp các đơn vị trực thuộc .
Theo quyết định , hợp nhất Ban Tổ chức và Văn phòng Ban Kiểm tra thành Ban Tổ chức Kiểm tra ; hợp nhất Ban Chính sách Pháp luật , Ban Tuyên giáo và Ban Nữ công thành Ban Nghiệp vụ LĐLĐ TP .
LĐLĐ TP HCM công bố quyết định thành lập Ban Nghiệp vụ LĐLĐ TP .
Trong thời gian chờ bổ nhiệm các phó trưởng ban , Thường trực LĐLĐ TP phân công bà Lê Thị Kim Thúy , Phó Chủ tịch LĐLĐ TP phụ trách Ban Tổ chức Kiểm tra ; ông Phạm Chí Tâm , Phó Chủ tịch LĐLĐ TP phụ trách Ban Nghiệp vụ ; ông Phùng Thái Quang , Phó Chủ tịch LĐLĐ TP , phụ trách Tài chính và bà Lê Thị Diễm Ngân , Phó Chánh Văn phòng LĐLĐ TP , phụ trách Văn phòng LĐLĐ TP .
LĐLĐ TP cũng ra quyết định giải thể 12 Công đoàn cấp trên cơ sở : Công đoàn Viên chức TP , Công đoàn Sở Giao thông Vận tải TP , Công đoàn Sở LĐ - TB - XH TP , Công đoàn Ngành Y tế TP , Công đoàn Giáo dục TP , Công đoàn Dệt may TP , Công đoàn Khối cơ sở Bộ Văn hóa và Thể thao Du lịch , Công đoàn Khối cơ sở Bộ Tài nguyên Môi trường , Khối cơ sở Bộ Y tế , Khối cơ sở Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn , Công đoàn Khối Doanh nghiệp Thương mại Trung ương tại TP HCM , Công đoàn các Doanh nghiệp Công ích Dịch vụ và Thương mại TP HCM .
Dịp này , LĐLĐ TP cũng công bố quyết định thành lập Công đoàn các cơ quan Đảng TP .
Ông Cao Văn Thăng , Chánh Văn phòng LĐLĐ TP , được chỉ định làm Chủ tịch Công đoàn các cơ quan Đảng TP .
LĐLĐ TP cũng công bố thành lập Công đoàn UBND TP .
Ông Lương Tuấn Anh , Chủ tịch Công đoàn Viên chức TP , được chỉ định làm Chủ tịch Công đoàn UBND TP .
LĐLĐ TP HCM cũng công bố thành lập Công đoàn UBND TP .
Phát biểu tại hội nghị , ông Võ Khắc Thái , Chủ tịch LĐLĐ TP , cho biết việc thành lập , sắp xếp được sự thống nhất cao của Đảng ủy , Ban Thường vụ LĐLĐ TP .
Từ 7 ban , LĐLĐ TP còn 4 ban .
Việc sắp xếp nhằm từng bước đưa hoạt động Công đoàn TP tăng hiệu quả , tăng cường chăm lo thiết thực cho đoàn viên - lao động .
Trong đó , Công đoàn các cơ quan Đảng , Công đoàn UNND TP có số lượng Công đoàn cơ sở nhiều , số lượng đoàn viên đông .
" Các Công đoàn cấp trên cơ sở nhanh chóng ổn định , kiện toàn để tổ chức các hoạt động chào mừng 50 năm thống nhất đất nước ( 3041975 - 3042025 ) , Tháng Công nhân năm 2025 … " - ông Võ Khắc Thái nhấn mạnh .
Theo báo cáo của Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch , 2 tháng đầu năm 2025 , Khánh Hòa đã đón 24000 lượt khách Nga , tăng 73 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Lượng khách Nga đến Khánh Hòa được dự báo sẽ tiếp tục tăng cao trong thời gian tới khi Cục Hàng không Việt Nam vừa cấp phép cho Hãng hàng không Azur Air ( Nga ) khai thác chuyến bay thuê bao ( charter ) từ 11 thành phố của Nga đến Cam Ranh từ ngày 16 - 3 , gồm : Novosibirsk , Vnukovo , Krasnoyarsk , Koltsovo , Irkutsk , Novy , Vladivostok , Ignatyevo , Omsk , Novokuznetsk và Barnaul ; tần suất trung bình 14 chuyến / tuần .
Bên cạnh đó , Hãng hàng không quốc gia Nga Aeroflot cũng đã lên kế hoạch khai thác lại tuyến bay Moscow - Khánh Hòa với tần suất 2 chuyến / tuần từ cuối tháng 3 và sẽ cân nhắc khả năng tăng tần suất bay lên trong mùa cao điểm du lịch , tùy thuộc vào phản hồi từ thị trường .
Các hãng hàng không khác của Nga như : Ikar , North Wind và Red Wing đều có kế hoạch khai thác trở lại các đường bay từ Nga đến Cam Ranh , Phú Quốc trong mùa hè năm 2025 .
Khách Nga tham quan Khu di tích quốc gia đặc biệt Tháp Bà Ponagar .
Nga là thị trường khách quốc tế truyền thống của du lịch Việt Nam , trong đó Khánh Hòa là điểm đến yêu thích nhất của khách Nga .
Năm 2019 , Khánh Hòa đón khoảng 463000 lượt khách du lịch Nga đến tham quan du lịch , chiếm 71 , 6 % tổng số khách Nga đến Việt Nam ( 646524 lượt khách ) .
Do ảnh hưởng dịch Covid - 19 và bất ổn về địa chính trị nên các chuyến bay từ Nga đến Khánh Hòa đã tạm dừng trong một thời gian dài .
Năm 2024 , Khánh Hòa đón khoảng 105500 lượt khách Nga , tăng 206 % so với năm 2023 nhưng chỉ bằng 22 , 8 % so với năm 2019 .
Việc các hãng hàng không mở các đường bay từ Nga đến Khánh Hòa được kỳ vọng sẽ thúc đẩy thị trường khách Nga phục hồi nhanh hơn nữa trong năm 2025 và những năm tiếp theo .
Ngày 12 / 3 , kiểm tra thực tế tiến độ thực hiện dự án tuyến cao tốc cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng , Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn Hồ Tiến Thiệu nhấn mạnh : Công tác GPMB phải hoàn thành trong tháng 3 / 2025 , thi công xây lắp thông tuyến trong năm 2025 .
Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn Hồ Tiến Thiệu kiểm tra thực tế tiến độ thực hiện dự án tuyến cao tốc cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng .
Theo báo cáo về công tác GPMB dự án , tính đến hết ngày 11 / 3 , các địa phương đã bàn giao mặt bằng với tổng chiều dài 49 , 98 / 59 , 76 km ; diện tích bàn giao đạt 447 , 9 / 557 , 8 ha , tương đương 80 , 3 % diện tích cần giải phóng .
Đối với bãi đổ thải , UBND tỉnh Lạng Sơn đã có văn bản thống nhất có 43 vị trí bãi đổ thải .
Doanh nghiệp dự án đã bàn giao cọc GPMB được 41 / 43 vị trí .
Các địa phương đã kiểm đếm được 30 / 43 vị trí và đã bàn giao mặt bằng được 9 / 43 vị trí .
Về tổ chức thi công , nhà thầu đã huy động 1084 nhân sự , 531 thiết bị triển khai 45 mũi sản xuất đào đắp , xây dựng cống thoát nước và cầu .
Giá trị sản lượng đạt được toàn dự án đến hết ngày 11 / 3 là 682 tỷ đồng , đạt 10 , 4 % giá trị hợp đồng .
Đánh giá chung tiến độ xây lắp các hạng mục chậm gần 11 % so với kế hoạch đề ra .
Tại buổi kiểm tra , đại diện doanh nghiệp dự án kiến nghị UBND tỉnh Lạng Sơn chỉ đạo UBND các địa phương đẩy nhanh di dời các công trình hạ tầng kỹ thuật , phê duyệt phương án chính thức để người bị ảnh hưởng bàn giao mặt bằng phục vụ thi công .
UBND các địa phương xây dựng kế hoạch chi tiết GPMB tại các vị trí vướng mắc theo đề xuất của doanh nghiệp dự án Lãnh đạo các sở , ngành , địa phương đề nghị doanh nghiệp dự án có phương án xây dựng đường gom dân sinh , tăng cường mũi thi công để đẩy nhanh tiến độ , giải ngân vốn đầu tư từ ngân sách nhà nước đã phân bổ cho dự án , phối hợp với Ban Quản lý dự án để thực hiện điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án … .
Qua kiểm tra thực tế và nghe báo cáo , Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn Hồ Tiến Thiệu yêu cầu doanh nghiệp dự án khẩn trương cắm mốc xác định rõ diện tích mặt bằng bổ sung để UBND các địa phương thực hiện quy trình thu hồi theo quy định xong trước ngày 20 / 3 .
Doanh nghiệp dự án , các nhà thầu tăng cường thiết bị , phương tiện xe , máy thúc đẩy thi công trên phạm vi đã GPMB .
Cùng với đó , tổ chức nghiệm thu khối lượng làm căn cứ để thanh toán giải ngân vốn từ ngân sách nhà nước đã bố trí cho dự án năm 2025 .
Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Lạng Sơn tăng cường kiểm tra chất lượng công trình theo từng tuần .
Bên cạnh đó , phối hợp với doanh nghiệp dự án , các sở , ngành tham mưu cho UBND tỉnh thực hiện điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án và điều chỉnh cơ cấu nguồn vốn đầu tư cho dự án từ ngân sách nhà nước trước ngày 31 / 3 Ngọc Anh .
Một góc huyện Thống Nhất , tỉnh Đồng Nai .
Phó Thủ tướng giao Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai có trách nhiệm công bố và khen thưởng theo quy định ; chỉ đạo Ủy ban nhân dân huyện Thống Nhất tiếp tục duy trì và nâng cao chất lượng các tiêu chí , chú trọng nhóm tiêu chí về văn hóa - xã hội - môi trường để bảo đảm tính bền vững trong xây dựng nông thôn mới .
* Tính đến nay huyện Thống Nhất có 100 % xã giữ vững xã đạt chuẩn nông thôn mới ; 88 , 8 % xã giữ vững đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao ; 22 , 2 % xã đạt chuẩn nông thôn mới kiểu mẫu .
Về đích nông thôn mới nâng cao , huyện Thống Nhất đạt được nhiều kết quả quan trọng , trong đó nổi bật như : đầu tư cơ sở hạ tầng , phát triển kinh tế , nâng cao chất lượng cuộc sống ; giữ vững an ninh trật tự ; hệ thống đường giao thông 100 % cơ bản đạt chuẩn , đáp ứng trên cả hai mặt vận tải và đi lại .
Ấn tượng nhất là mức thu nhập bình quân của người dân nông thôn tại các xã nông thôn mới nâng cao , nông thôn mới kiểu mẫu đều đạt mức cao nhờ địa phương tập trung phát triển sản xuất , không ngừng nâng cao thu nhập cho nông dân .
Một nhóm trong ngành chăn nuôi Mỹ đã lên án lệnh cấm nhập khẩu thịt bò Mỹ của Hàn Quốc đối với những con bò trên 30 tháng tuổi , coi đây là " hoạt động thương mại không công bằng " và kêu gọi chính quyền của Tổng thống Donald Trump thúc đẩy việc bãi bỏ lệnh này .
Ngày 12 / 3 , Văn phòng Đại diện Thương mại Mỹ ( USTR ) đã đệ trình một bức thư kiến nghị giải quyết các hành vi thương mại không công bằng của các đối tác thương mại Mỹ , do Hiệp hội Chăn nuôi bò thịt quốc gia ( NCBA ) của nước này soạn thảo .
Trong phần thư về Hàn Quốc , NCBA thừa nhận rằng " hạn chế dựa trên độ tuổi 30 tháng " đối với thịt bò Mỹ là một " vấn đề nhạy cảm " nhưng nhấn mạnh rằng " không nên bỏ qua .
NCBA nhấn mạnh rằng Mỹ duy trì các tiêu chuẩn và biện pháp bảo vệ nghiêm ngặt nhất thế giới chống lại bệnh não xốp ở bò , thường được gọi là " bệnh bò điên " ( BSE ) .
NCBA chỉ ra rằng các quốc gia như Trung Quốc đại lục , Nhật Bản và Đài Loan ( Trung Quốc ) đã dỡ bỏ các hạn chế tương tự và cho rằng Hàn Quốc nên làm theo .
Hiệp hội kêu gọi chính phủ Mỹ tham gia thảo luận với Hàn Quốc để xóa bỏ giới hạn độ tuổi và tăng cường quan hệ thương mại dựa trên các nguyên tắc khoa học , đồng thời nhấn mạnh sự ủng hộ của mình đối với sân chơi bình đẳng trên toàn ngành chăn nuôi gia súc và thịt bò Mỹ .
Lệnh hạn chế của Hàn Quốc đối với thịt bò từ gia súc trên 30 tháng tuổi xuất phát từ mối lo ngại về BSE và được thiết lập vào năm 2008 sau các cuộc đàm phán mở rộng giữa hai nước .
Theo thỏa thuận , Hàn Quốc đã tiếp tục nhập khẩu thịt bò từ Mỹ và lượng nhập khẩu kể từ đó đã tăng vọt , khiến nước này trở thành nước nhập khẩu thịt bò lớn nhất của Mỹ trong nhiều năm .
Báo cáo ước tính thương mại quốc gia về rào cản thương mại nước ngoài của USTR , được công bố vào năm ngoái , lưu ý rằng lệnh hạn chế 30 tháng ban đầu được coi là " biện pháp chuyển tiếp " nhưng vẫn có hiệu lực trong 16 năm .
Báo cáo cũng nhấn mạnh rằng một số sản phẩm thịt chế biến , chẳng hạn như thịt bò xay , thịt bò khô và xúc xích , vẫn bị cấm nhập khẩu .
Theo chỉ thị của ông Trump , USTR phải nộp báo cáo trước ngày 1 / 4 về các hoạt động thương mại không công bằng của các đối tác thương mại Mỹ , cùng các khuyến nghị về các biện pháp khắc phục .
Giá vàng hôm nay , Công ty VBĐQ Sài Gòn niêm yết giá vàng mua vào chiều 12 / 3 ở mức 91 , 8 triệu đồng / lượng ; giá bán ra là 93 , 5 triệu đồng / lượng .
So với phiên liền trước , giá vàng SJC tăng 800000 đồng / lượng ở chiều mua vào và tăng 500000 đồng / lượng ở chiều bán ra .
Chênh lệch giá mua – bán vàng SJC đang là 1 , 7 triệu đồng / lượng .
Cùng thời điểm , Tập đoàn DOJI niêm yết giá vàng mua vào - bán ra ở mức 91 , 8 – 93 , 5 triệu đồng / lượng , tăng 800000 đồng / lượng ở chiều mua vào và tăng 500000 đồng / lượng ở chiều bán ra so với phiên giao dịch gần nhất .
Chênh lệch giá mua – bán vàng DOJI đang là 1 , 7 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , giá vàng nhẫn được SJC niêm yết ở mức 91 , 8 – 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 800000 đồng / lượng ở chiều mua vào và tăng 500000 đồng / lượng ở chiều bán ra so với phiên liền trước .
Cùng thời điểm , giá vàng nhẫn được Doji niêm yết ở mức 92 , 5 – 94 triệu đồng / lượng , tăng 400000 đồng / lượng ở chiều mua vào và tăng 500000 đồng / lượng ở chiều bán ra so với phiên liền trước .
Chiều 11 / 2 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới giao dịch trên sàn Kitco ở mức 2915 , 2 USD / oz , giảm 1 , 1 USD / oz so với phiên giao dịch gần nhất .
Quy đổi giá vàng thế giới theo tỷ giá ngoại tệ tại Vietcombank chiều 11 / 2 : 1 USD = 25640 VND , giá vàng thế giới tương đương 90 , 05 triệu đồng / lượng , thấp hơn 3 , 45 triệu đồng / lượng so với giá vàng SJC bán ra cuối ngày 12 / 3 / 2025 .
Một phần bức tường biên giới Mỹ - Mexico , tại Ciudad Juarez , Mexico , ngày 4 / 2 / 2025 .
Quân đội Mỹ ngày 11 / 3 thông báo sẽ triển khai bổ sung hơn 600 binh sĩ đến khu vực biên giới phía Nam với Mexico trong bối cảnh Chính quyền Tổng thống Donald Trump đang đẩy mạnh các biện pháp nhằm ngăn chặn tình trạng nhập cư trái phép .
Trong thông báo , Bộ Tư lệnh Bắc Mỹ ( NORTHCOM ) cho biết lực lượng tăng cường lần này bao gồm khoảng 40 nhà phân tích tình báo Không quân và 590 kỹ sư thuộc Lục quân .
Thông báo nêu rõ , với đợt triển khai mới , tổng số quân nhân được điều động và dự kiến được điều động đến biên giới phía Nam sẽ tăng lên khoảng 9600 người .
Số lượng cụ thể có thể thay đổi tùy theo kế hoạch luân chuyển và yêu cầu nhiệm vụ thực tế .
Tăng cường an ninh biên giới là một trong những ưu tiên hàng đầu của Tổng thống Trump .
Trước đó , ngay trong ngày đầu nhậm chức , nhà lãnh đạo Mỹ đã ban bố tình trạng khẩn cấp quốc gia tại khu vực biên giới Mỹ - Mexico .
Chính quyền Trump cũng đang thực hiện hàng loạt biện pháp mạnh nhằm ngăn chặn làn sóng nhập cư trái phép , bao gồm các hoạt động như truy quét , bắt giữ và trục xuất hàng loạt .
Đầu tháng này , Tổng thống Trump đã đánh giá cao hiệu quả của chính sách trên khi nhấn mạnh trên nền tảng mạng xã hội Truth Social rằng làn sóng nhập cư bất hợp pháp vào Mỹ đã chấm dứt .
Ngày 12 - 3 , Phóng viên Báo Quân đội nhân dân có mặt tại khu vực hồ lắng cạnh công viên Yersin , đường Yersin , phường 10 , TP Đà Lạt để ghi nhận tình trạng ô nhiễm theo phản ánh của một số người dân sống quanh hồ .
Theo ông Đào Xuân Hiếu , tổ dân phố Yersin , phường 10 , TP Đà Lạt cho biết : " Hồ lắng này bị ô nhiễm từ nhiều năm qua .
Nguyên nhân do nước thải sinh hoạt của hàng trăm hộ dân và cơ sở kinh doanh phía đầu nguồn và xung quanh chưa qua xử lý chảy thẳng xuống hồ .
Cùng với đó là các loại rác thải không được thu gom , xử lý kịp thời gây ra tình trạng ô nhiễm , nhất là vào mùa khô " .
Rác thải nổi đầy một góc hồ .
Ghi nhận tại hiện trường cho thấy , hồ lắng hiện đang ngập rác thải sinh hoạt , nước trong hồ chuyển sang màu đen kịt như nhớt thải của xe ô tô , mặt nước liên tục sủi bọt , bốc mùi hôi thối .
Do tình trạng ô nhiễm nên nhiều gia đình sống cạnh hồ phải đóng cửa 24 / 24 giờ trong ngày , chỉ khi cần ra ngoài mới mở cửa và phải đeo khẩu trang .
Một số hộ kinh doanh dịch vụ lưu trú nhưng khi bị du khách trả phòng vì không chịu nổi mùi hôi thối .
Hồ lắng tại Đà Lạt ô nhiễm nghiêm trọng .
Hồ lắng cạnh công viên Yersin là một trong 3 nguồn cấp nước chính cho hồ Xuân Hương , danh thắng nổi tiếng của TP Đà Lạt .
Tình trạng ô nhiễm tại hồ lắng không chỉ ảnh hưởng tới các hộ dân sống trong khu vực mà còn gây nguy cơ ô nhiễm trực tiếp đối với hồ Xuân Hương .
Trao đổi với phóng viên , ông Nguyễn Văn Sơn , Phó chủ tịch UBND TP Đà Lạt cho biết , thành phố đang thực hiện công tác đấu thầu nhằm chọn đơn vị để tiến hành vệ sinh , thu gom rác và nạo vét lòng hồ .
Tuy nhiên , để giải quyết dứt điểm tình trạng ô nhiễm thì phải thu gom , xử lý được nguồn nước thải của các hộ dân và cơ sở kinh doanh .
Đây là công việc tốn kém và cần có thời gian .
Theo đó , hiện tượng nguyệt thực máu ( hay trăng máu ) sẽ diễn ra khiến mặt trăng chuyển sang màu đỏ thẫm .
Đây là một sự kiện hiếm hoi sẽ không tái diễn ở Mỹ cho đến năm 2026 .
Khu vực Thái Bình Dương nằm trong phạm vi được ngắm nguyệt thực toàn phần .
Nguyệt thực xảy ra khi Trái Đất di chuyển trực tiếp giữa Mặt Trời và Mặt Trăng , tạo ra bóng đổ lên bề mặt Mặt Trăng .
Thay vì biến mất , Mặt Trăng sẽ chuyển sang màu đỏ thẫm nhờ ánh sáng mặt trời chiếu qua bầu khí quyển của Trái Đất , tạo ra hiệu ứng tương tự như ánh sáng rực rỡ của bình minh và hoàng hôn .
Đặc biệt , đây là một hiện tượng nguyệt thực toàn phần , có nghĩa là toàn bộ mặt trăng sẽ được tắm trong ánh sáng đỏ , giống như một " trăng máu " trong phim hoặc trò chơi điện tử .
Khác với nhật thực , hiện tượng này không yêu cầu kính bảo vệ hay vị trí quan sát đặc biệt khi mọi người chỉ cần ra ngoài và nhìn lên bầu trời .
Tuy nhiên , nếu có kính thiên văn , mọi người sẽ có được góc nhìn sắc nét hơn .
Nguyệt thực toàn phần kéo dài khoảng 5 tiếng , và " trăng máu " sẽ xuất hiện trong khoảng 65 phút .
Vị trí nhìn nguyệt thực rõ nhất là khu vực Thái Bình Dương , Bắc Mỹ và Nam Mỹ .
Sau sự kiện lần này , mặt trăng máu sẽ chỉ quay trở lại vào tháng 3 / 2026 .
Tại Bắc Mỹ , nguyệt thực máu sẽ bắt đầu vào khoảng 1 giờ sáng .
Dưới đây là thời gian cụ thể theo NASA : .
- 1 : 09 sáng : Nguyệt thực bắt đầu khi Mặt Trăng đi vào bóng tối của Trái Đất .
- 2 : 26 sáng : Hiện tượng nguyệt thực toàn phần bắt đầu , Mặt Trăng chuyển sang màu đỏ thẫm .
- 3 : 31 sáng : Sắc đỏ bắt đầu mờ dần khi hiện tượng nguyệt thực toàn phần kết thúc .
- 4 : 47 sáng : Nguyệt thực gần kết thúc khi Mặt Trăng rời khỏi bóng tối .
Nguyệt thực xảy ra ít thường xuyên hơn so với trăng tròn và không phải tất cả đều là nguyệt thực toàn phần .
Cơ hội tiếp theo để chứng kiến nguyệt thực máu sẽ không đến cho đến tháng 3 / 2026 .
Lần nguyệt thực toàn phần gần đây nhất ở Mỹ diễn ra vào năm 2022 .
Vì vậy đừng bỏ lỡ cơ hội chiêm ngưỡng hiện tượng thiên nhiên kỳ thú này .
Hãy bước ra ngoài , nhìn lên bầu trời và thưởng thức vẻ đẹp của nguyệt thực máu .
Phấn đấu năm 2025 thông tuyến Đồng Đăng - Trà Lĩnh và cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng .
Công văn nêu : Xét báo cáo của Bộ Xây dựng và báo cáo , kiến nghị của Công ty cổ phần Tập đoàn Đèo Cả về vướng mắc cần được tháo gỡ để đảm bảo việc thông tuyến trong năm 2025 của Dự án đầu tư xây dựng tuyến cao tốc Đồng Đăng ( tỉnh Lạng Sơn ) - Trà Lĩnh ( tỉnh Cao Bằng ) và Dự án tuyến cao tốc cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng theo hình thức đối tác công tư ( PPP ) , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính có ý kiến như sau : .
Về công tác bồi thường , hỗ trợ , tái định cư , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Cao Bằng , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lạng Sơn thực hiện nghiêm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 80 / CĐ - TTg ngày 16 / 8 / 2024 ; tập trung đẩy mạnh tuyên truyền , vận động đối với các hộ gia đình , cá nhân bị ảnh hưởng của 02 dự án di chuyển chỗ ở .
Quyết tâm giải phóng và bàn giao mặt bằng sạch 100 % cho Nhà thầu để triển khai thi công 02 dự án trước ngày 31 / 3 / 2025 ; hoàn thành toàn bộ công tác di dời công trình hạ tầng kỹ thuật , di dời đường điện trung , hạ thế trên địa bàn 02 tỉnh trước ngày 31 / 3 / 2025 .
Về công tác thi công , thủ tục điều chỉnh dự án , Thủ tướng yêu cầu nhà đầu tư ( Công ty cổ phần Tập đoàn Đèo Cả ) nâng cao tinh thần trách nhiệm và thực hiện đúng cam kết trước Thủ tướng Chính phủ về tiến độ hoàn thành thông xe các Dự án trong năm 2025 ; tập trung đối đa nguồn lực , trang thiết bị , tăng ca , tăng kíp đẩy nhanh tiến độ thi công các Dự án .
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Cao Bằng , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lạng Sơn với vai trò người đứng đầu cơ quan quản lý nhà nước chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ trong việc kiểm tra , giám sát và chỉ đạo Nhà đầu tư , các cơ quan , đơn vị liên quan triển khai hoàn thành thông tuyến các Dự án trong năm 2025 .
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lạng Sơn báo cáo cấp có thẩm quyền ( Hội đồng nhân dân tỉnh ) để xem xét quyết định điều chỉnh chủ trương Dự án tuyến cao tốc cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng theo hình thức đối tác công tư ( PPP ) theo đúng quy định , thẩm quyền , hoàn thành trong tháng 3 / 2025 ; trường hợp vượt thẩm quyền hoặc gặp khó khăn , vướng mắc thì báo cáo đề xuất với cơ quan có thẩm quyền để xử lý kịp thời , không để ảnh hưởng đến tiến độ Dự án .
Thủ tướng yêu cầu các địa phương , nhà đầu tư , nhà thầu , các cơ quan , đơn vị liên quan thực hiện nghiêm trách nhiệm đã cam kết trước Thủ tướng Chính phủ triển khai hoàn thành thông tuyến các Dự án trong năm 2025 .
* Dự án cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh có tổng chiều dài 121 km , được phân kỳ đầu tư thành 2 giai đoạn .
Sau khi hoàn thành , tuyến cao tốc này sẽ rút ngắn thời gian di chuyển từ Cao Bằng đến Hà Nội và ngược lại từ 6 - 7 giờ xuống còn khoảng 3 , 5 giờ .
Dự án sẽ mở ra cơ hội phát triển kinh tế - xã hội - văn hóa của hai tỉnh Cao Bằng và Lạng Sơn , kết nối vùng biên viễn địa đầu Đông Bắc với Thủ đô Hà Nội và các cực kinh tế của cả nước .
Dự án tuyến đường bộ cao tốc cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng được đầu tư theo hình thức BOT ( xây dựng - vận hành - chuyển giao ) .
Dự án được thực hiện trên địa bàn các huyện : Chi Lăng , Cao Lộc , Văn Lãng và thành phố Lạng Sơn ; có tổng chiều dài gần 60 km .
Dự án được đầu tư nhằm hoàn thiện kết cấu hạ tầng giao thông đồng bộ , hiện đại ; là dự án đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông có quy mô lớn nhất được đầu tư trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn .
Dự án kết nối từ cửa khẩu Hữu Nghị với đường cao tốc Bắc Giang - Lạng Sơn đã hoàn thành và cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh vừa được khởi công ngày 1 / 1 / 2024 .
Đây cũng là mắt xích chiến lược hoàn thành kết nối 2 tuyến hành lang kinh tế : Nam Ninh - Lạng Sơn - Hà Nội - Hải Phòng và Lạng Sơn - Hà Nội - Hồ Chí Minh - Mộc Bài .
Tạm dừng Đại hội thể dục thể thao cấp huyện .
Trong ảnh : Quang cảnh lễ khai mạc Đại hội TDTT huyện Trảng Bom lần V - 2022 .
Ngày 11 - 3 , Bộ VHTT - DL đã ban hành Công văn 974 / BVHTTDL - TDTTVN hướng dẫn tổ chức Đại hội TDTT các cấp trong tình hình mới .
Văn bản hướng dẫn nêu rõ : " Chấp hành chỉ đạo của Bộ Chính trị , Ban Bí thư tại Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 - 2 - 2025 về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , trong đó sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã ; để Đại hội TDTT các cấp tiến hành hiệu quả , đạt được mục đích , yêu cầu đề ra , Bộ VHTT - DL yêu cầu Sở Văn hóa - thể thao ( VH - TT ) , Sở VHTT - DL các tỉnh , thành phố trực thuộc trung ương ( TW ) căn cứ tình hình thực tế của địa phương và các văn bản chỉ đạo , hướng dẫn của cấp trên , nghiên cứu tham mưu trình lãnh đạo UBND tỉnh , thành phố trực thuộc TW điều chỉnh kế hoạch tổ chức Đại hội TDTT các cấp " .
Việc điều chỉnh cụ thể như sau : .
Đối với Đại hội TDTT cấp xã : chỉ tổ chức Đại hội TDTT cấp xã đối với các xã , phường không trong diện phải sáp nhập hoặc đã thực hiện xong việc sáp nhập .
Đối với Đại hội TDTT cấp huyện : tạm dừng tổ chức Đại hội TDTT cấp huyện ; khẩn trương xây dựng phương án , kế hoạch tổ chức Đại hội TDTT cấp xã , cấp tỉnh ngay sau khi các xã , phường và các tỉnh / thành thực hiện xong việc sáp nhập đơn vị hành chính theo chỉ đạo của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bộ VH - TT - DL cũng ấn định thời gian tổ chức xong Đại hội TDTT các cấp đến hết tháng 5 - 2026 .
Trước đó ngày 28 - 5 năm 2024 , Bộ VH - TT - DL đã ban hành hướng dẫn số 2229 / HD - BVHTTDL về việc hướng dẫn tổ chức Đại hội TDTT các cấp tiến tới Đại hội Thể thao toàn quốc lần thứ X năm 2026 .
Căn cứ hướng dẫn của Bộ VH - TT - DL đã có 63 / 63 tỉnh , thành phố trực thuộc TW ban hành các văn bản chỉ đạo triển khai kế hoạch tổ chức Đại hội TDTT các cấp của địa phương mình , đồng thời tạo điều kiện tốt nhất để công tác tổ chức Đại hội TDTT của địa phương đạt kết quả , đảm bảo mục đích , yêu cầu và tiến độ đề ra .
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia cho biết , từ hôm nay ( 12 / 3 ) , không khí lạnh có dấu hiệu suy yếu nhanh và di chuyển lệch Đông .
Vì vậy , trong các ngày từ 13 - 15 / 3 , khu vực phía Đông Bắc Bộ , gồm Hà Nội sẽ duy trì hình thái thời tiết sáng có mưa phùn , sương mù , mưa nhỏ , trưa chiều hửng nắng , nhiệt độ tăng cao .
Dự báo ngày 13 / 3 , nhiệt độ thấp nhất khu vực Đông Bắc Bộ từ 20 - 22 độ , nhiệt độ cao nhất từ 25 - 27 độ .
Ngày 14 - 15 / 3 , nhiệt độ thấp nhất khu vực này từ 21 - 23 độ , cao nhất 27 - 29 độ .
Từ chiều tối và đêm 15 / 3 , do ảnh hưởng của không khí lạnh có cường độ khá mạnh , các khu vực Đông Bắc Bộ trời chuyển mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Từ đêm 15 / 3 , trời chuyển rét .
Miền Bắc tăng nhiệt vào trưa chiều các ngày 13 - 15 / 3 .
Trong khi đó khu vực Tây Bắc Bộ từ 13 - 15 / 3 duy trì hình thái thời tiết ít mưa , sáng sớm có sương mù nhẹ , trưa chiều trời nắng , có nơi nắng nóng với nhiệt độ cao nhất từ 31 - 33 độ , có nơi 33 - 35 độ .
Trong chiều tối các ngày 13 - 14 / 3 , khu vực này có thể đón mưa dông cục bộ .
Từ chiều tối 15 / 3 , khu vực này có thể đón mưa dông rải rác , từ ngày 16 / 3 , trời chuyển rét .
Thủ đô Hà Nội ngày 13 / 3 có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù vào buổi sáng , trưa chiều hửng nắng nhẹ , nhiệt độ trong ngày dao động từ 22 - 26 độ .
Ngày 14 / 3 , Hà Nội tiếp tục nhiều mây , có mưa phùn và sương mù vào sáng , trưa chiều nắng nhẹ , nhiệt độ trong ngày từ 22 - 28 độ .
Ngày 15 / 3 , Hà Nội có thể đón mưa rào rải rác vào chiều tối , nhiệt độ trong ngày từ 22 - 29 độ .
Dự báo từ đêm 15 / 3 , Hà Nội giảm nhiệt dần .
Từ ngày 16 / 3 , trời chuyển rét .
Miền Trung từ 13 - 15 / 3 trời hửng nắng , ít mưa .
Từ ngày 15 - 16 / 3 , khu vực Thanh Hóa đến Hà Tĩnh sẽ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Từ ngày 16 / 3 , trời giảm mưa đồng thời chuyển rét .
Khu vực Quảng Bình đến Khánh Hòa từ ngày 13 - 15 / 3 trời nắng , ít mưa .
Từ khoảng đêm 15 / 3 đến ngày 19 / 3 , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , riêng Quảng Bình đến Huế từ ngày 16 / 3 có thể chuyển rét .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Tây Nguyên và Nam Bộ đang trong chuỗi ngày trời nắng , cục bộ có nắng nóng .
Tuy nhiên vào chiều tối , khu vực này có thể đón các cơn mưa cục bộ .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Ảnh : Các đối tượng Phùng Minh Hiển , Nguyễn Văn Tài , Nguyễn Đình Đức , Lưu Văn Thắng , Nguyễn Duy Hải tại Cơ quan Công an .
Hồi 18 giờ 30 phút ngày 10 / 3 / 2025 , tại Tiểu khu 1 , thị trấn Vân Tùng , huyện Ngân Sơn , tỉnh Bắc Kạn , tổ công tác thuộc Công an thị trấn Vân Tùng , huyện Ngân Sơn phối hợp cùng Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Bắc Kạn phát hiện , bắt quả tang tại công trình sửa chữa , cải tạo nhà ăn Huyện ủy Ngân Sơn có 04 đối tượng đang tụ tập đánh bạc dưới hình thức đánh chắn , gồm : Phùng Minh Hiển , sinh năm 1980 ; Nguyễn Văn Tài , sinh năm 1977 ; Nguyễn Đình Đức , sinh năm 1979 ; Lưu Văn Thắng , sinh năm 1980 cùng trú tại xã Thạch Đà , huyện Mê Linh , thành phố Hà Nội .
Tại hiện trường lực lượng Công an thu giữ : 01 đĩa sứ màu trắng , 01 bộ bài chắn 100 lá ; 04 điện thoại di động và số tiền 13170000 đồng .
Qua đấu tranh làm rõ , trước đó còn có Nguyễn Duy Hải , sinh năm 1984 , trú tại xã Thạch Đà , huyện Mê Linh , thành phố Hà Nội tham gia đánh bạc cùng mọi người .
Ngày 11 / 3 / 2025 , Cơ quan điều tra tiến hành triệu tập Nguyễn Duy Hải đến làm việc .
Tại Cơ quan điều tra , Hải khai nhận hành vi đánh bạc của mình cùng nhóm 4 đối tượng trên .
Ngày 11 / 3 / 2025 , Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Bắc Kạn đã ra quyết định tạm giữ hình sự đối với 5 đối tượng trên để phục vụ công tác điều tra .
Bình Minh ( Công an tỉnh Bắc Kạn ) .
Quyết định được đưa ra trong bối cảnh thời gian vừa qua ông Tú vẫn làm tốt công việc trên cương vị Phó Chủ tịch Liên đoàn bóng đá Việt Nam ( VFF ) , Chủ tịch Công ty cổ phần bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam ( VPF ) – đơn vị tổ chức các giải chuyên nghiệp bóng đá Việt Nam .
Thực tế , trong vai trò Phó Chủ tịch VFF phụ trách chuyên môn , ông Tú có những định hướng quan trọng giúp đội tuyển Việt Nam vô địch ASEAN Cup 2024 .
Bản thân ông còn là Trưởng đoàn đội tuyển Việt Nam tại giải đấu cấp khu vực này .
Phó Chủ tịch VFF Trần Anh Tú vừa có đơn xin từ chức .
Trên cương vị Chủ tịch VPF , ông Tú giúp giải V - League hiện nay được áp dụng công nghệ VAR , giảm thiểu tranh cãi cũng như sai sót liên quan đến vấn đề trọng tài .
Báo cáo của VPF cũng cho biết trong 3 nhiệm kỳ ông Tú ngồi ghế Chủ tịch , V - League tăng doanh thu , qua đó phần hỗ trợ của VPF cho các câu lạc bộ cũng tăng lên .
Ngoài cương vị Phó Chủ tịch VFF và Chủ tịch VPF , ông Trần Anh Tú đang là Chủ tịch Liên đoàn bóng đá TPHCM ( HFF ) , cũng như Trưởng Ban futsal VFF .
Hiện chưa có thông tin liên quan đến vị trí của ông Tú ở HFF và Ban futsal VFF .
Thời gian ông Trần Anh Tú làm Trưởng Ban futsal , đội tuyển Việt Nam hai lần lọt vào vòng chung kết World Cup vào các năm 2016 và 2021 .
" VFF nhận được đơn gửi tới Thường trực Ban chấp hành VFF của Phó Chủ tịch Trần Anh Tú , với nội dung xin nghỉ các chức vụ đang đảm nhiệm tại VFF .
Thường trực Ban chấp hành hiện đã tiếp nhận đơn trên và sẽ báo cáo tới Ban Chấp hành VFF trong phiên họp gần nhất " – thông báo của VFF hôm 12 / 3 nêu rõ .
Hiện chưa rõ vì sao ông Trần Anh Tú xin rút lui các công việc của VFF và VPF .
Ngày 12 / 3 , lãnh đạo UBND phường Cửa Nam ( TP Vinh , Nghệ An ) cho biết , địa phương đã phát đi thông báo tìm người thân cho cháu bé bị bỏ rơi trên địa bàn .
Trước đó , ngày 10 / 3 , bà PTM ( trú khối 6 , phường Cửa Nam ) đến UBND phường báo tin về việc đang chăm sóc 1 bé trai bị bỏ rơi .
, khuya 27 / 1 , khi đi vứt rác , bà nghe tiếng khóc yếu ớt của trẻ nhỏ .
Lại gần kiểm tra , bà phát hiện một trẻ sơ sinh khoảng 1 ngày tuổi , còn nguyên cuống rốn , đặt trong làn nhựa cùng một hộp sữa bột , áo , bình sữa , Lúc này , bé trai tím tái , sức khỏe yếu .
Lo lắng cho tình trạng của bé , bà M .
Sau khi tiếp nhận tin báo , cơ quan chức năng đã xác minh thông tin và thông báo trên các phương tiện truyền thông để tìm thân nhân cho cháu bé .
Theo lãnh đạo địa phương , đến ngày 18 / 3 , nếu không có thông tin về cha , mẹ đẻ , người thân của trẻ , chính quyền sẽ làm thủ tục đăng ký khai sinh và các thủ tục liên quan cho trẻ theo quy định .
Dự chương trình có đại diện lãnh đạo Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy ; Ủy ban MTTQVN tỉnh , Thường trực Tỉnh đoàn , Sở Dân tộc và Tôn giáo , cùng đại diện các cơ quan , đơn vị liên quan .
Tại chương trình , có 92 cán bộ Đoàn , đoàn viên , thanh thiếu nhi tiêu biểu được tuyên dương , trong đó 52 thanh , thiếu nhi tiêu biểu làm theo lời Bác , 11 Đảng viên trẻ xuất sắc , 16 thanh niên tôn giáo tiêu biểu và 13 cán bộ Đoàn đạt giải thưởng Lý Tự Trọng cấp tỉnh năm 2025 .
Đại diện Phật giáo Việt Nam tỉnh có 4 vị là Đại đức Thích Châu Phong , Đại đức Thích Minh Thanh , Đại đức Thích Thành Lễ và Đại đức Thích Thanh Minh được tuyên dương lần này .
Chiều 12 / 3 , lãnh đạo Công an phường Quảng Cư , TP Sầm Sơn ( Thanh Hóa ) xác nhận thông tin trên và cho biết anh NVQ .
( SN 1990 , quê ở tỉnh Hà Nam ) được phát hiện tử vong khi ngủ trong ca bin xe tải qua đêm .
Theo đó , tối 11 / 3 , anh Q .
( làm nghề lái xe tải ) sau khi chở hàng đến TP Sầm Sơn , anh đỗ xe ở khuôn viên một cây xăng trên địa bàn phường Quảng Cư rồi ngủ trên ca bin xe .
Đến 10h ngày 12 / 3 , nhân viên công ty gọi điện nhưng không thấy anh Q .
Sau khi truy tìm vị trí xe tải , họ kiểm tra thì phát hiện anh Q .
Nhận thông tin , lực lượng Công an tỉnh Thanh Hóa đã phong tỏa hiện trường , khám nghiệm tử thi .
Theo nhận định ban đầu của cơ quan chức năng , nguyên nhân tài xế Q .
tử vong trong đêm là do đột quỵ .
Hiện thi thể nạn nhân đã được bàn giao cho gia đình đưa về quê an táng .
Theo thông tin công bố mới đây , quỹ ngoại Pyn Elite Fund đã bán qua sàn hơn 1 , 11 triệu cổ phiếu STB trong phiên giao dịch ngày 26 / 2 , hạ tỷ lệ sở hữu từ gần 113 , 5 triệu cổ phiếu ( tỷ lệ 6 , 02 % ) xuống còn gần 112 , 4 triệu cổ phiếu ( tỷ lệ 5 , 96 % ) .
Tạm tính theo mức giá đóng cửa ngày 26 / 2 là 38550 đồng / CP , ước tính quỹ đến từ Phần Lan có thể thu về khoảng hơn 42 , 8 tỷ đồng sau khi bán số cổ phiếu STB trên .
Theo thống kê , Pyn Elite Fund đã giảm hơn 2 , 3 triệu cổ phiếu so với lần công bố danh sách cổ đông sở hữu trên 1 % vốn Ngân hàng trước đó vào đầu tháng 2 / 2025 ( 115 , 8 triệu cổ phiếu , tỷ lệ 6 , 14 % ) .
Ngoài Pyn Elite Fund , trước đó , quỹ Norges Bank cũng giảm tỷ lệ sở hữu tại Sacombank từ 1 , 27 % xuống 1 , 1 % .
Hiện quỹ này đang sở hữu hơn 20 , 97 triệu cổ phiếu của ngân hàng này ( cập nhật đến ngày 5 / 2 ) .
Bên cạnh đó , quỹ Amersham Industries Limited , thuộc nhóm quỹ Dragon Capital , đã rút khỏi danh sách cổ đông nắm trên 1 % vốn Ngân hàng chỉ sau ba tuần góp mặt .
Trước khi thoái vốn , quỹ này sở hữu hơn 19 , 04 triệu cổ phiếu , chiếm tỷ lệ 1 , 01 % vốn điều lệ của Sacombank ( theo danh sách cập nhật ngày 13 / 1 được Sacombank công bố ) .
Ngoài ra , người liên quan đến cổ đông này cũng sở hữu hơn 20 , 71 triệu cổ phiếu STB , chiếm 1 , 1 % cổ phần .
Sacombank vừa công bố ngày đăng ký cuối cùng để cổ đông tham dự Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) năm tài chính 2024 là ngày 10 / 3 .
ĐHĐCĐ dự kiến được tổ chức vào lúc 7h30 ngày 25 / 4 tại Trung tâm Hội nghị White Palace , địa chỉ 194 Hoàng Văn Thụ , phường 9 , quận Phú Nhuận , TPHCM .
Hiện Sacombank chưa cung cấp thêm thông tin về nội dung hay các tờ trình dự kiến được thông qua trong ĐHĐCĐ năm nay .
Theo báo cáo tài chính được Ngân hàng công bố , lợi nhuận trước thuế quý IV / 2024 đạt 4626 tỷ đồng , tăng 67 , 9 % so với cùng kỳ ; lợi nhuận sau thuế đạt 3598 tỷ đồng , tăng 59 , 3 % .
Xét về cơ cấu , thu nhập lãi thuần của Ngân hàng đã tăng 8 , 3 % so với cùng kỳ , lên 6099 tỷ đồng .
Bên cạnh đó , khoản thu nhập ngoài lãi tăng gần 22 % , động lực tăng trưởng đến từ hoạt động dịch vụ tăng 64 , 6 % .
Lũy kế cả năm 2024 , lợi nhuận trước thuế Sacombank đạt 12720 tỷ đồng , tăng 32 , 6 % so với năm 2023 , đạt mức cao nhất lịch sử hoạt động của ngân hàng này và vượt chỉ tiêu được Đại hội đồng cổ đông giao .
Động lực tăng trưởng lợi nhuận chủ yếu đến từ hoạt động dịch vụ và chứng khoán đầu tư khi tăng trưởng hai con số , lần lượt là 13 , 8 % và 63 , 5 % .
Tổng tài sản của Ngân hàng đạt 748095 tỷ đồng , tăng 10 , 9 % so với đầu năm .
Chỉ số lợi nhuận trên tài sản ròng ( ROA ) và lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu ( ROE ) lần lượt đạt 1 , 46 % và 20 , 23 % .
Bên cạnh đó , dư nợ tín dụng đạt 539315 tỷ đồng , tăng 11 , 7 % so với đầu năm ; số dư huy động từ khách hàng tăng 11 % , đạt 566882 tỷ đồng .
Về chất lượng tài sản , số dư nợ xấu tính hết cuối quý IV / 2024 tăng 18 % , lên mức 12957 tỷ đồng , đưa tỷ lệ nợ xấu từ 2 , 28 % hồi đầu năm lên 2 , 4 % .
Thành phần Hội đồng tiêu hủy vật chứng , tài sản thi hành án gồm : Đồng chí Trung tá Nguyễn Minh Trường - Chấp hành viên , Chủ tịch Hội đồng ; Thiếu tá CN Mai Phi Sơn - Chấp hành viên , thành viên ; Thượng úy Nguyễn Việt Tiến - Chấp hành viên , thành viên ; Đại úy Nguyễn Bá Thành Trung , trợ lý Phòng Tài chính Quân khu 7 , Thành viên ; Thiếu tá Nguyễn Hữu Chí - Kiểm sát viên VKSQS Quân khu 7 thực hiện kiểm sát việc tuân theo pháp luật của cơ quan Thi hành án cùng cấp .
Toàn cảnh buổi kiểm sát tiêu hủy vật chứng .
Sau khi tiến hành kiểm tra , đối chiếu các loại vật chứng , tài sản được đưa ra tiêu hủy trong 2 vụ án theo quyết định của 2 Bản án , gồm có : 1 thẻ tín dụng , 19 giấy chứng minh nhân dân , 3 con dấu giả , 1 viên gạch ống bị bể làm đôi .
Hình ảnh tại buổi kiểm sát tiêu hủy vật chứng .
Hội đồng tiêu hủy đã tiến hành tiêu hủy các vật chứng theo quy định .
Các vật chứng được tiến hành tiêu hủy trên là phương tiện sử dụng vào mục đích phạm tội trong 2 vụ án Hồ Xuân Thịnh " Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng " và vụ Phạm Văn Công " Cố ý làm hư hỏng tài sản " .
Qua kiểm sát , nhận thấy , việc tiêu hủy vật chứng trong các vụ án bảo đảm đúng thành phần Hội đồng tiêu hủy , trình tự tiêu hủy và hình thức tiêu hủy theo quy định tại Điều 125 Luật Thi hành án dân sự 2008 , sửa đổi , bổ sung năm 2014 , năm 2022 và Điều 33 Nghị định 62 / 2015 / NĐ - CP ngày 18 / 7 / 2017 về quy định chi tiết và hướng dẫn một số điều của Luật Thi hành án dân sự .
Ngày 12 - 3 , TAND tỉnh Quảng Nam mở phiên sơ thẩm xét xử bị cáo Nguyễn Văn Đông Khánh ( 2000 , trú Q .
Thanh Khê , TP Đà Nẵng ) tội : " Giết người " ; Võ Nguyễn Quang Vũ ( 1986 , trú TP Tam Kỳ , Quảng Nam ) 2 tội : " Tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy " và " Che giấu tội phạm " ; Võ Thanh Hận ( 1990 , trú TP Tam Kỳ ) tội : " Tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy " .
Các bị cáo Khánh , Vũ và Hận ( từ trái sang ) .
Theo cáo trạng , chiều 22 - 7 - 2024 , Hận đến nhà Vũ ở phường An Xuân ( TP Tam Kỳ ) , lúc này Khánh cũng đang ở đây chơi .
Sau đó , Vũ hỏi Hận : " Có tiền không làm xí " thì Hận hiểu là Vũ rủ chung tiền để mua ma túy sử dụng nên thống nhất mỗi người góp 100000 đồng mua " hàng " .
Khi nhận được ma túy , Vũ lấy ra bộ dụng cụ sử dụng ma túy đá để cả ba cùng " chơi " .
Khoảng 20 giờ 45 phút cùng ngày , do sử dụng ma túy chưa đủ " phê " nên Khánh lấy ma túy đá mua từ trước mang ra đường luồng nhà Vũ sử dụng một mình .
Sau khi " chơi " ma túy , Khánh bị ảo giác nghe tiếng của một người đàn ông nói bên tai " Ra đây , ra đây " nên lấy 1 con dao Thái Lan dài khoảng 20cm bỏ vào túi quần đi ra trước nhà .
Sau đó , Khánh đi bộ theo đường bê - tông khoảng 40m thì thấy anh HBH .
( 1980 , trú TP Tam Kỳ ) đang dừng xe máy .
Thấy vậy , Khánh đi đến rút con dao đâm nhiều nhát trúng vào cổ , ngực , vai anh H .
nằm bất động , Khánh bỏ dao vào túi quần chạy về nhà Vũ , rồi điều khiển xe máy về phòng trọ của bạn ở quận Hải Châu lẫn trốn .
Sau khi Khánh rời đi , Vũ biết Khánh đâm chết anh H .
Lo sợ Khánh sẽ bị Công an phát hiện nên Vũ lau vết máu của Khánh làm rơi vãi trong nhà , giấu chiếc điện thoại của Khánh và bộ dụng cụ sử dụng ma túy đá vào trong hộc tủ .
Bằng các biện pháp nghiệp vụ điều tra , Công an tỉnh Quảng Nam nhánh chóng xác định thủ phạm gây án chính là Khánh .
Hôm sau , Công an tỉnh Quảng Nam tiếp cận bắt giữ , di lý Khánh về Quảng Nam để điều tra , làm rõ hành vi phạm tội .
Qua xem xét hồ sơ vụ án , Hội đồng xét xử quyết định tuyên bị cáo Khánh tù chung thân tội : " Giết người " , bị cáo Vũ 9 năm tù về 2 tội : " Tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy " và " Che giấu tội phạm " ; bị cáo Hận 7 năm tù tội : Tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy " .
Ngày 12 / 3 , TAND tỉnh Vĩnh Long , mở phiên tòa hình sự xét xử sơ thẩm và tuyên phạt bị cáo Nguyễn Khắc Huy ( SN 2000 , ngụ phường Tân Ngãi , thành phố Vĩnh Long ) 9 năm tù giam về tội giết người .
Theo cáo trạng , tối 14 / 1 / 2024 , Nguyễn Nhựt Long ( ngụ xã Phú Quới , huyện Long Hồ ) ngồi uống bia tại quán nhậu trên địa bàn xã Hòa Phú .
Long có quen biết với người ngồi chung bàn với Huy đang nhậu tại quán nên cầm ly sang mời .
Bị cáo Nguyễn Khắc Huy tại tòa .
Huy không uống hết ly nên Long cho rằng coi thường mình và có lời lẽ thách thức , dẫn đến cự cãi .
Huy ra về rồi rủ một người khác quay lại quán nhậu và xảy ra đánh nhau với Long .
Huy đã dùng dao đâm vào người Long , gây tổn thương vùng tim và vùng bụng .
Gây án xong , Huy bỏ trốn khoảng 4 ngày rồi mới ra đầu thú .
Long được người dân đưa đến bệnh viện cấp cứu , kết quả thương tích là 45 % .
HĐXX nhận định hành vi của bị cáo là nguy hiểm cho xã hội , trực tiếp xâm phạm đến sức khỏe , tính mạng của người khác nên tuyên mức án trên .
Hội Chữ thập đỏ tỉnh trao quà cùng các vật phẩm cứu trợ cho các gia đình bị ảnh hưởng bão lũ tại huyện Hạ Hòa .
Theo đó , Hội sẽ tổ chức cấp phát tiền mặt không điều kiện cho 578 hộ tại các xã : Đồng Thịnh , Phúc Khánh huyện Yên Lập và xã Tứ Hiệp , huyện Hạ Hòa .
Số tiền cấp phát được tính theo 3 mức , trong đó : 66 hộ mức 1000000đ / hộ ; 166 hộ mức 2000000đ / hộ ; 390 hộ mức 3000000đ / hộ .
Đồng thời , Hội Chữ thấp đỏ tỉnh cũng tổ chức Truyền thông về vệ sinh nước sạch và phòng ngừa dịch bệnh tại các điểm cấp phát tiền mặt và Trường Dân tộc nội trú THCS và THPT Yên Lập , Trường THPT Hạ Hòa .
Thời gian tổ chức dự kiến từ ngày 17 đến 19 / 3 tại UBND các xã triển khai dự án .
Các hộ dân được hưởng lợi từ dự án cần có mặt đúng giờ , mang theo Giấy mời và CCCD ( bản gốc ) khi đi nhận hỗ trợ .
Sau khi nhận hỗ trợ cần kiểm đếm , ký nhận hỗ trợ theo hướng dẫn của nhân viên Bưu điện .
Mẫu thực phẩm chức năng qua xét nghiệm Viện kiểm nghiệm An toàn vệ sinh thực phẩm Quốc gia có chứa chất sibutramine .
Ngày 12 / 3 , các bác sĩ Trung tâm Chống độc , Bệnh viện Bạch Mai , thông tin đã tiếp nhận bệnh nhân 27 tuổi , ở Thanh Hóa , nhập viện trong tình trạng mẩn ngứa , sưng phù , giảm thị lực , suy thận và thay đổi về nhận thức , tinh thần .
TSBS Nguyễn Trung Nguyên , Giám đốc Trung tâm Chống độc , cho biết quá trình chẩn đoán , cùng với các kiểm tra , xét nghiệm và chụp chiếu cho thấy bệnh nhân bị tổn thương não nặng ở cả hai bên , tổn thương mắt .
Bệnh nhân còn tắc động mạch võng mạc dẫn đến mất khả năng nhìn .
Không chỉ vậy , cô gái này còn bị tổn thương thận , thậm chí thận đã ngừng hoạt động .
Bệnh nhân phải điều trị lọc máu thường xuyên cùng nhiều vấn đề khác trong cơ thể .
Gia đình bệnh nhân cho hay gần đây cô đã sử dụng một loại thực phẩm chức năng để giảm cân .
Mẫu này sau đó được gửi xét nghiệm tại Viện kiểm nghiệm An toàn vệ sinh thực phẩm Quốc gia .
Kết quả cho thấy sản phẩm chứa chất sibutramine - một thành phần có tác dụng phụ nghiêm trọng , góp phần trầm trọng thêm tổn thương cơ thể hoặc làm nặng thêm các bệnh lý nền hiện có của bệnh nhân .
Tình trạng bệnh nhân 27 tuổi chưa cải thiện và có khả năng tiếp tục xấu đi .
Bác sĩ Nguyễn Huy Tiến , người trực tiếp điều trị , cho hay sau 23 ngày điều trị , tình trạng bệnh nhân vẫn rối loạn ý thức với điểm Glasgow chỉ đạt 3 , đồng thời các kiểm tra lâm sàng cho thấy có tổn thương thần kinh và suy thận kèm theo .
" So với ngày nhập viện , tình trạng bệnh nhân chưa cải thiện và có khả năng tiếp tục xấu đi .
Hiện cô gái này được điều trị hỗ trợ chủ yếu , tập trung vào giảm nhẹ các triệu chứng " , bác sĩ Tiến nói .
Theo TSBS Nguyễn Trung Nguyên , trước đây , trung tâm đã tiếp nhận nhiều ca ngộ độc thực phẩm chức năng chứa chất sibutramine với chẩn đoán rõ ràng .
Tuy nhiên , trường hợp của cô gái 27 tuổi lại đặc biệt phức tạp do sự kết hợp giữa ngộ độc và các bệnh lý nền .
Ông nhấn mạnh : " Chất sibutramine không chỉ gây tổn thương não trực tiếp mà còn dẫn đến các tổn thương nghiêm trọng như tắc động mạch võng mạc , suy thận và nhiều biến chứng khác trên các cơ quan " .
Đây là chất từng được sử dụng để hỗ trợ giảm cân do khả năng tạo cảm giác chán ăn , nhưng sau hơn 10 năm nghiên cứu , các báo cáo cho thấy sibutramine gây nguy cơ cao về bệnh tim mạch như nhồi máu cơ tim , đau thắt ngực và đột quỵ não .
Ở châu Âu và châu Mỹ , chất này đã bị cấm sử dụng trong thực phẩm và thuốc .
Tại Việt Nam , Bộ Y tế cũng đã có thông báo cấm sử dụng sibutramine trong thực phẩm chức năng và thuốc .
Các chuyên gia cũng cảnh báo người dân cần thận trọng khi lựa chọn sử dụng thực phẩm chức năng .
Không nên sử dụng sản phẩm trôi nổi trên thị trường mà chưa được kiểm định chất lượng .
Trong trường hợp có nhu cầu sử dụng , hãy luôn hỏi ý kiến của các chuyên gia y tế để được tư vấn kịp thời .
Trên sàn giao dịch HOSE , nhà đầu tư nước ngoài mua vào 61 , 5 triệu đơn vị , tổng giá trị đạt 1762 tỷ đồng , giảm 3 , 77 % về khối lượng và 10 , 33 % giá trị so với phiên hôm qua ( ngày 11 / 3 ) .
Ở chiều ngược lại , khối này bán ra 76 , 88 triệu đơn vị , giá trị đạt 2595 , 63 tỷ đồng , tăng 9 , 53 % về khối lượng và 19 % về giá trị so với phiên trước .
Theo đó , nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng 15 , 39 triệu đơn vị , tổng giá trị bán ròng tương ứng đạt 833 , 63 tỷ đồng , tăng 144 , 7 % về lượng và gần 288 % về giá trị so với phiên trước .
Hôm nay , khối ngoại vẫn mua ròng mạnh nhất cổ phiếu VHM với giá trị đạt 147 , 5 tỷ đồng , tương đương khối lượng mua ròng đạt 3 , 16 triệu đơn vị .
Ngoài ra , thành viên khác nhà Vingroup là VIC cũng thuộc top được mua ròng mạnh , đạt 95 , 54 tỷ đồng , tương đương khối lượng mua ròng đạt 1 , 99 triệu đơn vị .
Còn về khối lượng , cổ phiếu EIB dẫn đầu danh mục được mua ròng mạnh với 5 , 35 triệu đơn vị , giá trị mua ròng tương ứng đạt 112 , 73 tỷ đồng .
Mặt khác , khối này bán ròng mạnh nhất cổ phiếu FPT với giá trị đạt 266 , 83 tỷ đồng , tương đương khối lượng bán ròng đạt 1 , 95 triệu đơn vị .
Tiếp theo là GMD bị bán ròng 119 , 5 tỷ đồng và VCB bị bán ròng 84 , 36 tỷ đồng .
Trên sàn giao dịch HNX , khối ngoại mua vào 1 , 89 triệu đơn vị , giá trị đạt 43 , 28 tỷ đồng , giảm 68 , 86 % về lượng và 61 % về giá trị so với phiên trước .
Ở chiều ngược lại , khối này bán ra 2 , 59 triệu đơn vị , giá trị bán ra đạt 91 , 47 tỷ đồng , tăng 10 % về lượng và 23 , 96 % về giá trị so với phiên trước .
Do đó , nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng 704220 đơn vị , giá trị bán ròng tương ứng đạt 48 , 19 tỷ đồng ; trong khi phiên trước đó mua ròng 3 , 71 triệu đơn vị , giá trị mua ròng đạt 37 , 43 tỷ đồng .
Hôm nay , khối ngoại mua ròng mạnh nhất cổ phiếu SHS với khối lượng 841300 đơn vị , giá trị bán ròng đạt 12 , 4 tỷ đồng ; trong khi cổ phiếu IDC bị bán ròng mạnh nhất với khối lượng 495500 đơn vị , giá trị bán ròng tương ứng đạt 27 , 81 tỷ đồng và PVS bị bán ròng 472900 đơn vị , giá trị đạt 15 , 83 tỷ đồng .
Trên thị trường UPCoM , khối ngoại mua vào 343120 đơn vị , giá trị mua vào đạt 16 , 7 tỷ đồng , tăng 171 , 35 % về lượng và 146 , 2 % về giá trị so với phiên trước .
Ngược lại , khối này bán ra 1 , 33 triệu đơn vị , giá trị bán ra đạt 57 , 23 tỷ đồng , tăng 97 , 6 % về lượng và 79 % về giá trị so với phiên trước đó .
Do đó , khối ngoại đã bán ròng 982780 đơn vị , giá trị bán ròng tương ứng đạt 40 , 51 tỷ đồng , tăng 80 , 5 % về lượng và 60 , 88 % về giá trị so với phiên trước đó .
Cụ thể , khối ngoại mua ròng nhỏ giọt với ABI dẫn đầu chỉ đạt 2 , 17 tỷ đồng , tương đương khối lượng mua ròng đạt 75400 đơn vị ; trong khi bán ròng mạnh nhất cổ phiếu ACV với giá trị đạt xấp xỉ 19 tỷ đồng ( 185100 đơn vị ) và DDV bị bán ròng 13 , 7 tỷ đồng ( 0 , 7 triệu đơn vị ) .
Tính chung trên toàn thị trường trong phiên 12 / 3 , nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng hơn 17 triệu đơn vị , tổng giá trị bán ròng đạt 922 , 33 tỷ đồng , gấp gần 5 , 5 lần về lượng và gấp hơn 4 , 5 lần về giá trị so với phiên giao dịch hôm qua ngày 11 / 3 ( bán ròng 202 , 67 tỷ đồng ) .
Ngày 12 / 3 , TAND tỉnh Đắk Lắk xét xử sơ thẩm vụ án hình sự đối với bị cáo Lê Văn Hòa ( 30 tuổi , trú Ea Tu , TP Buôn Ma Thuột ) về tội danh lừa đảo , chiếm đoạt tài sản và sử dụng tài liệu giả của cơ quan , tổ chức .
Theo cáo trạng , trong thời gian từ tháng 12 / 2020 đến tháng 2 / 2023 , do kinh doanh thua lỗ nên Hòa đã nảy sinh ý định lừa đảo chiếm đoạt tải sản .
Để thực hiện ý đồ lừa đảo , Hòa khoe bản thân có nhiều mối quan hệ , có khả năng xin chuyển mục đích sử dụng đất , làm sổ đỏ .
Tin tưởng điều này , nhiều người dân đã đưa tiền cho Hòa đi làm sổ đỏ .
Tuy nhiên , sau khi nhận tiền , Hòa sử dụng hết vào mục đích cá nhân .
Đồng thời , để tránh sự nghi ngờ và tiếp tục nhận tiền từ bị hại , Hòa làm giả một số sổ đỏ , sau đó đưa cho bị hại để tạo niềm tin .
Với thủ đoạn như trên , từ tháng 12 / 2020 đến tháng 2 / 2023 , Hòa đã lừa đảo , chiếm đoạt 10 , 7 tỉ đồng của 8 bị hại ở tỉnh Đắk Lắk .
Bị cáo Hòa lãnh án 21 năm tù .
Tại phiên tòa , Hòa đã cúi đầu thừa nhận hành vi phạm tội của mình .
Căn cứ vào các tình tiết , diễn biến của vụ án , Hội đồng xét xử tuyên phạt Lê Văn Hòa 17 năm tù giam về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản và 4 năm tù giam về tội sử dụng tài liệu giả của cơ quan , tổ chức .
Tổng hợp hình phạt Hòa phải chấp hành là 21 năm tù giam .
Tiền Phong Marathon 2025 diễn ra từ 28 đến 30 / 3 tại TP Đông Hà , tỉnh Quảng Trị , quy tụ tất các các VĐV xuất sắc nhất của điền kinh Việt Nam như : Nguyễn Thị Oanh , Nguyễn Văn Lai , Hoàng Nguyên Thanh , Hoàng Thị Ngọc Hoa … cùng hơn 7000 VĐV không chuyên trên cả nước .
Các VĐV tranh tài hệ chuyên nghiệp và phong trào , tại 4 cự ly : 5km ; 10km ; 21 , 1km ; 42 , 195km .
Giải có tổng giá trị tiền thưởng lên đến 700 triệu đồng .
Ông Phùng Công Sưởng - Tổng biên tập Báo Tiền Phong , đồng Trưởng BTC giải nhấn mạnh : " Giải vượt lên khuôn khổ một giải thể thao thuần túy , không ngừng lớn mạnh mỗi năm để trở thành sự kiện chính trị , văn hóa , thể dục , du lịch , thúc đẩy sự phát triển tại các địa phương nơi giải chạy .
Với chủ đề " Khúc khải hoàn " , Tiền Phong Marathon sẽ diễn ra nhiều hoạt động ý nghĩa nhằm tri ân các Anh hùng , liệt sĩ , Bà mẹ Việt Nam anh hùng , các gia đình chính sách " .
VN - Index giao dịch trên tham chiếu ở phần lớn thời gian , nhưng đầu phiên chiều thị trường diễn biến giằng co mạnh .
Phiên hôm nay , nhà đầu tư đều chốt lời ở hầu hết các nhóm ngành .
Điển hình như nhóm cổ phiếu phân bón , hóa chất , các mã như DPM , GVR , CSV , DCM , BFC đều giảm điểm .
Cổ phiếu thép cũng không ngoại lệ khi HPG giảm 1 , 2 % , NKG giảm 0 , 3 % , HSG giảm 0 , 8 % , MSR giảm 3 , 6 % .
Áp lực chốt lời diễn ra mạnh nhất ở nhóm cổ phiếu ngân hàng khi có tới 20 mã giảm , với những gương mặt như MBB , VPB , SHB , VIB , STB , TCB , ABB Sắc xanh chỉ le lói ở 6 mã trong toàn ngành .
Trong đó , VCB tăng tới 3 , 1 % , trở thành trụ đỡ của thị trường hôm nay .
Riêng VCB đã đóng góp tới 2 , 7 điểm của chỉ số .
Sự bứt phá của Vietcombank diễn ra ngay trước ngày giao dịch không hưởng quyền , khi ngân hàng này chốt danh sách cổ đông vào ngày 13 / 3 để phát hành cổ phiếu trả cổ tức .
Nhóm cổ phiếu lớn tác động đến VN - Index hôm nay .
Theo kế hoạch , Vietcombank sẽ phát hành hơn 2 , 76 tỷ cổ phiếu , tỷ lệ 49 , 5 % ( tương ứng 1000 cổ phiếu sẽ nhận thêm 495 cổ phiếu mới ) .
Nguồn phát hành lấy từ lợi nhuận sau thuế , sau trích lập quỹ từ năm 2018 và lợi nhuận còn lại năm 2021 .
Đây là đợt chia cổ tức bằng cổ phiếu lớn nhất trong lịch sử Vietcombank , vượt mức 35 % vào năm 2016 .
Trở lại với diễn biến thị trường , giao dịch tích cực nhất trong phiên hôm nay phải kể đến nhóm cổ phiếu chứng khoán khi các mã như VIX tăng 4 , 2 % , VND tăng 5 , 2 % , SHS tăng 2 , 7 % , BVS tăng 3 , 8 % .
Trong khi đó , nhóm cổ phiếu bất động sản dù có nhích nhẹ nhưng có sự phân hóa rõ khi số lượng mã giảm và tăng điểm đồng đều nhau .
Các mã nhà Vingroup như VHM , VIC , VRE , đều tăng điểm tích cực giúp chỉ số VN - Index duy trì sắc xanh .
Ở chiều ngược lại , BID , GVR , FPT và HPG là những mã có tác động tiêu cực nhất và lấy đi hơn 2 , 5 điểm từ chỉ số chung .
Kết thúc phiên giao dịch , VN - Index tăng 1 , 87 điểm lên 1334 , 4 điểm ; HNX - Index tăng 1 , 29 điểm , lên 241 , 8 điểm ; Upcom giảm 0 , 08 điểm , còn 99 , 32 điểm .
Độ rộng của thị trường nghiêng về bên bán với 272 mã giảm và 189 mã tăng trên HoSe .
Thanh khoản trên HoSe cũng đạt gần 22 tỷ đồng , với 942 triệu cổ phiếu được trao tay , tăng nhẹ so với phiên hôm qua .
Sắc đỏ có phần lấn lướt trong rổ VN30 với 10 mã tăng , 19 mã giảm và 1 mã tham chiếu .
Trái ngược với " sức mạnh " của dòng tiền nội , nhà đầu tư ngoại vẫn miệt mài bán ra .
Phiên hôm nay , khối ngoại tiếp tục bán ròng mạnh với hơn 830 tỷ đồng , trong đó tập trung các mã VIX , TPB , FPT , VPB , SSI .
Phó Cục trưởng Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước Nguyễn Thanh Bình vừa ký ban hành Công văn số 44 / TTTN - NV ngày 12 / 3 / 2025 gửi Chi Cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương về việc tăng cường kiểm tra mặt hàng đồ chơi có hình ảnh , nội dung liên quan đến chủ quyền lãnh thổ Việt Nam .
Sản phẩm đồ chơi trẻ em Baby Three có in hình giống " đường lưỡi bò " được kinh doanh theo hình thức truyền thống và trên sàn thương mại điện tử Shopee , Tiktokshop , mạng xã hội Facebook .
Ảnh : Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước .
Trong công văn gửi Chi Cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước nêu rõ , thời gian qua , phương tiện thông tin đại chúng phản ánh trên thị trường đang có một số sản phẩm đồ chơi trẻ em ( điển hình như Baby Three ) có in hình giống " đường lưỡi bò " được kinh doanh theo hình thức truyền thống và trên sàn thương mại điện tử Shopee , Tiktokshop , mạng xã hội Facebook .
Trước tình hình trên , Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước đề nghị Chi cục Quản lý thị trường các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương tăng cường công tác phối hợp với các sàn thương mại điện tử và nắm bắt tình hình trên địa bàn , chủ động triển khai các biện pháp nghiệp vụ tổ chức kiểm tra , xử lý nghiêm các hành vi vi phạm ( nếu có ) đối với các tổ chức , cá nhân theo quy định của pháp luật .
Theo Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước .
Một cơ sở khai thác khí đốt ở gần thành phố Novy Urengoi , Nga .
Trong tháng 2 / 2025 , ngân sách của Nga đã nhận được 771 , 3 tỷ ruble ( 8 , 6 tỷ USD ) từ dầu khí , giảm so với 945 , 6 tỷ ruble ( 10 , 6 tỷ USD ) trong tháng 2 / 2024 , nguyên nhân là do giá dầu thấp .
Doanh thu từ dầu mỏ của Nga dự kiến sẽ thay đổi trong tương lai do các lệnh trừng phạt đối với hoạt động buôn bán dầu của Nga hồi tháng 1 / 2025 , điều có thể làm trì hoãn một số lô hàng và thanh toán cho đến khi chuỗi cung ứng được điều chỉnh .
Nguồn tiền thu được từ việc bán dầu và khí đốt đóng góp lớn vào ngân sách của Nga .
Nga dự kiến sẽ tìm cách giảm sự phụ thuộc vào dầu mỏ để giảm thiểu tác động của giá dầu và khí đốt dễ biến động đối với nguồn thu ngân sách .
Trong những tuần gần đây , Nga đã phải chật vật để bán dầu thô .
Theo dữ liệu do Bloomberg tổng hợp , mặc dù việc vận chuyển dầu từ Nga vẫn diễn ra , song các lệnh trừng phạt của Mỹ đang gây khó khăn cho việc giao hàng .
Khách mua lo ngại rủi ro khi giao dịch với các thực thể bị trừng phạt , dẫn đến việc các tàu chở dầu gặp khó khăn trong việc tìm nơi dỡ hàng .
Các biện pháp trừng phạt gần đây nhất của chính quyền cựu Tổng thống Mỹ Joe Biden nhằm vào hoạt động buôn bán dầu của Nga là mạnh mẽ nhất từ trước đến nay .
Các lệnh trừng phạt này đã đưa hàng chục tàu vào danh sách đen , những tàu mà Nga sử dụng để vận chuyển dầu thô hỗn hợp ESPO từ cảng Kozmino ở vùng Viễn Đông của Nga đến các nhà máy lọc dầu độc lập ở Trung Quốc .
Hiện tại , nhiều tàu , bao gồm tàu chở dầu chuyên dụng và tàu con thoi , tham gia vào việc vận chuyển dầu của Nga từ các mỏ và cụm sản xuất ở khu vực Bắc Cực và Viễn Đông Thái Bình Dương đến châu Á , đều đã bị trừng phạt .
Theo dữ liệu của Bloomberg , trong số 19 tàu được bốc hàng từ Đảo Sakhalin ở Nga kể từ khi lệnh trừng phạt của Mỹ có hiệu lực , chỉ có 5 tàu đã giao hàng đến cảng đích cuối cùng .
Các đại biểu HĐND tỉnh An Giang biểu quyết thông qua một số nghị quyết - Ảnh : VGP / LS .
Tại kỳ họp , các đại biểu đã thống nhất miễn nhiệm chức danh Trưởng Ban Dân tộc của HĐND tỉnh khóa X ( nhiệm kỳ 2021 - 2026 ) đối với ông Nguyễn Tiếc Hùng ( do đã sáp nhập các ban của HĐND tỉnh ) .
Miễn nhiệm chức danh Ủy viên UBND tỉnh ( nhiệm kỳ 2021 - 2026 ) đối với 6 trường hợp , gồm : Ông Tầng Phú An , nguyên Giám đốc Sở KH & CN ; ông Lê Nguyên Châu , nguyên Giám đốc Sở Nội vụ ; ông Nguyễn Quốc Cường , nguyên Giám đốc Sở Xây dựng ; ông Thái Minh Hiển , nguyên Giám đốc Sở TN & MT ; ông Nguyễn Sĩ Lâm , nguyên Giám đốc Sở NN & PTNT ; ông Trần Hòa Hợp , nguyên Chánh Văn phòng UBND tỉnh do thay đổi vị trí công tác và nghỉ hưu .
Đồng thời , bầu bổ sung chức danh Ủy viên UBND tỉnh An Giang ( nhiệm kỳ 2021 - 2026 ) đối với các ông Lê Kỳ Quang , Chánh Văn phòng UBND tỉnh ; ông Nguyễn Phú Tân , Giám đốc Sở Xây dựng ; ông Nguyễn Như Anh , Giám đốc Sở Nội vụ .
Cũng tại kỳ họp , các đại biểu đã xem xét , thông qua các nghị quyết về gia hạn thời gian bố trí vốn thực hiện dự án đến hết năm 2025 đối với các dự án sử dụng vốn ngân sách Trung ương và vốn ngân sách địa phương ; điều chỉnh , bổ sung phân bổ chi tiết kế hoạch đầu tư công năm 2025 nguồn vốn ngân sách địa phương .
Phát biểu bế mạc kỳ họp , Chủ tịch HĐND tỉnh An Giang Lê Văn Nưng nhấn mạnh , các nghị quyết được thông qua tại kỳ họp là cơ sở pháp lý để UBND tỉnh chỉ đạo , điều hành thực hiện các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội , thể hiện sự đồng hành kịp thời của HĐND tỉnh với UBND tỉnh trong việc thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh được giao trong năm 2025 và những năm tiếp theo .
Qua đó đề nghị , UBND tỉnh khẩn trương thể chế hóa nghị quyết thành các quy định , kế hoạch cụ thể để triển khai thực hiện .
Chủ tịch HĐND tỉnh An Giang Lê Văn Nưng yêu cầu các sở , ngành căn cứ vào chức năng , nhiệm vụ cần làm tốt công tác hướng dẫn và phối hợp chặt chẽ với UBND các huyện , thị xã , thành phố , đơn vị có liên quan triển khai thực hiện ngay các nghị quyết đã được HĐND tỉnh thông qua để các công trình , dự án , nhất là công trình , dự án trọng điểm của tỉnh sớm triển khai và hoàn thành đúng tiến độ ; đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn đầu tư công , vốn thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia .
Đồng thời , tăng cường công tác thanh tra , kiểm tra , giám sát để kịp thời phát hiện , khắc phục những hạn chế , khó khăn trong quá trình thực hiện , bảo đảm sớm đưa nghị quyết đi vào cuộc sống và đạt hiệu quả cao nhất .
Truyền thông xứ chùa Vàng đang rầm rộ đưa tin Liên đoàn bóng đá Thái Lan ( FAT ) đang bị nợ tổng số tiền lên tới 647 triệu baht ( khoảng hơn 515 tỷ đồng ) .
Số tiền nợ nần trên do đích thân Chủ tịch FAT đương nhiệm Madam Pang ( nữ tỉ phú Nualphan Lamsam ) vừa khóc vừa chia sẻ với truyền thông Thái Lan .
Chủ tịch Liên đoàn bóng đá Thái Lan Madam Pang bật khóc .
Bà chỉ ra những khoản nợ do nhiệm kỳ trước để lại hơn 132 triệu baht ( khoảng 99 , 6 tỉ đồng ) , thua kiện Công ty truyền thông Siam Sport phải bồi thường 360 triệu baht ( khoảng gần 300 tỉ đồng ) , vay FIFA 5 triệu USD ( khoảng 155 triệu baht , hơn 117 tỉ đồng ) .
Những tiết lộ của Madam Pang còn cho thấy , đã có những nghi ngờ về việc rửa tiền ở FAT trong nhiệm kỳ trước .
Bán bản quyền phát sóng trực tiếp giải Thai League tất cả các hạng đấu ra nước ngoài … .
Bà cũng tố cáo người tiền nhiệm Somyot Pumpanmuang nhận lương mỗi tháng 1 triệu baht sai nguyên tắc từ công ty điều hành giải Thai League .
Ông Somyot Pumpanmuang tuyên bố đã trả lại toàn bộ số tiền lương này là 32 triệu baht cho FAT , song theo bà Pang , bộ phận kế toán và tài chính của Liên đoàn vẫn chưa nhận được .
Tỷ phú Madam Pang tuyên bố sẽ đưa vụ bê bối tài chính dưới thời cựu Chủ tịch FAT Somyot Pumpanmuang trình lên Quốc hội Thái Lan , theo tờ Siam Sport .
Bà cũng nhấn mạnh việc gửi đơn kiện ông Pumpanmuang cùng Hội đồng quản trị nhiệm kỳ trước lên một Ủy ban đặc biệt , với hy vọng tình hình sẽ được giải quyết một cách khẩn cấp để giúp bóng đá Thái Lan thoát khỏi cuộc khủng hoảng nợ nần chồng chất hiện nay .
Hiện trường một vụ nổ nhằm vào đoàn tàu ở thị trấn Much , cách thủ phủ Quetta , tỉnh Balochistan ( Pakistan ) khoảng 55km .
Các nguồn tin Pakistan ngày 12 / 3 cho biết nỗ lực giải cứu các con tin bị bắt cóc tên một đoàn tàu ở Tây Nam nước này đang gặp rất nhiều khó khăn do những kẻ tấn công mang theo bom và ngồi ngay cạnh các con tin .
Trước đó một ngày , những phần tử khủng bố đã cho nổ một đoạn đường ray và tấn công đoàn tàu Jaffar Express đang trên hành trình đi từ thủ phủ Quetta của bang Balochistan đến Peshawar ở tỉnh Khyber Pakhtunkhwa .
Hiện vẫn chưa rõ có bao nhiêu phần tử khủng bố tham gia cuộc tấn công này nhưng theo một số nguồn tin an ninh , lực lượng chức năng đã tiêu diệt 27 kẻ tấn công và giải cứu 155 hành khách .
Có một số hành khách thiệt mạng hoặc bị thương , trong khi một số khác bị nhóm tấn công bắt giữ làm con tin .
Hiện chiến dịch giải cứu vẫn đang được tiến hành nhưng gặp nhiều khó khăn do bị nhóm tấn công chống đối và đe dọa tính mạng các con tin .
Sau vụ việc , công ty đường sắt Pakistan đã đình chỉ mọi chuyến tàu đi từ các tỉnh Punjab và Sindh đến Balochistan cho đến khi cơ quan an ninh xác nhận khu vực an toàn trở lại .
Thủ hiến tỉnh Balochistan , ông Mir Zahoor Buledi , cho biết chính quyền đang nỗ lực cải thiện tình hình an ninh trong khu vực .
Trong một thông báo , Quân đội Giải phóng Baloch ( BLA ) - một nhóm vũ trang sắc tộc thiểu số - đã thừa nhận tiến hành vụ tấn công , đồng thời đe dọa hành quyết các con tin nếu trong vòng 48 giờ , cơ quan chức năng không trả tự do cho các tù nhân chính trị Baloch , các nhà hoạt động và một số người khác đã bị bắt trước đó .
Lực lượng này cho biết đang giữ 214 con tin trên tàu .
Trong khi đó , theo nguồn tin an ninh , tổng cộng có 425 hành khách trên đoàn tàu khi xảy ra vụ tấn công .
BLA là nhóm vũ trang sắc tộc thiểu số lớn nhất ở Balochistan và chuyên có các hoạt động chống lại các cơ quan chính quyền ở địa phương giảu khoáng sản và giáp giới với Afghanistan và Iran này .
Trên những vùng đồng cỏ châu Phi rộng lớn , các đàn linh dương luôn phải đối mặt với những thử thách sinh tồn khắc nghiệt .
Trong số những kẻ săn mồi đáng sợ , cá sấu là một trong những mối đe dọa nguy hiểm nhất , rình rập dưới làn nước lặng lẽ của sông hồ .
Mỗi khi mùa khô đến , khi đàn linh dương buộc phải băng qua sông để tìm kiếm nguồn nước và đồng cỏ xanh , cuộc chiến sinh tồn giữa chúng và cá sấu trở nên khốc liệt hơn bao giờ hết .
Cuộc đối đầu giữa linh dương và cá sấu là một trong những cảnh tượng khốc liệt nhất của thiên nhiên hoang dã .
Đó không chỉ là cuộc chiến giữa kẻ săn mồi và con mồi , mà còn là biểu tượng của vòng xoáy sinh tồn , nơi chỉ những kẻ nhanh hơn , mạnh hơn và may mắn hơn mới có thể sống sót .
- Video : Đang vượt sông , linh dương bị cá sấu truy sát và cái kết khó đoán .
Chính quyền thành phố Saint - Peterburg , thành phố lớn thứ hai của Nga , nằm ở tây bắc đất nước , trên bờ vịnh Phần Lan , một phần của biển Baltic , vừa ra thông cáo cho biết , Thống đốc Alexandr Beglov đã kí nghị định đặt tên cho một quảng trường ở quận Vyborgsky của thành phố là Quảng trường Hồ Chí Minh .
" Theo nghị định này , được thông qua tại cuộc họp của Ủy ban Địa danh ngày 12 / 12 / 2024 , địa bàn vô danh ở phía đông tòa nhà số 15 trên đại lộ Prosveshcheniya thuộc quận Vyborgsky được đặt tên là Quảng trường Hồ Chí Minh để tôn vinh thành phố kết nghĩa của Saint - Peterburg là Thành phố Hồ Chí Minh của Việt Nam .
Lễ khánh thành Tượng đài Hồ Chí Minh ở Saint - Peterburg , ngày 30 / 6 / 2023 .
Tọa lạc gần đường phố Hồ Chí Minh hiện tại và tượng đài Hồ Chí Minh , quảng trường được đặt theo tên gọi của Thành phố Hồ Chí Minh cũng như vinh danh vị Chủ tịch đầu tiên của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa , nhân vật kiệt xuất mà thành phố lớn của Việt Nam được mang tên .
Trước đó , ngày 30 / 6 / 2023 , chính quyền thành phố St .
Petersburg đã long trọng tổ chức lễ khánh thành tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh .
Sự kiện diễn ra nhân kỉ niệm 100 năm ( 30 / 6 / 1923 - 30 / 6 / 2023 ) Người đặt chân đến Petrograd ( ngày nay là St .
Các đại diện cộng đồng người Việt tại Vladivostok tham gia nghi lễ trọng thể khánh thành tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh , tại Vladivostok , ngày 5 / 7 / 2019 .
Đây là tượng đài thứ năm vinh danh vị Chủ tịch đầu tiên của Việt Nam trên đất nước Nga .
Vào đầu tháng 8 / 2019 , thành phố Vladivostok , thủ phủ và là trung tâm hành chính của Vùng liên bang Viễn Đông và Primorsky Krai , Nga đã quyết định đặt tên quảng trường trên phố Borisenko ở Vladivostok là Quảng trường Hồ Chí Minh .
Việc đặt tên mới cho quảng trường được thực hiện sau khi nơi đây được nâng cấp , cải tạo với việc dựng tượng đài tưởng niệm Hồ Chí Minh , do nhà điêu khắc Vladivostok Piotr Chegodaev thực hiện .
Công trình tượng đài được khánh thành vào 5 / 7 / 2019 , đặc tả Chủ tịch Hồ Chí Minh đứng sau bục giảng và bàn tay Người đặt trên cuốn sách mở .
Lịch thi đấu trực tiếp thể thao mới nhất hôm nay 13 / 3 và rạng sáng ngày 14 / 3 sẽ được cập nhật sớm nhất trên Báo điện tử VTC News .
- Ngày 14 / 03 - 00h45 : Athletic Club vs AS Roma .
- Ngày 14 / 03 - 00h45 : EFrankfurt vs Ajax .
Athletic Club chạm trán AS Roma tại Europa League .
- Ngày 14 / 03 - 00h45 : Lazio vs Viktoria Plzen .
- Ngày 14 / 03 - 00h45 : Olympiacos vs Bodoe / Glimt .
- Ngày 14 / 03 - 03h00 : Rangers vs Fenerbahce .
- Ngày 14 / 03 - 03h00 : Tottenham vs AZ Alkmaar .
- Ngày 14 / 03 - 03h00 : Lyon vs FCSB .
- Ngày 14 / 03 - 03h00 : MU vs Sociedad .
- Ngày 14 / 03 - 00h45 : Cercle Brugge vs Jagiellonia Bialystok .
- Ngày 14 / 03 - 00h45 : Djurgaarden vs Pafos FC .
- Ngày 14 / 03 - 00h45 : Lugano vs NK Celje .
- Ngày 14 / 03 - 00h45 : Rapid Wien vs Borac Banja Luka .
- Ngày 14 / 03 - 03h00 : Chelsea vs FC Copenhagen .
- Ngày 14 / 03 - 03h00 : Fiorentina vs Panathinaikos .
- Ngày 14 / 03 - 03h00 : Legia Warszawa vs Molde .
- Ngày 14 / 03 - 03h00 : Vitoria de Guimaraes vs Real Betis .
- Ngày 14 / 03 - 07h00 : Cavalier SC vs Inter Miami CF .
- Ngày 14 / 03 - 09h00 : LD Alajuelense vs Pumas .
- Ngày 13 / 03 - 17h30 : Shan United vs Svay Rieng .
- Ngày 13 / 03 - 20h30 : Madura United vs Tainan City .
Lịch thi đấu AFC Champions League Two .
- Ngày 13 / 03 - 15h00 : Sydney FC vs Jeonbuk FC .
- Ngày 14 / 03 - 07h30 : Bahia vs Boston River .
- Ngày 13 / 03 - 22h00 : HamKam vs Crystal Palace .
- Ngày 13 / 03 - 20h30 : Arema FC vs Barito Putera .
- Ngày 13 / 03 - 22h00 : Buxoro vs Qizilqum Zarafshon .
- Ngày 13 / 03 - 22h00 : Neftchi Fargona vs Kokand 1912 .
- Ngày 13 / 03 - 21h30 : Nafta vs Domzale .
- Ngày 14 / 03 - 02h00 : Al Fateh vs Al Raed .
- Ngày 14 / 03 - 02h00 : Al Ittihad vs Al Riyadh .
- Ngày 14 / 03 - 02h00 : Al Shabab vs Al Orobah .
- Ngày 14 / 03 - 04h00 : Coban Imperial vs Xinabajul .
- Ngày 14 / 03 - 04h00 : Juticalpa vs CD Olimpia .
- Ngày 14 / 03 - 06h15 : CD Victoria vs CD Marathon .
- Ngày 14 / 03 - 08h30 : Real Espana vs CD Real Sociedad .
- Ngày 14 / 03 - 01h15 : Naft Maysan vs Al Shorta .
- Ngày 14 / 03 - 01h15 : Zakho vs Al Naft .
- Ngày 14 / 03 - 03h30 : Al Kahrabaa vs Karbalaa .
- Ngày 14 / 03 - 03h30 : Al - Qasim vs Al Hedood .
- Ngày 14 / 03 - 02h30 : Atletic Escaldes vs CF Atletic America .
- Ngày 14 / 03 - 02h30 : FC Santa Coloma vs FC Rangers .
Tổng Công ty Cổ phần Bảo hiểm Quân đội ( MIC - HoSE : MIG ) vừa công bố tài liệu Đại hội đồng cổ đông thường niên 2025 với nhiều nội dung quan trọng như báo cáo của Hội đồng quản trị , Tổng Giám đốc , Ban Kiểm soát ; phương án phân phối lợi nhuận , chi trả cổ tức năm 2024 ; thông báo ứng cử , đề cử thành viên HĐQT , BKS nhiệm kỳ 2022 - 2027 và nhiều nội dung khác thuộc thẩm quyền đại hội .
Theo đó , năm 2025 , Bảo hiểm Quân đội đặt mục tiêu doanh thu bảo hiểm tăng trưởng tối thiểu 25 % ; lợi nhuận tăng trưởng 75 % và tỉ lệ cổ tức tối thiểu 10 % .
Trong năm 2024 , doanh nghiệp này báo lãi 308 tỷ đồng , như vậy ước tính lợi nhuận của doanh nghiệp đề ra là gần 540 tỷ đồng .
Chỉ tiêu kinh doanh năm 2025 của Bảo hiểm Quân đội .
Để tăng tốc quy mô kinh doanh , Bảo hiểm Quân đội đề ra một số giải pháp như định hướng cơ cấu doanh thu các sản phẩm theo hướng đẩy mạnh , tập trung khai thác các sản phẩm có hiệu quả ; thiết kế các gói sản phẩm khai thác toàn diện nhu cầu bảo vệ của khách hàng , các sản phẩm chuyên biệt theo kênh ; xây dựng chính sách dành cho khách hàng trung thành … .
Bảo hiểm Quân đội cũng dự kiến trình đại hội về phương án chi trả cổ tức năm 2024 với tỉ lệ dự kiến là 10 % , trong đó 5 % bằng tiền mặt và 5 % bằng cổ phiếu .
Lợi nhuận dùng để chi trả cổ tức dự kiến là hơn 201 tỷ đồng được trích từ lợi nhuận còn lại lũy kế đến hết năm 2024 là 304 tỷ đồng .
Theo đó , doanh nghiệp dự kiến chi trả cổ tức bằng tiền mặt với tỉ lệ 5 % ( 1 cổ phiếu nhận được 500 đồng ) .
Bảo hiểm Quân đội ước tính sẽ chi gần 101 tỷ đồng để trả cổ tức tiền mặt cho cổ đông .
Đồng thời , doanh nghiệp cũng phát hành hơn 10 triệu cổ phiếu để trả cổ tức , tỉ lệ thực hiện quyền 100 : 5 ( cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu tương ứng 1 quyền , 100 quyền nhận 5 cổ phiếu mới ) .
Việc phát hành cổ phiếu để trả cổ tức nhằm tăng vốn điều lệ để phục vụ các hoạt động kinh doanh của MIC .
Thời gian phát hành dự kiến từ quý II - quý III / 2025 .
Thời gian cụ thể do Hội đồng quản trị MIC quyết định trên cơ sở sự chấp thuận của các cơ quan có thẩm quyền .
Số lượng cổ phiếu niêm yết dự kiến sau đợt phát hành sẽ là 211 , 5 triệu cổ phiếu , tương ứng mức vốn điều lệ tăng lên 2115 tỷ đồng .
Bảo hiểm Quân đội dự kiến họp ĐHĐCĐ vào 8h30 ngày 31 / 03 tới đây tại Khách sạn Melia , số 44B Lý Thường Kiệt , Hoàn Kiếm , Tp .
Thành phần tham dự là tất cả các cổ đông có tên trong danh sách sở hữu cổ phần của công ty tại thời điểm ngày 04 / 03 / 2025 .
NSND Công Lý thời gian gần đây tiếp tục xuất hiện trên màn ảnh với phim " Cha tôi , người ở lại " .
Hiện tại , sau 4 năm điều trị bệnh , sức khỏe của anh đã tốt hơn .
Thời gian qua , ngoài tham gia phim ảnh , chăm sóc sức khỏe , NSND Công Lý đã trở lại Nhà hát Kịch Hà Nội với vai trò quản lý .
Mới đây , anh còn cùng con trai , con gái chụp một bộ ảnh kỉ niệm với những khoảnh khắc xúc động .
Gia Bảo - con trai của NSND Công Lý và người vợ thứ hai - MC Thảo Vân - cho biết đây là lần đầu tiên anh và chị gái có bộ ảnh chung với bố .
Buổi chụp trở thành kỷ niệm đẹp của ba bố con khi tràn ngập tiếng cười và những biểu cảm hài hước .
Chia sẻ với Ngôi sao , Gia Bảo cho biết chị gái Thục Anh chính là người đưa ra ý tưởng và đề nghị anh và bố thực hiện một bộ ảnh chung .
Buổi chụp diễn ra suôn sẻ khi cả ba đều cảm thấy vui vẻ , thoải mái trước ống kính .
Thục Anh là con gái của NSND Công Lý với người vợ đầu , được đặt tên ở nhà là Kiến .
Thừa hưởng năng khiếu nghệ thuật từ bố , cô chọn theo học trường Sân khấu - Điện ảnh và nuôi ước mơ trở thành đạo diễn .
Khi Công Lý còn khỏe , con gái từng làm phó đạo diễn cho anh trong dự án " Hoa hồng trên ngực trái " .
Thục Anh cũng kể đã có lúc cô nghĩ mình bị bố lãng quên nhưng khi lớn lên thấu hiểu , cô mới biết bố nghiêm khắc , kiệm lời , không thích thể hiện tình cảm bằng những lời hoa mỹ nhưng giàu tình yêu thương với con cái và người thân .
Gia Bảo cũng hiểu được tình cảm của bố .
Với cậu , những khoảnh khắc bên bố luôn đẹp và xúc động .
Ngày 12 / 3 , theo thông tin từ UBND Tp .
Hải Phòng , địa phương vừa ban hành Quyết định 839 / QĐ - UBND phê duyệt Kế hoạch tuyển sinh vào lớp 10 năm học 2025 - 2026 nhằm tuyển sinh đủ , đúng cho các trường THPT cũng như thực hiện phân luồng học sinh sau tốt nghiệp THCS và đáp ứng nhu cầu học tập của các em .
Theo đó , lịch thi tuyển sinh vào lớp 10 truong THPT công lập ( không chuyên ) sẽ diễn ra vào 2 ngày 3 và 4 / 6 , lịch thi tuyển sinh vào lớp 10 Trường THPT chuyên Trần Phú diễn ra vào 2 ngày 6 và 7 / 6 .
Thí sinh dự kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 năm học 2024 - 2025 tại Trường THPT Ngô Quyền , quận Lê Chân , Tp .
Thời gian đăng ký dự tuyển từ ngày 21 / 4 đến hết ngày 8 / 5 / 2025 .
Thí sinh đăng ký trực tuyến trên hệ thống phần mềm tuyển sinh của Sở Giáo dục và Đào tạo Tp .
Hải Phòng hoặc đăng ký trực tiếp tại trường THPT công lập ( không chuyên ) đăng ký nguyện vọng 1 , trường sẽ sử dụng tài khoản của thí sinh để đăng ký .
Từ ngày 9 / 5 đến hết ngày 13 / 5 / 2025 , thí sinh được thay đổi nguyện vọng đăng ký dự tuyển và nguyện vọng đăng ký xét tuyển .
Hình thức trực tuyến hoặc trực tiếp tại trường THPT công lập ( không chuyên ) nơi đăng ký nguyện vọng 1 .
Trong thời gian này , hệ thống khóa không cho phép nhập thêm mới hồ sơ .
Thời gian nộp hồ sơ , từ ngày 16 / 5 đến 19 / 5 / 2025 , thí sinh nộp hồ sơ tại trường THPT công lập ( không chuyên ) đăng ký nguyện vọng 1 , nhận phiếu đăng ký dự thi do trường THPT in từ phần mềm .
Việc công bố điểm chuẩn được thực hiện đồng thời với công bố điểm thi , dự kiến trong ngày 19 / 6 / 2025 .
Về phương thức tuyển sinh trường THPT công lập ( không chuyên ) , phần thi tuyển gồm 3 bài thi môn : Ngữ văn , Toán , Ngoại ngữ .
Bài thi môn Ngoại ngữ , thí sinh được đăng ký một trong các môn : Tiếng Anh , tiếng Nga , tiếng Pháp , tiếng Trung Quốc , tiếng Nhật , tiếng Hàn .
PGSTS Nguyễn Huy Hoàng , Giám đốc Sở GD & ĐT tỉnh Sơn La trao cờ lưu niệm cho các đơn vị tham gia hội thi .
Ngày 12 / 3 , Sở GD & ĐT tỉnh Sơn La tổ chức khai mạc Hội thi giáo viên dạy giỏi cấp tiểu học , tỉnh Sơn La lần thứ XII , năm học 2024 – 2025 .
Tham gia hội thi có 199 giáo viên đến từ 12 huyện , thị xã , thành phố trên địa bàn tỉnh .
Trong đó , có 154 giáo viên dự thi môn văn hóa và 45 giáo viên môn chuyên ( tiếng Anh , tin học , âm nhạc , giáo dục thể chất , mỹ thuật ) .
Các giáo viên tiểu học tham dự lễ khai mạc hội thi dạy giỏi .
Các giáo viên tham gia thi 2 nội dung , gồm : Trình bày một biện pháp góp phần nâng cao chất lượng công tác giảng dạy của cá nhân tại cơ sở giáo dục , nơi giáo viên đang làm việc ; thực hành giảng dạy 1 tiết của chương trình cấp tiểu học theo kế hoạch giáo dục tại thời điểm diễn ra hội thi của trường được lựa chọn làm địa điểm tổ chức thi .
Hội thi diễn ra từ ngày 12 – 28 / 3 / 2025 tại Trường Tiểu học Tô Hiệu và Trường Tiểu học Chiềng Lề , thành phố Sơn La .
Việc tham gia hội thi sẽ giúp các giáo viên trao đổi , học hỏi kinh nghiệm lẫn nhau .
PGSTS Nguyễn Huy Hoàng , Giám đốc Sở GD & ĐT tỉnh Sơn La cho biết : Việc tổ chức hội thi nhằm phát hiện , đánh giá , tôn vinh những giáo viên dạy giỏi và nhân rộng những điển hình tiên tiến .
Qua hội thi này sẽ tạo cơ hội cho đội ngũ giáo viên học hỏi , trao đổi kinh nghiệm , nỗ lực rèn luyện , sáng tạo trong công tác giảng dạy , nâng cao năng lực chuyên môn .
Từ đó , góp phần nâng cao chất lượng giáo dục tại các nhà trường , và ngành giáo dục .
Theo đó , vào khoảng 3h sáng hôm nay ( 12 / 3 ) , Công an xã Mỹ Lâm phối hợp với lực lượng tổ An ninh trật tự ấp Mỹ Hưng tiến hành tuần tra trên địa bàn thì phát hiện Phạm Ngọc Cường , sinh năm 1991 ( cư trú tại Nguyễn Quốc Trị , thị trấn Nam Sách , huyện Nam Sách , tỉnh Hải Dương ) , điều khiển xe máy Wave Alpha , biển số 68H1 - 22879 , chở theo Nguyễn Văn Huân , sinh năm 1995 ( cư trú tại 11 / 81 Trường Chinh , Khương Mai , Thanh Xuân , Hà Nội ) đang rải tờ rơi quảng cáo hỗ trợ tài chính .
Lực lượng chức năng tiến hành lấy lời khai 2 đối tượng .
Tại cơ quan công an , cả hai khai đã nhận khoảng 3000 tờ rơi quảng cáo cho vay từ một người đàn ông tên H , với tiền công 300000 đồng mỗi người để rải tờ rơi từ thành phố Rạch Giá đến huyện Hòn Đất .
Công an xã Mỹ Lâm đã yêu cầu các đối tượng thu nhặt số tờ rơi đã rải và tiến hành lập hồ sơ xử lý theo quy định pháp luật .
Sau một thời gian hoạt động co cụm , thì thời gian gần đây trên địa bàn tỉnh Kiên Giang , đặc biệt là huyện Hòn Đất bắt đầu xuất hiện một số đối tượng lén lút rải tờ rơi , dán quảng cáo cho vay tiền trước nhà dân , dọc theo các tuyến đường , cột điện , khu dân cư , gây mất mỹ quan đô thị và ảnh hưởng đến tình hình an ninh , trật tự .
Cơ quan chức năng khuyến cáo người dân không nên vay tiền qua các tờ rơi , quảng cáo hoặc từ các tổ chức tài chính núp bóng hoạt động " tín dụng đen " .
Công an cũng đề nghị người dân nâng cao tinh thần cảnh giác , chủ động phòng ngừa và tố giác các hành vi vi phạm pháp luật .
Khi phát hiện đối tượng có hành vi rải tờ rơi hoặc dán quảng cáo cho vay tiền , người dân cần nhanh chóng cung cấp thông tin cho lực lượng công an gần nhất để xử lý .
CTV Tiến Dũng - Lam Hiếu / VOV - ĐBSCL .
Mặt bằng di tích khảo cổ Plei Ring .
Thời gian thăm dò , khai quật từ ngày 15 / 3 / 2025 đến ngày 30 / 6 / 2025 , trên diện tích 42m2 , cụ thể : Diện tích thăm dò : 06m2 ( gồm : 03 hố x 02m2 / 01 hố , từ hố TD1 đến hố TD3 ) ; diện tích khai quật : 36m2 ( gồm : 02 hố , cụ thể H1 : 04m x 06m = 24m2 , H2 : 04m x 03m = 12m2 ) .
Chủ trì thăm dò , khai quật là ông Nguyễn Quốc Mạnh , Trung tâm Khảo cổ học , Viện Khoa học Xã hội vùng Nam Bộ .
Trong thời gian thăm dò , khai quật khảo cổ , cơ quan được cấp giấy phép cần chú ý bảo vệ địa tầng của di tích ; có trách nhiệm tuyên truyền cho Nhân dân về việc bảo vệ di sản văn hóa ở địa phương , không công bố kết luận chính thức khi chưa có sự thỏa thuận của cơ quan chủ quản và Cục Di sản văn hóa .
Những hiện vật thu thập được trong quá trình thăm dò , khai quật khảo cổ , Bảo tàng tỉnh Gia Lai , Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Gia Lai có trách nhiệm giữ gìn , bảo quản tránh để hiện vật bị hư hỏng , thất lạc và báo cáo Bộ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch phương án bảo vệ và phát huy giá trị những hiện vật đó .
Sau khi kết thúc đợt thăm dò , khai quật khảo cổ , Bảo tàng tỉnh Gia Lai và Viện Khoa học Xã hội vùng Nam Bộ phải có báo cáo sơ bộ và đề xuất phương án quản lý , bảo vệ khu vực đã thăm dò , khai quật khảo cổ trong thời gian chậm nhất 01 ( một ) tháng và báo cáo khoa học trong thời gian chậm nhất 01 ( một ) năm , gửi về Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch .
Trước khi công bố kết quả của đợt thăm dò , khai quật khảo cổ , cơ quan được cấp giấy phép trao đổi , thống nhất với Cục Di sản văn hóa .
Được kỳ vọng là tuyến vận tải đường biển quan trọng nối TP Hồ Chí Minh và huyện Côn Đảo nhưng tàu cao tốc đã phải dừng hoạt động từ tháng 7 / 2024 , chỉ vài tháng sau khai trương .
Hiện nay , Sở Giao thông công chánh TP Hồ Chí Minh đã cấp phép trở lại cho công ty vận tải để nối lại tuyến đường biển quan trọng này .
Tuy nhiên , thay vì xuất phát từ cảng Hiệp Phước ( huyện Nhà Bè ) như trước đây , tuyến này sẽ xuất phát từ cảng Sài Gòn ( quận 4 ) , nằm ở khu vực trung tâm của thành phố .
Theo đó , tuyến tàu biển cao tốc này dự kiến sẽ hoạt động từ ngày 28 / 3 tới , với lịch trình mỗi ngày một chuyến đi , một chuyến về .
Tàu có hơn 370 chỗ ngồi , sẽ xuất phát tại TP Hồ Chí Minh lúc 7 giờ , chiều về xuất phát tại Côn Đảo lúc 11h30 .
Thời gian mỗi chuyến đi dự kiến khoảng 5 giờ đồng hồ .
Loại tàu cao tốc dự kiến chạy tuyến TP Hồ Chí Minh - Côn Đảo .
Cơ quan CSĐT Công an TPHCM vừa khởi tố vụ án , khởi tố bị can : Ma Cai ( SN 1976 ) , Fan Guohui ( SN 1986 ) và Li Chuang ( SN 1978 ) - quốc tịch Trung Quốc ; Huỳnh Văn Toàn ( SN 1995 ) , Nguyễn Thanh Vũ ( SN 1994 ) - cùng quê Bình Định và Lê Thị Bích Xuyên ( SN 1990 , quê TP Cần Thơ ) về các tội Bắt người trái pháp luật và Cưỡng đoạt tài sản .
Theo điều tra , sáng 28 / 2 , Phòng Cảnh sát hình sự , Công an TPHCM nhận tin báo về vụ bắt cóc người đàn ông mang quốc tịch Trung Quốc để tống tiền .
Xác định tính chất nghiêm trọng của vụ việc , Ban Giám đốc Công an TPHCM chỉ đạo Phòng Cảnh sát hình sự phối hợp với Phòng 6 - Cục Cảnh sát hình sự , các cục nghiệp vụ Bộ Công an cùng các đơn vị liên quan khẩn trương điều tra , truy bắt nhóm đối tượng , đảm bảo an toàn tuyệt đối cho con tin .
Ma Cai - kẻ cầm đầu vụ bắt cóc .
Chỉ sau 4 giờ truy xét , lực lượng chức năng đã xác định được danh tính của nhóm nghi phạm .
Trong đó , Ma Cai là kẻ chủ mưu , Fan Guohui và Li Chuang giữ vai trò trực tiếp thực hiện hành vi bắt cóc .
Nhóm đối tượng người Việt Nam gồm Huỳnh Văn Toàn , Lê Thị Bích Xuyên và Nguyễn Thanh Vũ đóng vai trò giúp sức , theo dõi nạn nhân và hỗ trợ kế hoạch phạm tội .
Con tin bị nhóm trên giam giữ tại một khu vực hẻo lánh thuộc xã Phạm Văn Hai , huyện Bình Chánh , giáp ranh huyện Hóc Môn ( TPHCM ) .
Địa điểm này có địa hình rậm rạp , xa khu dân cư , gây khó khăn cho công tác tiếp cận .
Khi lực lượng chức năng triển khai phương án giải cứu , các đối tượng chống trả quyết liệt , dùng hung khí để cố thủ và tìm cách tẩu thoát .
Lực lượng chức năng bắt giữ Ma Cai và Fan Guohui khi đang lẩn trốn .
Bằng các biện pháp nghiệp vụ , các trinh sát đã nhanh chóng khống chế , bắt giữ toàn bộ nhóm đối tượng , đảm bảo an toàn cho con tin và lực lượng tham gia .
Tại cơ quan điều tra , băng nhóm khai nhận đã lên kế hoạch kỹ lưỡng nhằm bắt cóc nạn nhân để đòi số tiền hơn 600000 USDT ( tương đương 10 tỷ đồng ) .
Ma Cai cùng đồng bọn người Trung Quốc thuê nhóm người Việt theo dõi thói quen sinh hoạt của nạn nhân , cung cấp thông tin và nhận hoa hồng hàng chục triệu đồng sau mỗi lần thực hiện yêu cầu .
Sau thời gian theo dõi , ngày 28 / 2 , khi nạn nhân vừa xuống ô tô , Fan Guohui cùng nhóm đối tượng người Việt áp sát , khống chế rồi đưa lên ô tô 4 chỗ chở đi .
Cùng lúc đó , Ma Cai và Li Chuang lái xe máy bám theo để cảnh giới .
Sau khi đưa nạn nhân đến bãi đất trống , nhóm này đã dùng vũ lực uy hiếp , tống tiền .
Sở Xây dựng Hà Nội được UBND TP giao quản lý 2 tuyến cao tốc chính và một số đoạn đường gom của cao tốc Hà Nội - Hải Phòng tổng chiều dài 107 , 5km ; 11 tuyến quốc lộ tổng chiều dài 241 , 8km ; 86 hầm các loại tổng chiều dài 3 , 9km ; 1385 tuyến đường tổng chiều dài 2044 , 8km ; 376 cầu tổng chiều dài 40 , 54km .
Thực hiện nhiệm vụ tổng rà soát , giải quyết bất cập về tổ chức giao thông đường bộ , Sở Xây dựng đã chỉ đạo các đơn vị trực thuộc và nhà thầu quản lý , bảo trì hệ thống đèn tín hiệu giao thông tăng cường công tác kiểm tra , kịp thời khắc phục các sự cố , hư hỏng của đèn tín hiệu giao thông .
Đồng thời , phối hợp chặt chẽ với Công an TP tiếp nhận thông tin các sự cố về đèn tín hiệu , điều chỉnh thời gian chu kỳ đèn cho phù hợp với mật độ , lưu lượng phương tiện để giảm tình trạng ùn tắc .
Ban Duy tu đã phối hợp với Trung tâm Điều khiển giao thông - Công an TP và các đơn vị liên quan thường xuyên kiểm tra , kịp thời điều chỉnh pha đèn tại các vị trí bất cập .
Tổng số đèn tín hiệu giao thông sửa chữa , thay thế các loại là hơn 1200 bộ .
Đồng thời , thay thế , bổ sung hơn 1400 nghìn biển báo các loại .
Điều chỉnh đèn tín hiệu giao thông , xóa điểm ùn tắc trên đường Trịnh Văn Bô - Trần Hữu Dực .
Sở Xây dựng Hà Nội cũng đã phối hợp cùng liên ngành kiểm tra , rà soát 5 điểm đen và 235 điểm tiềm ẩn tai nạn giao thông .
Thời gian tới , Sở Xây dựng Hà Nội sẽ tiếp tục rà soát , xây dựng danh mục các nút đèn tín hiệu giao thông trên địa bàn cần thiết phải sửa chữa , nâng cấp .
Dự kiến sẽ thay thế 505 bộ đèn đếm lùi mới trong năm 2025 .
Đồng thời , tiếp tục chỉ đạo các đơn vị tăng cường kiểm tra , kịp thời khắc phục , xử lý các vị trí biển báo hiệu đường bộ bị hư hỏng , đề xuất điều chỉnh tại các vị trí còn bất cập ; đảm bảo biển báo được bố trí hợp lý , khoa học , dễ nhận biết , phù hợp với phương án tổ chức giao thông .
Yêu cầu các nhà thầu bảo trì đường bộ , đèn tín hiệu giao thông chủ động cắt tỉa cây , đề xuất phương án xử lý để đảm bảo phát huy hiệu quả của hệ thống biển báo , đèn tín hiệu giao thông trên địa bàn TP .
Nghệ thuật là cầu nối giữa quá khứ , hiện tại và tương lai ; là nơi thời gian được lắng đọng qua từng gam màu , từng nét vẽ .
Tại triển lãm Sắc thời gian , họa sĩ Đỗ Doãn Châu cùng các học trò là Đỗ Doãn Bằng , Trần Quốc Hùng , Doãn Hoàng Lâm tạo nên một không gian nghệ thuật nơi quá khứ , cảm xúc và sự sáng tạo đan xen , mở ra những góc nhìn mới về thời gian và ký ức .
Triển lãm " Sắc thời gian " với sự tham gia của các họa sĩ : Đỗ Doãn Châu , Đỗ Doãn Bằng , Trần Quốc Hùng , Doãn Hoàng Lâm .
Mỗi tác phẩm trong triển lãm là một câu chuyện , là dấu ấn cá nhân họa sĩ nhưng vẫn hòa quyện trong một tổng thể đầy gắn kết .
Sự khác biệt trong phong cách , bút pháp và cách thể hiện không chỉ phản ánh cá tính nghệ thuật mà còn thể hiện sự kế thừa , phát triển của tư duy sáng tạo qua các thế hệ .
Họa sĩ Đỗ Doãn Châu có hành trình hơn 40 năm gắn bó với sân khấu và hội họa .
Ông là nghệ sĩ biểu diễn kiêm họa sĩ sân khấu Nhà hát Kịch Việt Nam từ 1964 - 2005 .
Ông không bó mình vào một trường phái cụ thể mà biến hóa linh hoạt , sáng tạo không ngừng để phù hợp với từng không gian nghệ thuật .
Họa sĩ Đỗ Doãn Bằng đang làm việc tại Nhà hát Tuổi trẻ .
Những tác phẩm hội họa của anh chứa đựng sự bấp bênh , hoài niệm , phản ánh trăn trở của con người trước dòng chảy thời gian .
Dù là chân dung hay trừu tượng , tranh của anh luôn gợi lên cảm xúc mạnh mẽ , đưa người xem vào những khoảng lặng để suy tư .
Họa sĩ Trần Quốc Hùng được mệnh danh là nghệ sĩ của chất liệu .
Anh không chỉ sử dụng sơn dầu mà còn kết hợp với kim loại và nhiều chất liệu khác để tạo nên những bề mặt tranh đặc biệt , mang chiều sâu và triết lý .
Tác phẩm của anh là sự giao thoa giữa hội họa và điêu khắc , giữa hình khối và cảm xúc , mở ra những góc nhìn mới về cách biểu đạt nghệ thuật .
Họa sĩ Doãn Hoàng Lâm đến nay đã có 10 triển lãm cá nhân , trên 20 triển lãm nhóm trong và ngoài nước .
Tranh của anh là những lát cắt của đời sống , phản ánh sự chuyển động không ngừng của thế giới xung quanh và những rung động tinh tế của con người .
Anh không chỉ tái hiện hình ảnh mà còn truyền tải những cảm xúc chân thực , để mỗi tác phẩm trở thành một trang nhật ký thị giác đầy ý nghĩa .
Với những cá tính riêng biệt , triển lãm Sắc thời gian không chỉ là dịp giới thiệu những tác phẩm hội họa đặc sắc mà còn là cơ hội để học trò thể hiện lòng biết ơn đối với người thầy của mình .
Đó cũng là nơi công chúng có thể cảm nhận rõ ràng hơn về sự tiếp nối và phát triển của nghệ thuật , nơi các thế hệ nghệ sĩ cùng chung ngôn ngữ của sắc màu và cảm xúc .
Triển lãm diễn ra từ 16 - 303 , tại Ballroom Area 75 - Art & Auction , số 75 Hàng Bồ , Hoàn Kiếm , Hà Nội .
Simon O ' Reilly , tác giả bài viết chia sẻ , trong lần ghé thăm Việt Nam gần đây , đặc biệt là có dịp quay lại Hội An ( Quảng Nam ) , ông mới nhận ra " mảnh đất hình chữ S đã thay đổi và phát triển mạnh mẽ như thế nào trong hơn 30 năm qua " .
Tác giả ( ở giữa ) và người bạn đi cùng tên Andy ( phải ) .
Trái ngược với khung cảnh tấp nập du khách ngày nay , vào năm 1994 - trong lần đầu tiên được đặt chân tới Hội An , O ' Reilly nhớ rằng cả khu phố cổ chỉ có đúng 2 vị khách người nước ngoài là ông và cậu bạn cùng phòng tên Andy .
" Trong suốt chuyến đi sau đó , chúng tôi không thấy bất kỳ vị khách nào khác .
Nhưng những kỷ niệm sau đó ở mảnh đất này với tôi là không thể nào quên " , O ' Reilly chia sẻ .
Tác giả cho biết ông cảm nhận được tình cảm chân thành , mộc mạc và chất phác của người dân địa phương .
Họ kéo ông và Andy vào xem đua thuyền rồi mời cả hai nhâm nhi bia cùng hải sản .
" Đó là một sự kiện thể thao ấn tượng và hoàn hảo nhất mà tôi được xem " , tác giả nhấn mạnh .
O ' Reilly cho biết sau đó , ông cùng bạn còn ghé thăm biển Cửa Đại , dạo quanh khu phố cổ nhưng mọi thứ hoàn toàn yên bình và tĩnh lặng , khác xa với cuộc sống sôi động , nhộn nhịp ngày nay của đô thị cổ .
" Thời điểm đó , Hội An vẫn nổi bật với những ngôi nhà cổ màu vàng nhưng không có nhiều hàng quán .
Thậm chí , có người dân địa phương còn kể với tôi rằng điện lưới ở đây vừa mới ổn định được một thời gian ngắn " , O ' Reilly mô tả trong bài viết .
Dù các món ăn không đa dạng như ngày nay , song theo O ' Reilly , bánh mì Hội An vẫn là một thứ gì đó " rất tuyệt vời " với nhân pate thơm phức .
Cuối cùng , tác giả cũng không quên bày tỏ sự ngạc nhiên cũng như những ấn tượng về du lịch mà Hội An có được ngày nay .
" Di sản thế giới được UNESCO công nhận năm 1999 này đã đón tới 4 triệu du khách trong năm 2024 và thực sự trở thành điểm đến được ưa chuộng " , O ' Reilly cho hay .
Cam Ranh , Thường vụ Đảng ủy Quân chủng Hải quân tổ chức thông qua công tác chuẩn bị đại hội cho các Đảng bộ Lữ đoàn 189 , Lữ đoàn 954 và Trung đoàn 196 .
Trung tướng Nguyễn Văn Bổng - Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Quân chủng Hải quân chủ trì .
Tại hội nghị , các đơn vị đã báo cáo công tác lãnh đạo , chỉ đạo ; kết quả đại hội các tổ chức đảng thuộc đảng bộ ; công tác chuẩn bị đại hội đảng bộ nhiệm kỳ 2025 - 2030 và những công việc cần triển khai trong thời gian tới .
Theo đó , các đảng bộ đã quán triệt đến 100 % cán bộ , đảng viên và quần chúng của đơn vị về các chỉ thị , hướng dẫn của cấp trên về đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Trên cơ sở đó , đảng ủy các đơn vị đã cụ thể hóa bằng nghị quyết , kế hoạch , hướng dẫn và nhiều văn bản chỉ đạo các mặt công tác nhằm chuẩn bị và tổ chức thành công các đại hội thuộc đảng bộ và đại hội đảng bộ nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Trung tướng Nguyễn Văn Bổng đánh giá cao đảng ủy các đơn vị đã lãnh đạo , chỉ đạo các chi bộ , đảng bộ bộ phận hoàn thành đại hội , bầu được cấp ủy khóa mới đảm bảo đủ số lượng , chất lượng , cán bộ chủ trì các cấp trúng cử với số phiếu tín nhiệm cao .
Trung tướng Nguyễn Văn Bổng yêu cầu đảng ủy các đơn vị tiếp thu kinh nghiệm tại Đại hội Đảng bộ Lữ đoàn 162 ( Vùng 4 Hải quân ) vừa được tổ chức và ý kiến của Cục Chính trị Hải quân , nhanh chóng khắc phục các thiếu sót , khuyết điểm đã được chỉ ra để tổ chức đại hội nhiệm kỳ 2025 - 2030 đúng nguyên tắc , thủ tục .
Bị cáo Ma A Chung tại phiên tòa .
Ngày 12 / 3 , Tòa án Nhân dân huyện Thanh Hà tuyên phạt Ma A Chung ( sinh năm 2005 quê ở Bản Hợp 2 , xã Dào San , huyện Phong Thổ , tỉnh Lai Châu ) 12 tháng tù về tội sản xuất hàng cấm .
Do Ma A Chung là người dân tộc thiểu số nên phiên tòa có sự tham gia bào chữa của Trung tâm Trợ giúp pháp lý tỉnh Hải Dương .
Ngày 19 / 12 / 2024 , tại nhà nghỉ Hoàng Anh 1 , khu dân cư Xuân An , thị trấn Thanh Hà , Ma A Chung đang chế tạo gần 7 , 4 kg pháo nổ để bán kiếm lời thì bị lực lượng công an huyện Thanh Hà phát hiện , bắt giữ .
Chung là lao động tự do , chưa có tiền án , tiền sự .
Theo Ngân hàng Nhà nước Việt Nam , đối với Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương , trên cơ sở yêu cầu , nhiệm vụ của Ngân hàng Nhà nước , tính chất đặc thù trong hoạt động , đối tượng quản lý lớn , phức tạp ( các tổ chức tín dụng , quỹ tín dụng nhân dân ) , do đó để đảm bảo thực hiện đầy đủ chức năng quản lý Nhà nước về tiền tệ , hoạt động ngân hàng và ngoại hối , thực hiện chức năng ngân hàng Trung ương của Ngân hàng Nhà nước đối với nền kinh tế tại các tỉnh , thành phố , Ngân hàng Nhà nước đã hoàn thành việc tổ chức lại 63 Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh , thành phố thành 15 Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh khu vực , đảm bảo thực hiện quản lý nhà nước , hoạt động thanh toán , an ninh tiền tệ , kho quỹ cho hệ thống ngân hàng .
Trong đó , Ngân hàng nhà nước Chi nhánh khu vực 9 gồm 5 tỉnh , thành phố : Đà Nẵng , Quảng Trị , Huế , Quảng Nam , Quảng Ngãi .
Trụ sở Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh khu vực 9 đặt tại thành phố Đà Nẵng .
Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Phạm Tiến Dũng tặng hoa chúc mừng tân Giám đốc NHNN Chi nhánh khu vực 9 Lê Anh Xuân và trao Quyết định bổ nhiệm nhân sự cho lãnh đạo các phòng .
Về cơ cấu tổ chức , Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh khu vực 9 gồm 6 phòng : Thanh tra Ngân hàng Nhà nước khu vực ; Phòng Tổng hợp ; Phòng Quản lý , giám sát ; Phòng Kế toán - Thanh toán ; Phòng Tiền tệ - Kho quỹ ; Phòng Hành chính - Nhân sự .
Theo các quyết định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về bổ nhiệm nhân sự Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh khu vực 9 , ông Lê Anh Xuân , Phó Vụ trưởng Vụ Tài chính - Kế toán , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam được bổ nhiệm giữ chức Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh khu vực 9 .
Các Phó Giám đốc gồm : ông Võ Minh ( nguyên Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam - chi nhánh Đà Nẵng ) , ông Nguyễn Đức Đồng ( nguyên Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam - chi nhánh Quảng Trị ) , ông Phạm Trọng ( nguyên Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam - chi nhánh Quảng Nam ) , ông Đinh Văn Công ( nguyên Giám đốc Ngân hàng Nhà nướcViệt Nam - chi nhánh Quảng Ngãi ) và ông Phạm Bá Nam ( nguyên Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam - chi nhánh Huế ) .
Các hộ gia đình được nhận hỗ trợ đảm bảo các tiêu chí : Bị ảnh hưởng về nhà , về người hoặc về sinh kế bởi bão số 3 ( Yagi ) ; hộ có trẻ em trong độ tuổi đi học ( 5 - 18 ) ; hộ có hoàn cảnh khó khăn và dễ bị tổn thương , hiện đang sinh sống tại địa bàn .
Mức hỗ trợ từ 2100000 - 3500000 đồng .
Người dân nhận hỗ trợ từ Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc .
Sự hỗ trợ từ Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc Việt Nam đã góp phần chia sẻ , động viên các hộ dân dễ bị tổn thương , bị ảnh hưởng do thiên tai , sớm ổn định cuộc sống .
Đường vành đai phía tây thị trấn Vĩnh Thuận nhìn từ trên cao .
Công trình đường vành đai phía tây thị trấn Vĩnh Thuận có tổng diện tích sử dụng đất của dự án 23 , 21ha .
Chiều dài tuyến 6 , 04km , đầu tuyến dự kiến ở km60 + 800 thuộc quốc lộ 63 , cuối tuyến dự kiến km58 + 313 thuộc dự án đường Hồ Chí Minh đoạn Rạch Sỏi - Bến Nhứt - Gò Quao - Vĩnh Thuận .
Tổng mức đầu tư xây dựng công trình dự kiến 600 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách 2021 - 2025 và 2026 - 2030 .
Thời gian thực hiện dự án từ quý IV - 2024 đến quý IV - 2027 .
UBND huyện Vĩnh Thuận cho biết việc đầu tư dự án sẽ tạo được quỹ đất hai bên tuyến đường , kết hợp giao thông đường bộ , từ đó cho phép bố trí khu dân cư và các dịch vụ trên quỹ đất nêu trên , góp phần tạo thành một trục dọc chạy song song với quốc lộ 63 , giảm tải lưu lượng giao thông cho quốc lộ 63 đoạn qua trung tâm thị trấn Vĩnh Thuận , tạo điều kiện thuận lợi cho đi lại , vận chuyển hàng hóa , phát triển kinh tế TƯỜNG VI .
Chuyên trang Gia đình và Xã hội cập nhật kết quả xổ số - KQXS hôm nay thứ Tư ngày 12 / 3 / 2025 : Xổ số miền Nam - XSMN , xổ số miền Trung - XSMT , xổ số miền Bắc - XSMB , xổ số Vietlott - XS Vietlott .
Theo đó , xổ số thứ Tư ngày 12 / 3 / 2025 được mở thưởng tại 6 công ty xổ số kiến thiết : Bắc Ninh - XSBN , Đà Nẵng - XSDNG , Khánh Hòa - XSKH , Đồng Nai - XSDN , Cần Thơ - XSCT , Sóc Trăng - XSSTR .
KQXSMN - Kết quả xổ số miền Nam .
Đầu tiên , xổ số miền Nam hôm nay thứ Tư ngày 12 / 3 / 2025 có kết quả như sau : .
Kết quả xổ số miền Nam - 12 / 3 / 2025 .
KQXSMT - Kết quả xổ số miền Trung .
Tiếp theo , xổ số miền Trung hôm nay thứ Tư ngày 12 / 3 / 2025 có kết quả như sau : .
Kết quả xổ số miền Trung - 12 / 3 / 2025 .
KQXSMB - Kết quả xổ số miền Bắc .
Cuối cùng , xổ số miền Bắc hôm nay thứ Tư ngày 12 / 3 / 2025 có kết quả như sau : .
Kết quả xổ số miền Bắc THỨ TƯ NGÀY 12 / 3 / 2025 .
Xổ số Vietlott hôm nay thứ Tư ngày 12 / 3 / 2025 có kết quả như sau : .
Kết quả xổ số Mega 6 / 45 thứ tư ngày 12 / 3 / 2025 .
Giá trị Jackpot : 23 , 179 , 934 , 500 đồng .
Sáng nay ( 12 / 3 ) , Ngân hàng Thế giới ( WB ) tổ chức buổi họp báo công bố báo cáo cập nhật kinh tế mới nhất .
Theo các chuyên gia WB , tăng trưởng GDP của Việt Nam đạt 7 , 1 % trong năm 2024 , nhờ xuất khẩu phục hồi mạnh , cao hơn so với hầu hết các quốc gia trong khu vực .
Tuy nhiên , đà tăng trưởng dự kiến sẽ chậm lại trong năm nay .
Những bất ổn chính đối với triển vọng tăng trưởng bao gồm tăng trưởng toàn cầu chậm hơn dự kiến và gián đoạn thương mại , đặc biệt là giữa các đối tác thương mại lớn của Việt Nam .
Do đó , WB đưa ra mức dự báo tăng trưởng GDP của Việt Nam là 6 , 8 % cho năm 2025 và 6 , 5 % cho năm 2026 với Việt Nam ; xuất khẩu sẽ chậm lại trong năm 2025 và tiếp tục giảm trong năm 2026 .
Theo chuyên gia WB , Việt Nam sẽ đối mặt với chính sách bóp méo thương mại đang gây ảnh hưởng và có thể tiếp tục gia tăng trong thời gian tới , tạo ra rủi ro đối với tăng trưởng trong khu vực và Việt Nam .
Tăng trưởng toàn cầu đang chậm lại ở các đối tác thương mại lớn của Việt Nam như Trung Quốc , Hoa Kỳ … , điều này làm suy giảm lực cầu bên ngoài , ảnh hưởng đến định hướng xuất khẩu của Việt Nam .
Trong nước , đà phục hồi của nền kinh tế , đặc biệt là lĩnh vực bất động sản , vẫn còn chậm .
WB dự báo sự phục hồi rõ nét hơn vào năm 2025 và có đà tăng trưởng mạnh hơn trong năm 2026 , khi thị trường bắt đầu khởi sắc với sự gia tăng giao dịch và số lượng dự án mới từ cuối năm 2024 .
Tuy nhiên , tốc độ phục hồi có thể diễn ra chậm hơn so với kỳ vọng .
Để đạt tốc độ tăng trưởng cao , WB cho rằng , chính sách tài khóa cần đóng vai trò chủ đạo trong hỗ trợ tăng trưởng trung hạn .
Việt Nam cần đẩy mạnh đầu tư công , tận dụng dư địa tài khóa để bù đắp khoảng trống thiếu hụt , trong bối cảnh nợ công vẫn ở mức ổn định .
Bên cạnh đó , cần đẩy nhanh tiến độ giải ngân đầu tư công để đảm bảo đạt kế hoạch , đồng thời thực hiện các biện pháp tài khóa ứng phó với chu kỳ kinh tế , hỗ trợ tiêu dùng tư nhân và duy trì ổn định trong giai đoạn suy giảm .
Cùng với đó , kiểm soát rủi ro tài chính , đặc biệt là hệ thống ngân hàng và khu vực bất động sản .
Cần tăng cường giám sát an toàn vĩ mô , sớm phát hiện và ngăn ngừa nguy cơ khủng hoảng .
Ngoài ra , việc hoàn thiện khung thể chế và nâng cao vai trò của Ngân hàng Nhà nước là cần thiết để đảm bảo sự ổn định của thị trường tài chính .
Thực hiện cải cách cơ cấu để nâng cao năng lực cạnh tranh .
Việt Nam cần giải quyết tình trạng thiếu hụt hạ tầng , tăng cường khả năng chống chịu trước biến động thương mại quốc tế và nâng cấp kỹ năng cho lực lượng lao động .
Những cải cách này sẽ giúp Việt Nam nâng cao vị thế trong chuỗi cung ứng toàn cầu , hướng tới sản xuất các sản phẩm có giá trị gia tăng cao hơn .
Nhà báo Nguyễn Minh Phú - Tổng Biên tập Báo Đồng Tháp ( thứ 2 từ trái sang ) cùng lãnh đạo xã Phú Long đến thăm , trao tiền cho gia đình bà Nguyễn Thị Kim Ngân ( vợ ông Dũng ) .
Nhà báo Nguyễn Minh Phú - Tổng Biên tập Báo Đồng Tháp ân cần thăm hỏi , chia sẻ , động viên bà Nguyễn Thị Kim Ngân ( SN 1977 , vợ ông Dũng ) cố gắng vượt qua hoàn cảnh khó khăn , chăm lo cho các con .
Đồng thời trao tặng số tiền trên 12 triệu đồng , do bạn đọc Báo Đồng Tháp ủng hộ .
Qua sự ân cần thăm hỏi , động viên cùng với số tiền hỗ trợ , gia đình gửi lời cảm ơn đến lãnh đạo , bạn đọc Báo Đồng Tháp , chính quyền địa phương quan tâm hỗ trợ , giúp đỡ gia đình có thêm chi phí hỗ trợ các con ông Dũng tiếp tục chăm lo học tập .
Trước đó , ngày 10 / 2 / 2025 , Chuyên mục Nhịp cầu nhân ái của Báo Đồng Tháp điện tử đăng thông tin " Một trường hợp bệnh rất nặng cần được giúp đỡ " .
Tuy nhiên , đến ngày 11 / 2 , do bệnh trở nặng , ông Hồ Văn Dũng đã không qua khỏi .
Hoàn cảnh gia đình ông Hồ Văn Dũng chỉ ở mức đủ sống .
Hàng ngày ông Dũng đi làm lò sấy , là trụ cột chính trong gia đình , vợ ông chỉ ở nhà nội trợ .
Vợ chồng ông Dũng có 2 con , bé gái học lớp 8 và bé trai học lớp 4 .
Sau nội dung tin này , Báo Đồng Tháp sẽ ngừng tiếp nhận hỗ trợ với trường hợp ông Hồ Văn Dũng .
Xem danh sách ủng hộ ông Hồ Văn Dũng tại đây .
Ngày 12 / 3 , xác nhận với PV VietNamNet , Chủ tịch UBND huyện Quỳnh Phụ , Thái Bình ông Trần Đức Thành cho biết đã tiếp nhận thông tin về việc một người đàn ông có đơn thư sau khi tham gia đấu giá đất tại xã An Đồng với giá hơn 5 tỷ đồng / m2 .
" Hiện chính quyền đã giao cho Trung tâm Phát triển quỹ đất và Cụm công nghiệp huyện Quỳnh Phụ và Trung tâm đấu giá xác minh , xử lý vụ việc theo pháp luật " , ông Thành cho biết .
Còn theo ông Nguyễn Ngọc Nhường ( Giám đốc Trung tâm Phát triển quỹ đất và Cụm công nghiệp huyện Quỳnh Phụ ) , ngày 5 / 3 , tại xã An Đồng diễn ra buổi đấu giá 3 lô đất và có nhiều người tham gia .
Tại đây , ông PVT ( người dân xã An Đồng ) tham gia đấu giá 2 lô đất ký hiệu 01 và 02 .
trả giá hơn 5 tỷ đồng / m2 đất ở xã An Đồng .
Sau khi kiểm phiếu , ông PVT ( trú thôn Vũ Xá , xã An Đồng ) đã trả mức giá hơn 5 , 8 tỷ đồng / m2 cho lô đất số 01 ( giá khởi điểm hơn 15 triệu đồng / m ) .
cũng trả giá hơn 5 , 2 tỷ đồng / m2 cho lô đất ký hiệu số 02 ( giá khởi điểm hơn 13 triệu đồng / m2 ) .
Như vậy , tính theo tổng diện tích 2 lô đất , ông T .
phải trả hơn 1400 tỷ đồng để được sở hữu .
Ông Nhường cho biết thêm , trước khi tham gia đấu giá , ông T .
đã đặt cọc số tiền 800 triệu đồng cho 2 lô đất .
trình bày ý kiến rằng bị nhầm lẫn trong lúc đấu giá khi ghi nhầm hơn 5 tỷ cho cả lô đất thành giá cho 1 mét vuông đất .
" Theo quy chế đấu giá và luật đấu giá tài sản , khi kiểm tra , phiếu đấu giá nào sai thì sẽ tính là không hợp lệ .
sau khi kiểm tra cho thấy phiếu đấu giá của ông này hợp lệ nên nếu không thực hiện sẽ bị mất số tiền cọc trước đó là 800 triệu đồng " , ông Nhường cho biết .
Cũng theo người đứng đầu Trung tâm Phát triển quỹ đất và Cụm công nghiệp huyện Quỳnh Phụ , ông T .
phải chịu trách nhiệm trước pháp luật và có quyền đưa đơn khiếu kiện lên tòa án nhân dân để phán quyết .
Hiện vụ việc đang được điều tra , xác minh thêm .
Hội vật truyền thống làng Yên Nội ( xã Đồng Quang , huyện Quốc Oai , Hà Nội ) từ lâu đã nức tiếng xa gần bởi phong trào tập luyện môn vật tại địa phương .
Từ sới vật làng đã sản sinh nhiều vận động viên tài năng , từng tham gia tranh tài tại đấu trường Olympic danh giá .
Gần đây nhất là đô cử Nguyễn Thị Lụa ( SN 1991 ) tại làng Yên Nội , chị từng hai lần liên tiếp giành vé dự Olympic , đạt thành tích Huy chương Bạc Á vận hội năm 2010 .
Ngoài đô cử Nguyễn Thị Lụa , còn có kiện tướng quốc gia Phí Hữu Tình và Vũ Văn Ny cũng là những danh đô nhiều thành tích xuất sắc trong quá trình tham gia thi đấu đã đạt được nhiều Huy chương Vàng cấp quốc gia và khu vực .
Vào những ngày Xuân , Hội vật truyền thống làng Yên Nội được tổ chức hàng năm từ ngày 10 - 12 / 2 Âm lịch , trở thành điểm đến yêu thích của nhiều đô vật khắp tỉnh , thành trên cả nước tham gia tranh tài .
Năm nay , hội vật thu hút khoảng 200 vận động viên đến từ nhiều đơn vị , tỉnh , thành khác nhau từ Hà Nội , Bắc Ninh , Vĩnh Phúc , Hòa Bình bao gồm chuyên nghiệp lẫn không chuyên .
Trong đó , giải đấu thiếu niên dành cho " đô vật nhí " làng Yên Nội tạo sức hút ấn tượng , trở thành thế hệ trẻ tiếp bước hội vật truyền thống làng vật Yên Nội .
Hiện nay , làng Yên Nội duy trì CLB vật cổ truyền thôn Yên Nội với gần 50 bạn trẻ tham gia .
Theo ông Tạ Đức Tâm - Trưởng thôn Yên Nội , Trưởng Ban Tổ chức hội thi cho biết , tới đây nhằm tạo điều kiện tốt nhất cho các tài năng trẻ địa phương , thôn Yên Nội dự kiến xây dựng một nhà huấn luyện mới rộng gần 300m2 .
Năm nay , kinh phí tổ chức hội vật truyền thống được huy động từ nguồn xã hội hóa 100 % , với tổng các giải thưởng lên đến gần 200 triệu đồng .
Trải qua hàng trăm năm , làng Yên Nội được mệnh danh là " Thiên hạ đệ nhất làng vật " hay " Làng vật Olympic " với nhiều đô vật tài năng .
Làng đã sản sinh ra hơn 100 kiện tướng quốc gia , một con số kỷ lục trong làng vật Việt Nam .
Tham gia hội vật không chỉ có nam giới , mà còn có sự góp mặt của các nữ vận động viên , tạo nên một không khí thi đấu đầy sôi động và hấp dẫn .
Hội vật truyền thống làng Yên Nội năm 2025 đã khép lại mùa tổ chức thành công .
Lễ hội không chỉ là dịp để người dân thôn Yên Nội thể hiện tinh thần thượng võ mà còn là cơ hội để bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa vật dân tộc và nâng cao phong trào thể thao cộng đồng .
Ngày 12 - 3 , TAND tỉnh An Giang đã tuyên phạt Nguyễn Thị Kim Phương ( 32 tuổi , ngụ huyện Thoại Sơn ) 11 năm tù về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản .
Lợi dụng vị trí là nhân viên tín dụng một ngân hàng , Phương đã chiếm đoạt hơn 1 , 2 tỉ đồng từ một khách hàng vay vốn để trả nợ cá nhân .
Theo cáo trạng , trước Tết Nguyên đán 2022 , Nguyễn Quốc Thành có nhu cầu vay vốn tại ngân hàng và được Phương hướng dẫn làm hồ sơ với tài sản thế chấp là quyền sử dụng đất .
Sau khi thẩm định , Phương thông báo khoản vay được giải ngân với tổng số tiền 1 , 27 tỉ đồng .
Tuy nhiên , do đang nợ nhiều người và không có khả năng chi trả , Phương nảy sinh ý định chiếm đoạt số tiền này .
Lợi dụng vị trí là nhân viên tín dụng của ngân hàng , Phương đã chiếm đoạt hơn 1 , 2 tỉ đồng từ một khách hàng vay vốn để trả nợ cá nhân .
Lợi dụng việc Thành không rành thao tác trên ứng dụng ngân hàng điện tử , Phương hướng dẫn cài đặt ứng dụng của ngân hàng trên điện thoại , yêu cầu cung cấp mã OTP để đổi mật khẩu và thực hiện chuyển toàn bộ số tiền vay vào tài khoản cá nhân nhằm thanh toán nợ .
Sau đó , Phương liên tục nói dối Thành rằng ngân hàng chưa giải ngân để kéo dài thời gian .
Khi phát hiện bị lừa , Thành trình báo công an .
Ngày 28 - 8 - 2024 , Phương bị khởi tố , bắt tạm giam để điều tra .
Trong quá trình xét xử , người thân của Phương đã khắc phục một phần hậu quả với số tiền 400 triệu đồng .
Trước đó , ĐH Quốc gia Hà Nội và Sciences Po đã thảo luận về việc phát triển các chương trình đào tạo chung , tổ chức các khóa đào tạo ; trao đổi thông tin học thuật , tài liệu , phương pháp giảng dạy .
Cùng với đó , hai bên xây dựng các chương trình nghiên cứu chung , hướng đến ứng dụng kết quả nghiên cứu vào thực tiễn ; công bố các kết quả nghiên cứu chung ; tổ chức các hội thảo , hội nghị chuyên đề ; trao đổi các nhà khoa học , nhà nghiên cứu và chuyên gia với mục đích nghiên cứu , đào tạo và tư vấn ; thiết lập các phòng thí nghiệm , trung tâm R & D chung … .
Đồng thời , hai bên thống nhất sẽ trao đổi giảng viên , cán bộ hành chính nhằm nâng cao năng lực giảng dạy , nghiên cứu , quản lý và điều hành cũng như tăng cường kết nối .
Hoạt động trao đổi sinh viên sẽ được thực hiện theo hình thức các chương trình cấp bằng và không cấp bằng ; tổ chức các hoạt động nghiên cứu , thực tập , trao đổi học thuật và văn hóa cho sinh viên .
Trong những năm gần đây , ĐH Quốc gia Hà Nội luôn đi đầu trong phát triển công nghệ , khởi nghiệp và chuyển giao tri thức , góp phần phát triển bền vững các vùng và địa phương nơi ĐH Quốc gia Hà Nội hợp tác .
ĐH Quốc gia Hà Nội được Nhà nước và Chính phủ tin tưởng giao chủ trì xây dựng và triển khai nhiều dự án , nhiệm vụ khoa học quan trọng tầm quốc gia .
Các nhà khoa học của ĐH Quốc gia Hà Nội đã và đang góp phần thúc đẩy những xu hướng khoa học mới , thực hiện những chương trình nghiên cứu có tầm vóc , mang ý nghĩa khoa học và thực tiễn cao .
ĐH Quốc gia Hà Nội và Sciences Po đã ký kết thỏa thuận hợp tác từ năm 2010 , tập trung chính vào các hoạt động trao đổi sinh viên , học viên cao học .
Lãnh đạo ĐH Quốc gia Hà Nội tin rằng việc ký kết thỏa thuận hợp tác mới sẽ tạo nền tảng để các đơn vị của ĐH Quốc gia Hà Nội và Sciences Po triển khai hợp tác thuận lợi và hiệu quả trong các lĩnh vực khoa học pháp lý , khoa học xã hội và chính trị … Hợp tác trao đổi giảng viên , nhà khoa học giữa ĐH Quốc gia Hà Nội và Sciences Po cũng sẽ giúp nâng cao năng lực nghiên cứu cho đội ngũ này của cả hai bên .
Trước đó , ngày 4102024 , trong khuôn khổ chuyến công tác cùng Tổng Bí thư , Chủ tịch nước Tô Lâm tới Cộng hòa Pháp , Giám đốc ĐH Quốc gia Hà Nội GS .
Lê Quân và Giám đốc ĐH Paris - Saclay GS .
Camille Galap đã ký kết văn bản thỏa thuận hợp tác giữa hai đại học .
Ngày 16122024 , Trường ĐH Y Dược , ĐH Quốc gia Hà Nội và ĐH Paris - Saclay đã ký kết văn bản thỏa thuận hợp tác trong trao đổi sinh viên , học viên .
Trong thời gian qua , ĐH Quốc gia Hà Nội và các đơn vị thành viên đã thiết lập quan hệ hợp tác và ký thỏa thuận với một số đối tác Pháp , gồm có : Trường Đại học Bách khoa Hauts - de - France , Viện Khoa học Ứng dụng Quốc gia Hauts - de - France , Đại học Aix - Marseille ; Đại học Toulouse Capitole , Đại học Bordeaux , Đại học Jean Moulin Lyon 3 Các hoạt động hợp tác giữa ĐH Quốc gia Hà Nội và các đơn vị thành viên với các đối tác Pháp tập trung vào lĩnh vực đào tạo , nâng cao năng lực , nghiên cứu và trao đổi cán bộ , sinh viên .
Theo thông tin từ đại diện ban quản lý dự án đầu tư xây dựng quận Hà Đông , tới nay đã hết thời hạn nộp tiền sử dụng đất kể từ phiên đấu giá 27 lô tại phường Phú Lương vào tháng 10 / 2024 .
Tuy nhiên chỉ có 5 lô đã được khách hàng nộp tiền đầy đủ .
Đáng chú ý , trong số 5 lô đất này có lô đất 1A - 03 tại khu Đồng Đanh - Đồng Cộc - lô đất được trả với giá 15 tỷ đồng , nằm gần nghĩa trang .
Lô đất này có diện tích 57 , 5 m2 trúng đấu giá hơn 262 triệu đồng / m2 .
4 lô đất còn lại gồm : Lô đất có ký hiệu 5B - 23 ở xứ Đồng Bo , Đồng Chúc , Cửa Cầu , Đồng Men ( Khu B - Phú Lương ) và lô 2A - 09 ở xứ đồng Hạ Khâu ( Phú Lương ) cùng có diện tích 62 , 5 m2 , trúng đấu giá hơn 166 triệu đồng / m2 cũng được khách nộp số tiền hơn 10 , 4 tỷ đồng .
Lô đất 4A - 05 ở xứ đồng Hạ Khâu có diện tích 62 , 5 m2 trúng đấu giá hơn 156 triệu đồng / m2 , được nộp hơn 9 , 7 tỷ đồng .
Lô đất ký hiệu LK2 - 8 ở khu Dược ( ký hiệu X7 - Dương Nội ) có diện tích 66 , 8 m2 , trúng đấu giá hơn 182 triệu đồng / m2 đã được khách hàng nộp hơn 12 , 2 tỷ đồng .
22 lô đất bỏ cọc còn lại và sẽ được cơ quan chức năng tiếp tục đưa ra đấu giá trong thời gian tới .
Kết quả phiên đấu giá 27 lô đất tại Hà Đông vào tháng 10 / 2024 .
Như vậy , tổng số tiền thu về sau khi quận Hà Đông đấu giá 27 lô đất vào tháng 10 / 2024 là gần 58 tỷ đồng vì chỉ có 5 khách hàng nộp đủ tiền sử dụng đất sau khi công nhận kết quả trúng đấu giá .
Tổng số tiền bỏ cọc đối với 22 thửa đất là hơn 7 tỷ đồng .
Trước đó , sáng 19 / 10 / 2024 , quận Hà Đông ( Hà Nội ) tổ chức đấu giá 27 lô đất ở tại các vị trí khu xứ đồng Hạ Khâu , khu Đống Đanh - Đồng Cộc , khu Đồng Bo - Đồng Chúc - Cửa Cầu - Đồng Men ( khu B , phường Phú Lương ) ; khu Sau Chùa ( ký hiệu X8 , phường Yên Nghĩa ) ; khu Dược ( ký hiệu X7 , phường Dương Nội ) .
Các lô đất được đem ra đấu giá có diện tích 48 , 7 - 72 , 1m2 , giá khởi điểm dao động 22 , 8 - 32 , 2 triệu đồng / m2 , khoản tiền đặt trước từ 221 , 9 triệu đến 436 , 3 triệu đồng / lô .
Mục đích sử dụng đất là đất ở tại đô thị , hình thức sử dụng là Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất .
Thời hạn sử dụng đất lâu dài .
Trong đó , lô trúng cao nhất thuộc khu Đống Đanh - Đồng Cộc ( phường Phú Lương ) với mức trúng hơn 262 triệu đồng / m2 , có diện tích 57 , 5m2 , tổng giá trị là 15 tỷ đồng , gấp gần 8 , 2 lần so với khởi điểm .
Lô thấp nhất có giá gần 132 , 8 triệu đồng / m2 .
Ngày 12 / 3 , Công an TP Đà Nẵng phát đi thông báo tìm bị hại liên quan đến vụ án hình sự Phạm Ngọc Diệu Huyền ( 55 tuổi , trú tại phường Hòa An , quận Cẩm Lệ , Đà Nẵng ) lừa đảo chiếm đoạt tài sản thông qua thủ đoạn chạy thủ tục thuê chung cư nhà ở xã hội trên địa bàn .
Trước đó , Phạm Ngọc Diệu Huyền bị Công an quận Hải Châu , Đà Nẵng ra quyết định khởi tố bị can , thi hành lệnh bắt bị can để tạm giam về hành vi " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " .
Kết quả điều tra xác định , khoảng tháng 1 / 2022 , thông qua mối quan hệ quen biết , Huyền nắm được thông tin một số người dân có nhu cầu thuê căn chung cư thuộc diện chính sách xã hội nên đã nảy sinh ý định lừa đảo chiếm đoạt tài sản .
Huyền " nổ " rằng mình quen biết với cán bộ Nhà nước , có thể " chạy thủ tục " để được thuê chung cư nhà ở xã hội trên địa bàn .
Để tạo lòng tin , đối tượng nói thêm rằng , Phòng 501 Nhà B2 , Chung cư Phước Lý , phường Hòa An , quận Cẩm Lệ là chung cư nhà ở xã hội mà Huyền được Nhà nước cấp ; đồng thời hướng dẫn người có nhu cầu làm hồ sơ , thủ tục đăng ký thuê chung cư nhà ở xã hội .
Chi phí xin thuê căn hộ chung cư nhà ở xã hội là 40 triệu đồng / căn , thời hạn giải quyết là 6 tháng .
Tin lời đối tượng , một số người đã đưa tiền nhờ Huyền giúp đỡ , thậm chí có người còn giới thiệu , nhận tiền của bạn bè , người thân rồi chuyển cho Huyền … Từ tháng 1 / 2022 đến tháng 1 / 2024 , Huyền đã thực hiện 14 vụ lừa đảo , chiếm đoạt hơn 507 triệu đồng của nhiều bị hại .
Để tiếp tục củng cố hồ sơ phạm tội của bị can Phạm Ngọc Diệu Huyền , Công an TP Đà Nẵng thông báo để các cá nhân , tổ chức là bị hại trong vụ án biết , liên hệ giải quyết theo quy định của pháp luật .
Trường hợp sau 30 ngày kể từ ngày ra thông báo , nếu bị hại và những người có liên quan không liên hệ , có đơn trình báo thì mọi khiếu nại hoặc thắc mắc về sau sẽ không được cơ quan Tố tụng xem xét , giải quyết trong vụ án này .
Mọi thông tin xin liên hệ Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Đà Nẵng , địa chỉ số 47 Lý Tự Trọng , quận Hải Châu .
Số điện thoại 0694260254 , 0694260248 hoặc ĐTV Phùng Tấn Trung , số điện thoại 0905737886 .
Theo Trung tâm dinh dưỡng lâm sàng , Bệnh viện K , cải Brussels chứa nhiều chất dinh dưỡng quan trọng như chất xơ , vitamin C , vitamin K , và các carotenoid .
Những dưỡng chất này mang lại nhiều tác dụng có lợi cho sức khỏe bao gồm khả năng chống oxy hóa , ngăn ngừa ung thư , tăng cường chức năng não bộ , kháng viêm và hỗ trợ sinh sản .
Nghiên cứu trong phòng thí nghiệm cho thấy các carotenoid trong cải Brussels hoạt động như chất chống oxy hóa và kích thích khả năng chống oxy hóa của cơ thể .
Quá trình này làm giảm tác hại của các gốc tự do đối với DNA , vốn có thể dẫn đến ung thư .
Đồng thời , carotenoid còn làm tăng các enzyme chuyển hóa chất gây ung thư và kích thích quá trình tự hủy của tế bào bất thường .
Các nghiên cứu dân số đã chỉ ra rằng nồng độ carotenoid tổng và beta - carotene cao hơn trong máu giúp giảm nguy cơ ung thư .
Vitamin C trong cải Brussels cũng là một chất chống oxy hóa mạnh .
Trong các nghiên cứu phòng thí nghiệm , vitamin C có tác dụng bảo vệ DNA của tế bào .
Nghiên cứu tế bào còn cho thấy vitamin C ức chế sự hình thành các chất gây ung thư và hỗ trợ hệ thống miễn dịch .
Các nghiên cứu trên người chỉ ra rằng lượng vitamin C cao trong khẩu phần ăn hàng ngày liên quan đến việc giảm nguy cơ ung thư phổi ở những người hút thuốc lá và ung thư đại tràng .
Cải Brussels cung cấp một lượng lớn folate , chất có vai trò quan trọng trong sự phát triển và phân chia tế bào , tạo các chất dẫn truyền thần kinh ở não , sản xuất tế bào hồng cầu khỏe mạnh và ngăn ngừa bệnh thiếu máu .
Đặc biệt , bổ sung folate trong quá trình mang thai giúp ngăn ngừa nguy cơ dị tật bẩm sinh của ống thần kinh .
Cải bắp tí hon cũng chứa nhiều chất xơ , với 3 , 8g chất xơ trong 100g cải Brussels .
Chất xơ đóng vai trò quan trọng trong việc phòng và điều trị các bệnh lý như đái tháo đường , thừa cân béo phì , ung thư , tim mạch và táo bón .
Điều đáng lưu ý là cải Brussels chứa một lượng lớn vitamin K , khoảng 194mcg trong 100g , đáp ứng 242 % nhu cầu của người trưởng thành .
Đối với bệnh nhân đang sử dụng thuốc chống đông kháng vitamin K , nên tham khảo ý kiến của bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng trước khi sử dụng .
Với những lợi ích sức khỏe trên , cải Brussels là một lựa chọn dinh dưỡng tốt cho thực đơn gia đình .
Loại cải này có thể được chế biến tương tự như các loại cải thông thường khác như bắp cải , cải ngọt .
Tuy nhiên , để đạt được hương vị tối ưu và bảo toàn các chất dinh dưỡng , nên cắt chúng làm đôi và hấp trong 8 - 10 phút hoặc xào trong dầu có hương vị như dầu ô liu trong 10 - 12 phút .
Bệnh nhân nữ ( 27 tuổi , trú tại Thanh Hóa ) vào cấp cứu tại Bệnh viện Bạch Mai ( Hà Nội ) trong tình trạng mẩn ngứa , sưng phù , giảm thị lực , suy thận và thay đổi về nhận thức , tinh thần .
Các xét nghiệm , chụp chiếu cho thấy bệnh nhân bị tổn thương não nặng cả 2 bên , tắc động mạch mắt 2 bên dẫn đến mất khả năng nhìn , thận ngừng hoạt động phải điều trị lọc máu thường xuyên và nhiều vấn đề khác trong cơ thể .
Bệnh nhân đang theo dõi tích cực tại bệnh viện .
Theo gia đình , bệnh nhân đã sử dụng một loại thực phẩm chức năng mua trên mạng để giảm cân .
Mẫu sản phẩm được gửi đi xét nghiệm ở Viện Kiểm nghiệm An toàn vệ sinh thực phẩm quốc gia .
Kết quả cho thấy có chứa chất cấm sibutramin .
Bác sĩ Nguyễn Huy Tiến , Trung tâm Chống độc , Bệnh viện Bạch Mai cho biết , qua 23 ngày điều trị , hiện tại bệnh nhân vẫn trong tình trạng rối loạn ý thức , kết quả kiểm tra lâm sàng có tình trạng tổn thương thần kinh và suy thận .
Các biện pháp điều trị chủ yếu là hỗ trợ , dự kiến tình trạng có thể tiếp tục nặng lên .
Theo Tiến sĩ , bác sĩ Nguyễn Trung Nguyên - Giám đốc Trung tâm Chống độc , tại đây đã tiếp nhận rất nhiều bệnh nhân ngộ độc thực phẩm chức năng có chứa chất sibutramin .
Phim tổn thương não và gói giảm cân người bệnh dùng .
Sibutramin từng được sử dụng để giảm cân , điều trị béo phì vì có tác dụng gây cảm giác chán ăn .
Tuy nhiên , hơn 10 năm nay đã có rất nhiều nghiên cứu và báo cáo về tác hại của sibutramin cho thấy đây là chất rất nguy hiểm đối với sức khỏe , tăng nguy cơ về bệnh tim mạch như nhồi máu cơ tim , đau thắt ngực , đột quỵ não … Châu Âu và châu Mỹ đã ngừng sử dụng và cấm đưa chất này vào trong thực phẩm và thuốc .
Tại Việt Nam , Bộ Y tế cũng đã có thông báo rõ ràng về cấm sử dụng chất này trong thực phẩm chức năng và thuốc .
Vì vậy , bác sĩ Nguyên khuyến cáo người dân cần năng cao nhận thức trong việc sử dụng các loại thực phẩm chức năng , không nên sử dụng các sản phẩm trôi nổi trên thị trường .
VinFast VF 3 duy trì vị trí bán chạy nhất Việt Nam trong liên tiếp 2 tháng đầu năm .
Ở kỳ báo cáo gần nhất , mẫu SUV điện đô thị cỡ nhỏ ghi nhận doanh số hơn 5200 xe .
VinFast VF 3 hiện chỉ còn tùy chọn mua xe kèm pin với giá 299 triệu đồng .
Tương tự , VinFast VF 5 tiếp tục là ôtô bán chạy thứ nhì Việt Nam nhờ sở hữu doanh số hơn 3000 xe trong tháng 2 .
VF 5 được lòng cả nhóm khách hàng mua xe phục vụ gia đình lẫn kinh doanh dịch vụ vận tải .
Hiện , VF 5 có giá 529 triệu đồng , đã bao gồm pin .
SUV cỡ B VinFast VF 6 có lần đầu xuất hiện trong top 10 bán chạy nhờ doanh số xấp xỉ 2000 xe .
Sau khi không còn tùy chọn thuê pin , giá bán VF 6 tại Việt Nam hiện ở mức 689 triệu hoặc 749 triệu đồng tùy phiên bản .
Mức giá này được cho là khá cạnh tranh khi đặt cạnh các mẫu xe xăng cùng phân khúc .
Sở hữu doanh số 1111 xe trong tháng 2 , Ford Ranger tiếp tục nằm trong nhóm đầu ôtô bán chạy nhất và vẫn là xe bán tải được khách Việt chọn mua nhiều nhất .
Các phiên bản Ford Ranger có giá bán từ 669 triệu đến 1 , 299 tỷ đồng .
Mitsubishi Xpander thu về doanh số 1053 xe , đứng thứ năm trong top bán chạy tháng 2 .
Mẫu MPV cỡ nhỏ vẫn chưa thể tìm lại đà bán tốt như trong năm 2023 , thời điểm Mitsubishi Xpander trở thành " vua doanh số " .
Mitsubishi Xpander có tổng cộng 4 phiên bản tại Việt Nam , giá từ 560 triệu đến 698 triệu đồng .
Ở nhóm SUV cỡ C , Mazda CX - 5 tiếp tục có được doanh số tốt nhất .
Trong tháng 2 , mẫu xe chủ lực của Mazda ghi nhận lượng tiêu thụ 923 xe tại Việt Nam .
Toàn bộ 7 phiên bản Mazda CX - 5 là sản phẩm lắp ráp , hiện có giá từ 749 triệu đến 979 triệu đồng .
Ford Everest quay trở lại danh sách 10 xe bán chạy nhất Việt Nam nhờ doanh số 760 xe .
Mẫu SUV cỡ D vẫn tỏ ra khá áp đảo các đối thủ cùng phân khúc như Hyundai Santa Fe , Kia Sorento hay Mazda CX - 8 .
Ford Everest có 5 phiên bản , toàn bộ là sản phẩm nhập khẩu Thái Lan với giá từ 1 , 099 tỷ đến 1 , 545 tỷ đồng .
Toyota Vios góp mặt trong top 10 bán chạy tháng 2 nhờ doanh số 754 xe .
Mẫu sedan cỡ B có khởi đầu năm 2025 tương đối khả quan hơn so với cùng kỳ năm ngoái .
Hiện , 3 phiên bản Toyota Vios có giá bán lần lượt 458 triệu , 488 triệu và 545 triệu đồng .
Honda City tiếp tục có một giai đoạn đầu năm tương đối tốt .
Mẫu sedan cỡ B thu về doanh số 743 xe để xếp thứ 9 trong danh sách ôtô bán chạy nhất Việt Nam tháng 2 .
Ba phiên bản Honda City hiện có giá bán lần lượt 499 triệu , 539 triệu và 569 triệu đồng .
VinFast VF 7 là mẫu xe " chốt sổ " danh sách bán chạy nhất tháng 2 với doanh số hơn 570 xe .
Tương tự VF 6 , đây cũng là lần đầu tiên mẫu SUV chạy điện cỡ C của VinFast góp mặt trong top 10 ôtô được khách Việt chọn mua nhiều nhất .
Sau khi kết thúc chính sách thuê pin , VF 7 hiện được bán tại Việt Nam với giá 799 - 969 triệu đồng tùy phiên bản và trang bị trần , đã bao gồm pin .
Theo nhận định của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , từ đêm 12 đến ngày 14 / 3 , khu vực phía Tây Bắc Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng ; riêng khu Tây Bắc chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Khu vực phía Đông Bắc Bộ và Thanh Hóa đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Các tỉnh từ Nghệ An đến Huế , phía bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , từ ngày 14 / 3 trưa chiều trời nắng ; phía nam có mưa rào và dông vài nơi , trưa chiều trời nắng .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Ngoài ra , các chuyên gia khí tượng cũng đưa ra những nhận định về xu thế thời tiết từ đêm 14 / 3 đến ngày 22 / 3 : .
Phía Tây Bắc Bộ từ đêm 14 - 15 / 3 có mưa vài nơi , sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng , riêng khu Tây Bắc có nơi nắng nóng .
Chiều tối và đêm 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , sau có mưa vài nơi .
Từ ngày 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Phía Đông Bắc Bộ đêm 14 và sáng 15 / 3 có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , trưa chiều hửng nắng .
Chiều tối và đêm 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; sau có mưa vài nơi , ngày trời nắng .
Từ đêm 15 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Các tỉnh Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ , trưa chiều trời nắng ; từ khoảng đêm 15 - 16 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , sau có mưa vài nơi .
Từ ngày 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Khu vực Quảng Bình đến Khánh Hòa chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng ; riêng từ khoảng đêm 15 - 19 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Các khu vực khác chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , riêng Tây Nguyên và Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Chiều 12 / 3 , Cục CSGT ( Bộ Công an ) phối hợp với Phòng CSGT Công an TP Huế và Công ty Cổ phần đường sắt Bình Trị Thiên tiến hành đóng điểm giao nhau giữa đường Lương Văn Can và đường sắt Bắc - Nam tại km 690 + 380 .
Điểm giao giữa đường Lương Văn Can và đường sắt Bắc - Nam tại km 690 + 380 .
Vị trí trên thuộc tuyến đường sắt Hà Nội - TP Hồ Chí Minh đoạn qua địa bàn phường An Cựu , quận Thuận Hóa ( TP Huế ) .
Đây là điểm giao giữa đường bộ và đường sắt với diện tích đường hẹp , độ dốc lớn .
Tại đây , không lắp đặt hệ thống tín hiệu cảnh báo tự động , tầm nhìn bị hạn chế , lưu lượng người và phương tiện qua lại lớn , tiềm ẩn nguy cơ tai nạn giao thông đường sắt .
Tại hiện trường , các công nhân tiến hành rào , đóng kín .
Công nhân tiến hành đóng điểm giao cắt ngang đường sắt .
Thiếu tá Dương Xuân Đạt , Phó Đội trưởng Đội CSGT đường sắt số 1 ( Phòng 6 , Cục CSGT ) cho biết , sau khi xảy ra vụ tai nạn thương tâm , đơn vị đã tiến hành làm việc với cơ quan chức năng TP Huế và thống nhất đóng điểm giao nói trên nhằm đảm bảo an toàn giao thông trong thời gian tới , đặc biệt không để xảy ra vụ việc thương tâm như mới đây .
Theo lực lượng CSGT việc đóng điểm giao nhằm đảm bảo an toàn trong thời gian tới .
Theo Thiếu tá Dương Xuân Đạt , để đảm bảo an toàn giao thông , cơ quan chức năng TP Huế cần tuyên truyền , vận động người dân để tiếp tục xóa bỏ , đóng các lối đi tự mở trên địa bàn .
Đặc biệt , trước mắt cần thu hẹp 3 lối đi tự mở có ô tô lưu thông qua lại , nguy cơ mất an toàn cao tại Km 685 + 058 ; 685 + 608 và 686 + 019 .
Như Báo Sức khỏe & Đời sống thông tin , khoảng 17h ngày 10 / 3 , nữ sinh viên Trường Đại học Ngoại ngữ , Đại học Huế điều khiển xe máy BKS 38H4 - 6xxx lưu thông trên đường Lương Văn Can ( phường An Cựu , TP Huế ) .
Khi đến điểm giao giữa đường Lương Văn Can và tuyến đường sắt Bắc - Nam , nữ sinh xảy ra va chạm với tàu hỏa .
Hậu quả , nữ sinh bị đa chấn thương , được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Trung ương Huế nhưng không qua khỏi .
Điều đáng nói , vị trí xảy ra va chạm là điểm giao nhau giữa đường bộ và đường sắt không có rào chắn cũng như tín hiệu cảnh báo .
Đã có nhiều vụ tai nạn xảy ra tại vị trí này .
Cụ thể , tính đến cuối tháng 2 / 2025 , tổng dư nợ tín dụng trên địa bàn TPHCM đạt 3936 ngàn tỷ đồng , tăng 12 , 2 % so với cùng kỳ năm trước .
Trong đó , tín dụng cho vay bằng ngoại tệ lĩnh vực sản xuất kinh doanh xuất nhập khẩu tăng 1 , 37 % so với tháng trước , tiếp tục đáp ứng tốt nhất nhu cầu vốn cho động lực tăng trưởng kinh tế thuộc lĩnh vực này .
Tín dụng tháng 2 / 2025 trên địa bàn TPHCM vẫn duy trì những điểm tích cực , gắn với chính sách tiền tệ tín dụng của Ngân hàng Trung ương để đáp ứng nhu cầu vốn cho nền kinh tế .
Tín dụng tiếp tục tập trung cho lĩnh vực hoạt động sản xuất kinh doanh thương mại , dịch vụ và tiêu dùng , chiếm khoảng 75 % tổng dư nợ và chủ yếu là nhu cầu vốn ngắn hạn .
Những giải pháp tăng trưởng kinh tế của TPHCM trong lĩnh vực đầu tư công ; du lịch , dịch vụ ; xuất khẩu ; bán lẻ , tiêu dùng … tăng khả năng hấp thụ vốn của nền kinh tế và thúc đẩy tín dụng tăng trưởng .
Riêng đối với hoạt động ngân hàng , chính sách lãi suất ổn định và thấp , các giải pháp hiệu quả trong thực hiện chương trình kết nối ngân hàng doanh nghiệp gắn với giải ngân các gói tín dụng ưu đãi sẽ kích thích mở rộng sản xuất của doanh nghiệp , tăng tiêu dùng , góp phần thúc đẩy tăng trưởng .
50 thiếu nhi tiêu biểu được nhận danh hiệu " Cháu ngoan Bác Hồ " .
Bên cạnh tích cực hưởng ứng Đề án " Ngày Chủ nhật xanh " với 550 lượt ra quân , giai đoạn 2020 - 2025 , phong trào " Thiếu nhi Việt Nam thi đua làm theo 5 điều Bác Hồ dạy " trên địa bàn Hương Trà có nhiều thành tích nổi bật , thu hút động đảo đội viên , học sinh tham gia , như : Mô hình " Nuôi heo đất - Giúp bạn đến trường " , " Thắp sáng ước mơ thiếu nhi Hương Trà " , " Kế hoạch nhỏ - trường học xanh " , Vì đàn em thân yêu " … , qua đó , hỗ trợ hàng ngàn lượt học sinh khó khăn ; hỗ trợ sửa chữa , xây mới 120 công trình , 5 điểm vui chơi sinh hoạt cho thiếu nhi … .
Công tác nhi đồng , Sao nhi đồng , đào tạo xây dựng Đội Thiếu niên tiền phong Hồ Chí Minh được duy trì tốt , đảm bảo về số lượng và chất lượng .
Trong 5 năm qua đã giới thiệu , kết nạp 2125 nhi đồng vào Đội và 879 Đội viên ưu tú vào Đoàn .
Tại Đại hội , Hội đồng Đội TX .
Hương Trà đã biểu dương , khen thưởng , trao chứng nhận danh hiệu " Cháu ngoan Bác Hồ " cho 50 đại biểu thiếu nhi tiêu biểu ; tặng giấy khen cho 7 giáo viên tổng phụ trách có thành tích xuất sắc trong công tác Đội và phong trào thiếu nhi giai đoạn 2020 - 2025 ; trao 30 suất học bổng " Thắp sáng ước mơ thiếu nhi Hương Trà " cho thiếu nhi vượt khó vươn lên trong học tập .
Sau nhiều vụ tai nạn xảy ra , chiều 12 - 3 , Công ty CP Đường sắt Bình Trị Thiên đã phối hợp với chính quyền địa phương , cơ quan chức năng tiến hành rào chắn lối đi tự mở ở đường Lương Văn Can giao với đường sắt Bắc - Nam tại Km 690 + 380 , phường An Cựu , quận Thuận Hóa , TP Huế .
Công nhân ngành đường sắt tiến hành tháo dỡ các tấm đoanh lót giữa đường sắt và tiến hành rào chắn , bít lại lối đi ngang qua đường sắt .
Trước đó , chiều 10 - 3 , khi điều khiển xe máy đi qua điểm giao cắt này , một nữ sinh viên năm cuối của Trường ĐH Ngoại ngữ - ĐH Huế ( quê Hà Tĩnh ) đã bị tàu tông , gây thương tích rất nặng , tử vong .
Đây là lối đi tự mở , điểm đen tai nạn đường sắt mà Báo Người Lao Động đã phản ánh .
Tại đường ngang này , mỗi ngày có lượng lớn người và phương tiện xe máy , xe đạp qua lại .
Theo quan sát , vị trí này không có rào chắn , không có cảnh báo tàu tự động ; chỉ có những tấm đoanh bằng sắt lót cho xe máy , xe đạp , người đi bộ băng qua nên mặt đường khá hẹp , không bằng phẳng .
Lối đi này nằm trong khu vực đô thị , nhiều nhà cao tầng nên bị che khuất tầm nhìn , khó quan sát tàu .
Đặc biệt , bình diện độ dốc đường sắt so với đường bộ cao khoảng 1 m nên người điều khiển phương tiện chạy tốc độ cao mới lên được giữa đường sắt .
Vì lẽ này nên không thể mở đường ngang theo quy định .
Mặt khác , cách lối đi vài chục mét về phía Nam , đoạn đường sắt khá cong nên không thể nhìn thấy tàu từ phía xa , khi tàu xuất hiện thì " sự đã rồi " .
Tiến hành rào chắn , không cho người và phương tiện qua lại điểm đen tai nạn giao thông này .
Theo Công ty CP Đường sắt Bình Trị Thiên , đã có nhiều biện pháp đóng cửa lối đi tự mở này như chôn cọc trụ , dựng rào chắn nhưng vẫn bị người dân mở ra để đi lại cho tiện .
Theo Ban ATGT TP Huế , để xóa bỏ lối đi tự mở này , từ lâu địa phương đã đề xuất Bộ Giao thông Vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) , ngành đường sắt tiến hành phân bổ kinh phí xây dựng hầm chui nhưng đến nay chưa được triển khai .
Ngày 10 - 3 - 2020 , Thủ tướng Chính phủ có Quyết định 358 / QĐ - TTg phê duyệt Đề án đảm bảo ATGT và lối đi tự mở qua đường sắt , giai đoạn 2021 đến hết năm 2025 .
Trong đó xây dựng 297 đường ngang , 149 hầm chui .
Vào tháng 8 - 2024 , Cục Đường sắt Việt Nam đã đề xuất triển khai Dự án Xây dựng đường ngang , hầm chui để xóa các lối đi tự mở qua đường sắt với tổng mức đầu tư dự kiến 1800 tỉ đồng , nguồn vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2031 .
Theo Cục Đường sắt Việt Nam , hiện việc triển khai thực hiện Đề án 358 đang chậm tiến độ .
Truy tặng Kỷ niệm chương Quân khu Trị Thiên cho 10 liệt sĩ đã anh dũng hy sinh tại Trạm phẫu Tiền phương .
Trong khí trang nghiêm và xúc động , các đại biểu cùng Cựu chiến binh Trung đoàn 4 đã đặt vòng hoa , dâng hương tưởng nhớ các anh hùng liệt sĩ thuộc Trung Đoàn 4 và huyện Quảng Điền , thị xã Phong Điền đã anh dũng hy sinh tại khu di tích Trạm phẫu Tiền phương Bắc Triều Vịnh .
Trạm phẫu Tiền phương được xem là hậu cứ tiền phương của công tác hậu cần phục vụ chiến đấu hết sức quan trọng của quân ta trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ .
Dù tồn tại trong thời gian ngắn , trạm phẫu đã cứu chữa nhiều thương , bệnh binh .
Trạm phẫu Tiền phương còn là địa điểm gắn liền với sự hy sinh anh dũng của 33 liệt sĩ là những thương , bệnh binh , y tá , bác sĩ của Trung đoàn 4 và du kích của thị xã Phong Điền và huyện Quảng Điền trong trận đánh ngày 12 / 3 / 1975 .
Tại lễ kỷ niệm , Ban Liên lạc truyền thống Cựu chiến binh Quân khu Trị Thiên toàn quốc đã truy tặng Kỷ niệm chương Quân khu Trị Thiên cho 10 liệt sĩ đã anh dũng hy sinh tại Trạm phẫu Tiền phương và tặng Kỷ niệm chương cho thân nhân 2 liệt sĩ , đã hoàn thành xuất sắc khi tham gia phong trào hoạt động Hội Cựu chiến binh Quân khu Trị Thiên .
Bệnh viện K cơ sở Tân Triều .
Theo đại diện Bệnh viện K , hiện nay , xung quanh khu vực cổng Bệnh viện K xuất hiện nhiều cá nhân giới thiệu , quảng cáo các sản phẩm không rõ nguồn gốc , thành phần .
Các đối tượng này thường lôi kéo , lợi dụng hình ảnh các nhà hảo tâm để mời người bệnh đến nhận quà nhưng mục đích là giới thiệu , bán sản phẩm .
Nhiều người bệnh cả tin , nghe theo lời quảng cáo mua và sử dụng sản phẩm này để chữa khỏi ung thư .
Trước tình trạng này , đại diện Bệnh viện K khẳng định : Bệnh viện K phối hợp với các đơn vị , nhà hảo tâm trao quà hỗ trợ tại Phòng Công tác xã hội Bệnh viện K .
Bệnh viện không phối hợp với bất kỳ cá nhân , tổ chức nào triển khai các hoạt động từ thiện tại khu vực cổng bệnh viện .
Các bác sĩ cũng khuyến cáo , người bệnh và người nhà bệnh nhân cần cẩn trọng trước các thông tin quảng cáo để tránh các hành vi tiêu cực , trục lợi .
Đồng thời , người bệnh cũng nên chủ động trao đổi để được bác sĩ tư vấn trước khi mua , sử dụng các sản phẩm ngoài thuốc kê đơn .
Trần Quyết Chiến hiện đứng thứ 4 trên bảng xếp hạng thế giới cùng Bao Phương Vinh tranh tài tại giải Billiards Carom 3 băng đồng đội vô địch thế giới năm nay .
Giải vô địch billiards carom 3 băng đồng đội thế giới 2025 diễn ra từ ngày 13 đến 16 - 3 , là một trong những giải danh giá nhất do Liên đoàn Billiards thế giới tổ chức trong năm .
Tham dự có 16 đội hàng đầu thế giới chia thành 4 bảng , mỗi bảng 4 đội đánh vòng tròn , chọn 2 đội đầu bảng vào tứ kết .
Theo kết quả bốc thăm , đội tuyển Việt Nam sẽ nằm ở bảng C cùng với Bỉ , Thụy Điển và Jordan .
Đây được xem là bảng " tử thần " khi có 2 đội khá mạnh Thụy Điển và Bỉ .
Thành phần đội tuyển Thụy Điển có mặt cơ thủ huyền thoại Blomdahl kết hợp cùng cơ thủ Nilsson .
Đội Bỉ có 2 cơ thủ Forthomme ( hạng 25 thế giới ) và Ceulemans ( hạng 19 thế giới ) mà không có mặt của cơ thủ hạng 4 thế giới Eddy Merckx .
Đội Jordan với hai cơ thủ Abu Tayeh ( hạng 48 thế giới ) và Ghababs ( hạng 101 thế giới ) được đánh giá thấp hơn .
Trong khi Việt Nam , Bao Phương Vinh ( hạng 14 thế giới ) tiếp tục được Ban huấn luyện chọn đánh cùng với cơ thủ Trần Quyết Chiến ( hạng 3 thế giới ) tại giải lần này .
Tại giải năm ngoái , đội tuyển Việt Nam với thành phần gồm 2 cơ thủ Trần Quyết Chiến và Bao Phương Vinh đã gây chấn động khi giúp đội tuyển chúng ta giành chức vô địch .
Thành tích này được xem là cột mốc lịch sử cho Billiards Việt Nam .
Tổng công ty Viglacera ( mã VGC ) vừa phát hành báo cáo thường niên năm 2024 , trong đó vạch ra chiến lược hoạt động và kế hoạch kinh doanh cho năm 2025 .
Theo kế hoạch , Viglacera đặt mục tiêu doanh thu công ty mẹ đạt 5579 tỷ đồng , tăng 42 % so với năm trước , trong khi lợi nhuận trước thuế dự kiến đạt 1423 tỷ đồng , giảm nhẹ 4 % .
Về tổng thể , doanh thu hợp nhất được kỳ vọng chạm mốc 14437 tỷ đồng , tăng 21 % , còn lợi nhuận trước thuế hợp nhất đạt 1743 tỷ đồng , nhích lên 7 % so với năm 2024 .
Công ty cũng dự kiến đầu tư 1850 tỷ đồng vào xây dựng cơ bản .
Cổ tức năm 2024 dự kiến chia 20 % bằng tiền mặt , trong khi năm 2025 kế hoạch nâng lên 22 % .
Ban điều hành VGC nhận định , năm 2025 vẫn còn nhiều thách thức do những biến động kinh tế và địa chính trị toàn cầu .
Bên cạnh đó , chi phí nguyên vật liệu đầu vào , đặc biệt là giá nhập khẩu và xăng dầu , có xu hướng tăng , ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất .
Tuy nhiên , doanh nghiệp tin rằng xu hướng phát triển bền vững , ứng dụng công nghệ mới và nhu cầu về công trình chống chịu thiên tai sẽ tạo cơ hội cho ngành vật liệu xây dựng .
Tại Việt Nam , nền kinh tế được đánh giá duy trì đà tăng trưởng tốt , dòng vốn đầu tư nước ngoài tiếp tục chảy mạnh .
Thị trường bất động sản cũng được kỳ vọng dần bước vào giai đoạn ổn định hơn , với sự phát triển của các phân khúc chung cư trung cấp , nhà ở xã hội và bất động sản khu công nghiệp .
Chính những yếu tố này sẽ thúc đẩy nhu cầu vật liệu xây dựng , tạo động lực cho Viglacera tiếp tục phát triển .
Trước triển vọng tích cực của ngành , Viglacera đặt mục tiêu mở rộng quỹ đất và phát triển các dự án khu công nghiệp , nhà ở xã hội và nhà ở công nhân tại các khu vực trọng điểm .
Trong năm 2024 , doanh nghiệp đã được Chính phủ chấp thuận đầu tư ba khu công nghiệp lớn gồm Sông Công giai đoạn 2 ( Thái Nguyên ) , Trấn Yên ( Yên Bái ) và Dốc Đá Trắng ( Khánh Hòa ) với tổng diện tích gần 839 ha .
Ngày 10 / 3 / 2025 , VGC chính thức khởi công khu công nghiệp Sông Công giai đoạn 2 , đánh dấu bước tiến mới trong chiến lược mở rộng .
Hai khu công nghiệp còn lại dự kiến cũng sẽ khởi công trong năm nay .
Ngoài ra , Viglacera đang lên kế hoạch hoàn thành các thủ tục góp vốn , tăng vốn tại một số công ty con , đồng thời đàm phán để nâng tỷ lệ sở hữu tại Công ty TNHH Kính nổi Việt Nam ( VFG ) nhằm đạt quyền chi phối .
Bên cạnh đó , doanh nghiệp sẽ tiếp tục thực hiện lộ trình thoái vốn Nhà nước theo chỉ đạo của Chính phủ và Bộ Xây dựng .
Tính đến cuối năm 2024 , Viglacera có vốn điều lệ đạt 4483 , 5 tỷ đồng .
Trong đó , Bộ Xây dựng – đại diện phần vốn Nhà nước – nắm giữ 38 , 58 % , còn CTCP Hạ tầng Gelex sở hữu 50 , 21 % .
Trên thị trường chứng khoán , cổ phiếu VGC hiện giao dịch quanh mức 50000 đồng / cp , ghi nhận sự phục hồi nhẹ kể từ đầu năm 2025 .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , từ nay đến ngày 15 / 3 , Tây Bắc bộ duy trì ở trạng thái thời tiết mưa vài nơi , sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Từ đêm 15 - 16 / 3 , trời có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , từ khoảng 16 / 3 , trời chuyển rét do ảnh hưởng của không khí lạnh .
Miền Bắc sắp mưa rét 14 độ .
Đông Bắc bộ có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác đến ngày 14 / 3 .
Khoảng ngày 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác , trời chuyển rét .
Cũng do ảnh hưởng của không khí lạnh , khu vực từ Thanh Hóa - Huế , Đà Nẵng - Khánh Hòa từ đêm 15 - 19 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Từ khoảng ngày 16 / 3 , Bắc Trung bộ chuyển rét .
Theo dự báo , đợt không khí lạnh ảnh hưởng đến miền Bắc và miền Trung sẽ kéo dài ít nhất từ ngày 16 - 21 / 3 .
Trong đợt không khí lạnh này , nhiệt độ tại thủ đô Hà Nội giảm 6 - 7 độ C so với những ngày trước đó , rét đỉnh điểm rơi vào các ngày 20 - 21 / 3 khi nhiệt độ thấp nhất còn 14 độ C .
Địa phương được dự báo có lạnh nhất là tỉnh Lai Châu , từ ngày 20 - 21 / 3 , nhiệt độ thấp nhất tại tỉnh này xuống 10 độ C .
Dự báo , thời kỳ từ nay đến ngày 10 / 4 , nhiệt độ trung bình tại miền Bắc và Thanh Hóa tiếp tục thấp hơn 0 , 5 - 1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ ; các nơi khác phổ biến ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm .
Cạnh đó , không khí lạnh khả năng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm , tuy nhiên trung tâm áp cao lạnh lục địa có xu hướng lệch đông nên sẽ gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù cho khu vực Đông Bắc bộ , Bắc Trung bộ .
Dự báo thời tiết các khu vực từ đêm 12 / 3 đến ngày 14 / 3 .
Phía Tây Bắc Bộ : có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng ; riêng khu Tây Bắc chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Phía Đông Bắc Bộ và Thanh Hóa : đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Khu vực từ Nghệ An đến Huế : phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , từ ngày 14 / 3 trưa chiều trời nắng ; phía Nam có mưa rào và dông vài nơi , trưa chiều trời nắng .
Các khu vực khác : chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhận định thời tiết từ đêm 14 / 3 đến ngày 22 / 3 .
Phía Tây Bắc Bộ : từ đêm 14 - 15 / 3 có mưa vài nơi , sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng , riêng khu Tây Bắc có nơi nắng nóng .
Chiều tối và đêm 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , sau có mưa vài nơi .
Từ ngày 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Phía Đông Bắc Bộ : đêm 14 và sáng 15 / 3 có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , trưa chiều hửng nắng .
Chiều tối và đêm 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; sau có mưa vài nơi , ngày trời nắng .
Từ đêm 15 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Bắc Trung Bộ : có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ , trưa chiều trời nắng ; từ khoảng đêm 15 - 16 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , sau có mưa vài nơi .
Từ ngày 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Khu vực Quảng Bình đến Khánh Hòa : chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng ; riêng từ khoảng đêm 15 - 19 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Các khu vực khác : chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , riêng Tây Nguyên và Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nghề làm gốm của người M ’ nông xã Yang Tao có lịch sử hàng trăm năm , mang đậm bản sắc văn hóa Tây Nguyên .
Không giống như gốm của người Chăm hay người Kinh , gốm M ’ nông được làm hoàn toàn thủ công , không sử dụng bàn xoay mà được nặn bằng tay theo phương pháp cổ truyền .
Các nghệ nhân làm gốm thủ công Yang Tao .
Đất sét sau khi khai thác được nhào nặn kỹ lưỡng , tạo hình từng chiếc chum , vại , nồi , bình … với những hoa văn độc đáo , thể hiện dấu ấn văn hóa đặc trưng của đồng bào .
Một trong những điểm đặc biệt của gốm M ’ nông là kỹ thuật nung lộ thiên .
Các sản phẩm sau khi hoàn thiện sẽ được phơi khô rồi nung trực tiếp trên nền đất với củi , rơm và lá cây rừng trong nhiều giờ .
Phương pháp này tạo ra những sản phẩm gốm có màu sắc tự nhiên , độ bền cao , mang vẻ đẹp mộc mạc nhưng tinh tế .
Đặc biệt , những hoa văn trang trí trên gốm thường là biểu tượng của núi rừng , sông suối , thể hiện sự gắn kết giữa con người và thiên nhiên .
Việc công nhận nghề làm gốm của người M ’ nông ở xã Yang Tao là Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia là sự ghi nhận xứng đáng đối với những giá trị lịch sử , nghệ thuật và văn hóa mà nghề truyền thống này mang lại .
Đây cũng là cơ hội để nghề làm gốm M ’ nông có điều kiện phát triển bền vững hơn trong thời đại mới .
Trong thời gian tới , chính quyền địa phương sẽ phối hợp với các chuyên gia , nghệ nhân và cộng đồng để triển khai các chương trình truyền dạy nghề gốm cho thế hệ trẻ .
Đồng thời , địa phương cũng kêu gọi đầu tư , hỗ trợ quảng bá sản phẩm gốm M ’ nông đến thị trường rộng lớn hơn , giúp bà con có thêm nguồn thu nhập từ nghề truyền thống .
Bên cạnh ý nghĩa bảo tồn di sản , việc công nhận nghề làm gốm M ’ nông còn mở ra cơ hội phát triển du lịch cộng đồng tại xã Yang Tao .
Hiện nay , xu hướng du lịch trải nghiệm văn hóa bản địa đang được nhiều du khách quan tâm , đặc biệt là những ai yêu thích khám phá các nghề thủ công truyền thống .
Việc công nhận nghề làm gốm của người M ’ nông ở xã Yang Tao là Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia không chỉ là niềm tự hào của cộng đồng địa phương mà còn là trách nhiệm to lớn trong công tác bảo tồn và phát huy giá trị di sản .
Thời gian này , Hoa hậu Ý Nhi vẫn đang chăm chỉ tập luyện để sẵn sàng cho Miss World 2025 sẽ diễn ra vào tháng 5 tới đây .
Chỉ còn hơn một tháng nữa , cô sẽ bước vào hành trình quan trọng và đây là thời gian gấp rút để nàng hậu hoàn thiện sắc vóc , diện mạo cũng như các kỹ năng cần thiết .
Hoa hậu Ý Nhi đã sẵn sàng cho Miss World 2025 .
Trên kênh TikTok cá nhân , Ý Nhi đăng tải clip cô đang miệt mài trong phòng tập gym .
Nàng hậu nỗ lực thực hiện nhiều động tác khó để có được thân hình săn chắc cũng như nâng cao thể lực để có thể theo được lịch trình hoạt động dày đặc của Miss World 2025 .
Có thể thấy sau khi nhận được nhiều lời góp ý rằng vóc dáng quá mảnh mai , Ý Nhi đã rất nỗ lực để siết dáng nhằm có được thân hình khỏe khoắn , giàu sức sống hơn .
Nàng hậu tập trung rèn thể lực để đủ sức lực đi thi quốc tế .
Trong clip này , có thể thấy Hoa hậu Ý Nhi gặp bài tập khó đến mức nàng hậu đau đớn , nhăn nhó khi thực hiện .
Có lúc , cô cũng cúi người thở dốc một cách vô cùng mệt mỏi .
Tuy nhiên , những khoảnh khắc này khiến Ý Nhi gặp phải một số bình luận trái chiều .
Vóc dáng Ý Nhi bị cho là hơi mảnh mai , cần tập luyện và có chế độ dinh dưỡng hợp lý hơn .
Bởi đã từng có nhiều nàng hậu chia sẻ video tập thể thao nhưng đều mang không khí tươi tắn , sôi động chứ không nhăn nhó như Ý Nhi .
Thậm chí có khán giả còn cho rằng nếu Ý Nhi thường xuyên tập thể thao thì sẽ không rơi vào tình trạng đau đớn đến phát khóc như vậy .
Nàng hậu vẫn đang nỗ lực từng ngày để hoàn thiện bản thân .
Tuy nhiên , cũng có rất nhiều người động viên nàng hậu , nhắc dân mạng bớt khắt khe và chúc Ý Nhi có thêm quyết tâm để vượt qua giới hạn bản thân , sớm có được ngoại hình tự tin nhất trước khi lên đường đi thi quốc tế .
Sở Giao thông Công chánh ( GTCC ) TP HCM vừa chấp thuận tuyến vận tải thủy cố định từ TP HCM đến huyện Côn Đảo ( tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ) .
Tuyến này do Công ty TNHH vận tải hành khách Thành Thành Phát khai thác , sử dụng tàu cao tốc Phú Quý Express với sức chứa 374 chỗ ngồi .
Tàu cao tốc Thăng Long từ TP HCM đi Côn Đảo hoạt động hồi tháng 5 - 2024 .
Tuyến tàu cao tốc TP HCM – Côn Đảo khai thác tối đa 1 chuyến / ngày .
Tại TP HCM , tàu xuất phát tại Bến cảng Sài Gòn ( quận 4 ) vào 7 giờ và chiều ngược lại xuất phát từ Cảng cá Bến Đầm hoặc Bến cảng Tàu khách Côn Đảo ( huyện Côn Đảo ) vào lúc 11 giờ 30 .
Thời gian hoạt động từ ngày 28 - 3 - 2025 cho đến khi có quy định mới .
Sở GTCC yêu cầu Công ty Thành Thành Phát tuân thủ đầy đủ quy định về an toàn hàng hải , phòng chống cháy nổ , bảo vệ môi trường và đảm bảo an toàn cho hành khách .
Đồng thời chủ động theo dõi thông tin thời tiết và không tự ý thay đổi lịch trình chạy tàu .
Công ty cũng phải thực hiện đầy đủ các thủ tục liên quan trước khi khai thác tuyến như kê khai giá vé .
Trước đó , tuyến cao tốc TP HCM đi Côn Đảo được Công ty Cổ phần tàu cao tốc Phú Quốc đưa vào hoạt động tháng 5 - 2024 .
Tuy nhiên , đến cuối tháng 7 - 2024 , chủ đầu tư thông báo tạm dừng khai thác với lý do như thời tiết không thuận lợi ; hành khách khó tiếp cận khi tàu xuất phát tại cảng Hiệp Phước ( huyện Nhà Bè , TP HCM ) , cách xa trung tâm thành phố .
Theo cáo trạng , năm 2005 , Lâm là cán bộ Công an huyện Châu Thành , sau đó Lâm được luân chuyển về công tác tại Công an huyện Giang Thành .
Đến tháng 3 - 2023 , Lâm làm đơn xin ra khỏi ngành công an .
Lâm tham gia đầu tư mua tiền ảo trên mạng bị thua lỗ , thiếu nợ tiền của nhiều người nên nảy sinh ý định thuê ô tô tự lái trên địa bàn tỉnh đem đi cầm , bán lấy tiền tiêu xài cá nhân và đầu tư vào tiền ảo trên mạng .
Lâm đã thực hiện hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản của 3 bị hại , với tổng số tiền 837 triệu đồng .
Hiện trường vụ tai nạn tại huyện Hương Khê .
Va chạm xe đầu kéo , 2 học sinh lớp 9 tử vong .
Sáng 12 / 3 , UBND xã Hương Trạch ( huyện Hương Khê , tỉnh Hà Tĩnh ) thông tin , trên địa bàn vừa xảy ra vụ tai nạn thương tâm khiến 2 học sinh lớp 9 tử vong tại chỗ .
Trước đó , khoảng 21 giờ ngày 11 / 3 , em BKHA và NGH ( SN 2010 , cùng là học sinh lớp 9 ) chở nhau trên xe máy mang BKS 38H7 - 8XXX lưu thông trên đường mòn Hồ Chí Minh theo hướng từ xã Hương Trạch - thị trấn Hương Khê .
Khi đi đến gần cây xăng Hương Trạch , đoạn qua thôn Tân Hội , xã Hương Trạch xảy ra va chạm với xe đầu kéo mang BKS Lào ( chưa rõ danh tính tài xế ) chạy theo hướng ngược lại .
Vụ tai nạn khiến 2 nam sinh ngã xuống đường , tử vong tại chỗ .
Nhận tin báo , lực lượng chức năng có mặt tại hiện trường phân luồng giao thông , đồng thời phối hợp điều điều tra , làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn .
Khoảnh khắc ông VMT bị xe mô tô đầu tiên va chạm .
Người đàn ông tử vong do bị 2 xe mô tô tông trúng .
Ngày 12 / 3 , cơ quan chức năng tỉnh Vĩnh Long đang điều tra , làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn giao thông làm 1 người tử vong .
Theo thông tin ban đầu , trưa 11 / 3 , ông VMT ( 57 tuổi , ngụ tỉnh Bình Dương ) di chuyển sang đường thì bất ngờ bị một xe mô tô tông trúng làm ông ngã xuống đường .
Cùng lúc này , một xe mô tô khác chạy đến , cán trúng người ông T .
Vụ việc xảy ra trên đường huyện 35 , đoạn thuộc ấp An Hội , xã Tân Hội ( huyện Mang Thít , tỉnh Vĩnh Long ) .
Hai xe mô tô nói trên do NHA và NTN ( cùng 17 tuổi , ngụ huyện Mang Thít ) điều khiển .
Sau cú va chạm , ông T bị thương nặng , được đưa đến bệnh viện nhưng tử vong trên đường đi cấp cứu .
Tai nạn liên hoàn xe đầu kéo lật chắn ngang đường .
Tai nạn liên hoàn khiến xe đầu kéo lật chắn ngang đường .
Chiều 11 / 3 , một vụ tai nạn liên hoàn giữa 3 phương tiện , gồm xe đầu kéo , xe khách và ô tô con , đã xảy ra trên đường mòn Hồ Chí Minh , đoạn qua xã Mỹ Lương , huyện Chương Mỹ , TP Hà Nội .
Tại hiện trường , xe đầu kéo mang BKS Hà Nội bị lật chắn ngang đường , phần thùng xe chở đá bị đổ .
Cabin của xe này bị biến dạng và tách khỏi thân xe .
Ô tô khách mang BKS 36B - 025 .
XX bị hư hỏng phần thân xe , nhiều ô cửa kính vỡ vụn .
Ô tô con loại 5 chỗ ngồi cũng bị hư hỏng nặng .
Vụ tai nạn giao thông gây ùn tắc ở cả 2 chiều đường .
May mắn không có thương vong , nhưng 3 phương tiện đều bị hư hỏng nặng .
Hiện cơ quan chức năng đang điều tra , làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn .
Nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết trao học bổng cho học sinh Trường Phổ thông Dân tộc nội trú tỉnh Điện Biên năm 2023 .
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Sự thật vừa ra mắt cuốn sách " Đẩy mạnh công cuộc xây dựng và phát triển đất nước " gồm hơn 70 bài viết , bài phát biểu , thư của nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết từ năm 2000 đến năm 2010 .
Cuốn sách là nguồn tư liệu quan trọng dành cho cán bộ , Đảng viên và Nhân dân để hiểu rõ hơn về đường lối lãnh đạo của Đảng và Nhà nước , góp phần tổng kết lý luận và thực tiễn trong tiến trình xây dựng và bảo vệ Tổ quốc , đổi mới và hội nhập .
Nội dung cuốn sách gồm ba phần : Noi gương , tiếp bước các nhà lãnh đạo xuất sắc của Đảng và Nhà nước ; Tăng cường xây dựng và hệ thống chính trị ngày càng trong sạch , vững mạnh ; Đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới ; củng cố , mở rộng quan hệ hữu nghị , hợp tác giữa Việt Nam với các nước trong khu vực và trên thế giới .
Cuốn sách " Đẩy mạnh công cuộc xây dựng và phát triển đất nước .
Đáng chú ý , phần thứ ba gồm nhiều bài viết về đường lối đối ngoại như : Tiếp tục kế thừa , phát triển mối quan hệ mẫu mực , thủy chung , trong sáng giữa hai nước Việt Nam - Lào ; Tăng cường đối thoại và hợp tác nhằm đem lại sự thịnh vượng chung cho các nền kinh tế thành viên APEC ; Củng cố và phát triển quan hệ láng giềng hữu nghị và hợp tác toàn vẹn Việt Nam - Trung Quốc ; Việt Nam sẽ làm hết sức mình để đưa tinh thần và nội dung của Hiến chương ASEAN vào cuộc sống , vì lợi ích của mỗi quốc gia thành viên và của cả ASEAN ; Việt Nam tích cực hội nhập kinh tế quốc tế , đóng góp xứng đáng cho hòa bình và phát triển trong khu vực và trên thế giới .
Trên cương vị là Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam , ông đã có những đóng góp xứng đáng vào quá trình đẩy mạnh công cuộc đổi mới , xây dựng và củng cố mối quan hệ hợp tác , hữu nghị giữa Việt Nam với các nước bạn láng giềng , cũng như các nước trong khu vực và trên thế giới ; tiếp tục phát huy đường lối đối ngoại của Đảng và Nhà nước ta : " Việt Nam sẵn sàng là bạn , là đối tác tin cậy của các nước trong cộng đồng quốc tế , tham gia tích cực vào tiến trình hợp tác quốc tế và khu vực .
Nhân dịp ra mắt cuốn sách , ngày 12 / 3 , tại tỉnh Bình Dương , lãnh đạo Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Sự thật đã trao tặng cuốn sách cho nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết .
Phó Giáo sư - Tiến sỹ Vũ Trọng Lâm , Giám đốc - Tổng Biên tập Nhà xuất bản ( thứ hai từ trái sang ) cùng đại diện một số đơn vị thuộc nhà xuất bản trao tặng cuốn sách cho đồng chí Nguyễn Minh Triết .
Nước ta từng có 31 tỉnh dưới thời vua nào ?
Năm Tân Mão ( 1831 ) , vua Minh Mạng cho tiến hành cải cách hành chính trên quy mô lớn , chia cả nước ra làm 31 tỉnh .
Từ đây , tỉnh là đơn vị hành chính thống nhất trong cả nước có cương vực và địa hình khá hợp lý .
Mỗi tỉnh có Tổng đốc , Tuần phủ , Bố chính , Án sát để trông coi công việc .
Các châu miền núi dựa theo đơn vị hành chính thống nhất với miền xuôi .
Minh Mạng là vị vua thứ hai của triều Nguyễn , trị vì từ năm 1820 đến khi qua đời , được truy tôn miếu hiệu là Nguyễn Thánh Tổ .
Ông là vị vua có nhiều thành tích nhất của nhà Nguyễn .
Lý do vua Minh Mạng tiến hành cải cách hành chính là gì ?
Vua Minh Mạng tiến hành cải cách bộ máy nhà nước trên quy mô lớn nhằm củng cố quyền lực cũng như khắc phục những khó khăn chồng chất của đất nước .
Cải cách khối cơ quan văn phòng là một trong số những cải cách lớn của ông .
Vua Minh Mạng cho thi hành nhiều chính sách và biện pháp cải cách hành chính , quản lý bộ máy , hệ thống quan lại trong các lĩnh vực kinh tế , văn hóa , xã hội .
Dưới triều Nguyễn , kinh đô của nước ta được đặt ở đâu ?
Kinh thành Huế là nơi đóng đô của triều đại nhà Nguyễn trong suốt 143 năm từ 1802 đến khi vua Bảo Đại thoái vị vào năm 1945 .
Kinh thành Huế là một trong số các di tích thuộc cụm Quần thể di tích Cố đô Huế được UNESCO công nhận là Di sản Văn hóa Thế giới .
Kinh thành Huế được vua Gia Long tiến hành khảo sát từ năm 1803 , khởi công xây dựng từ 1805 và hoàn thành vào năm 1832 dưới triều vua Minh Mạng .
Hiện , Kinh thành Huế thuộc địa phận bốn phường : Đông Ba , Tây Lộc , Thuận Hòa , Thuận Lộc của quận Phú Xuân .
Nước ta có 63 tỉnh thành từ năm nào ?
Sau khi thống nhất đất nước năm 1975 , Việt Nam từ 72 tỉnh thành giảm còn 38 do sáp nhập , sau đó tăng lên 63 đơn vị hành chính cấp tỉnh năm 2008 và duy trì đến nay .
Trong số 63 tỉnh , thành phố gồm : 57 tỉnh và 6 thành phố trực thuộc Trung ương : Hà Nội , TPHCM , Đà Nẵng , Huế , Hải Phòng và Cần Thơ ) .
Từ năm 1975 đến nay , nước ta trải qua 9 lần chia tách , sáp nhập đơn vị hành chính cấp tỉnh .
Hai tỉnh nào chưa từng sáp nhập từ khi thành lập ?
Trong quá trình phát triển , địa giới hành chính của các tỉnh ở nước ta liên tục có sự thay đổi , nhiều địa phương trải qua chia tách , sáp nhập để phù hợp với điều kiện phát triển từng giai đoạn .
Tuy nhiên , Thanh Hóa và Thái Bình là hai địa phương chưa từng trải qua quá trình sáp nhập hay chia tách , đồng thời giữ nguyên tên gọi từ thời phong kiến cho đến nay .
Chủ tịch UBND tỉnh Bến Tre Trần Ngọc Tam vừa ký ban hành Quyết định số 729 / QĐ - UBND về việc thành lập Tổ công tác kiểm tra tình hình giải ngân và đôn đốc giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 ( Tổ công tác ) .
Theo đó , Tổ công tác có nhiệm vụ rà soát , kiểm tra , giải quyết , tháo gỡ các điểm nghẽn về tiến độ thực hiện và giải ngân các dự án của các chủ đầu tư , nhằm thúc đẩy tiến độ thực hiện , giải ngân dự án theo đúng quy định của pháp luật ; kịp thời tham mưu đề xuất Chủ tịch UBND tỉnh báo cáo Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ những vấn đề mới phát sinh , vượt thẩm quyền .
Đồng thời , tham mưu Chủ tịch UBND tỉnh xử lý nghiêm đối với các chủ đầu tư , Ban quản lý dự án , tổ chức , cá nhân cố tình gây khó khăn , cản trở , làm chậm tiến độ thực hiện và giải ngân vốn đầu tư công ; đề xuất cấp có thẩm quyền thay thế kịp thời những cán bộ , công chức , viên chức yếu kém về năng lực , trì trệ , gây nhũng nhiễu và kiên quyết xử lý các hành vi tiêu cực trong quản lý đầu tư công .
Định kỳ hàng tháng hoặc trong trường hợp cần thiết báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh kết quả , tiến độ , hướng xử lý kịp thời giải quyết , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc và kiến nghị khen thưởng , kỷ luật các tổ chức , cá nhân liên quan .
Phối hợp với các Đoàn công tác đặc biệt , chuyên ngành của Trung ương có cùng nhiệm vụ để theo dõi tiến độ thực hiện dự án trên địa bàn .
Về quyền hạn , Tổ công tác có quyền yêu cầu các chủ đầu tư , các Ban quản lý dự án cung cấp thông tin , giải trình , làm rõ các khó khăn , vướng mắc gây cản trở tiến độ thi công , kết quả giải ngân của các dự án ; đi kiểm tra thực địa các công trình đầu tư công .
Yêu cầu các chủ đầu tư , các Ban quản lý dự án lập kế hoạch giải ngân chi tiết từng dự án , đề xuất giải pháp tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , các giải pháp đẩy nhanh tiến độ , đảm bảo chất lượng công trình , điều chỉnh kế hoạch thi công .
Theo Quyết định nêu trên , Tổ trưởng Tổ công tác là Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh ( ông Nguyễn Trúc Sơn ) ; Tổ phó là Giám đốc Sở Tài chính ; thành viên là đại diện lãnh đạo các sở ngành có liên quan .
Trong đó , Sở Tài chính là cơ quan thường trực của Tổ công tác ; có trách nhiệm xây dựng kế hoạch hoạt động chi tiết ; đề xuất Tổ trưởng phân công nhiệm vụ cụ thể cho từng thành viên Tổ công tác và các thành viên nhóm giúp việc , đảm bảo hoạt động thống nhất , hiệu quả và hoàn thành nhiệm vụ được giao .
Tùy thuộc yêu cầu thực hiện nhiệm vụ của Tổ công tác và theo đề nghị của Sở Tài chính , Tổ công tác có thể mời thêm lãnh đạo một số cơ quan có liên quan để phối hợp thực hiện nhiệm vụ của Tổ công tác .
Đây là một trong những nội dung quan trọng được nêu trong thông báo kết luận về điều chỉnh Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia giai đoạn 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 ( Quy hoạch điện VIII điều chỉnh ) do Văn phòng Chính phủ vừa ban hành .
Theo đó , Bộ Công Thương được giao nhiệm vụ chủ động làm việc với các nhà đầu tư trong và ngoài nước để tháo gỡ khó khăn , đảm bảo tiến độ triển khai dự án , tránh tình trạng chậm trễ và lãng phí nguồn lực .
Đặc biệt , cần giải quyết triệt để các vướng mắc về chính sách phát triển điện khí , bao gồm chuyển đổi giá nhiên liệu sang giá điện cũng như xác định sản lượng điện hợp đồng tối thiểu dài hạn nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp .
Bộ Công Thương cũng được giao nhiệm vụ phát triển đa dạng các loại hình năng lượng , bao gồm điện khí , thủy điện , điện than , điện sinh khối , điện rác , điện gió , năng lượng tái tạo và điện Hydrogen .
Đặc biệt , cơ cấu điện sẽ có sự điều chỉnh theo hướng tăng tỉ lệ điện LNG và giảm dần điện than để hướng đến một nền điện sạch hơn , phù hợp với xu thế phát triển bền vững .
Bên cạnh đó , Chính phủ sẽ thúc đẩy các chính sách khuyến khích phát triển năng lượng tái tạo , đặc biệt là các mô hình tự sản xuất , tự tiêu thụ như điện mặt trời mái nhà , cũng như cơ chế mua bán điện trực tiếp .
Ngoài việc phục vụ nhu cầu trong nước , Chính phủ cũng tính toán đến khả năng xuất khẩu điện sang các nước ASEAN .
Theo đó , Quy hoạch điện VIII điều chỉnh sẽ bổ sung các dự án truyền tải điện sang Singapore , Malaysia và nghiên cứu mở rộng hạ tầng xuất khẩu điện sang Campuchia , nhằm tận dụng tối đa tiềm năng điện tái tạo của Việt Nam .
Về hạ tầng lưới điện , Bộ Công Thương phải có phương án hợp lý để bổ sung , điều chỉnh hệ thống truyền tải ven biển , đảm bảo giải tỏa công suất của các nhà máy điện gió ngoài khơi .
Đồng thời , cần có giải pháp đáp ứng nhu cầu điện cho các phụ tải lớn như trung tâm dữ liệu , nhà máy sản xuất chip bán dẫn và công nghệ AI - những lĩnh vực đòi hỏi nguồn năng lượng ổn định và đáng tin cậy .
Theo dự thảo Quy hoạch điện VIII điều chỉnh , Bộ Công Thương đề xuất nâng tổng công suất đặt nguồn điện toàn quốc lên 211805MW vào năm 2030 , tăng hơn 56000MW so với quy hoạch ban đầu .
Để đạt mục tiêu này , Bộ dự kiến mở rộng dư địa phát triển các nguồn năng lượng tái tạo , tăng nhập khẩu điện từ Trung Quốc và Lào nhằm đa dạng hóa nguồn cung và đảm bảo an ninh năng lượng .
Đáng chú ý , công suất điện mặt trời dự kiến tăng gấp 3 , 9 lần lên hơn 34000MW , trong khi thủy điện tích năng và pin lưu trữ tăng gấp 6 lần .
Tuy nhiên , Bộ Công Thương cũng đề xuất lùi việc triển khai 6000MW điện gió ngoài khơi sau năm 2030 do lo ngại không đủ thời gian chuẩn bị .
Việc chậm trễ này đã khiến một số nhà đầu tư nước ngoài rút khỏi Việt Nam , đặt ra thách thức trong việc thu hút vốn đầu tư vào lĩnh vực năng lượng tái tạo .
Trước tình hình trên , Thường trực Chính phủ nhấn mạnh yêu cầu Bộ Công Thương phải có biện pháp tháo gỡ khó khăn cho các dự án điện khí LNG đang gặp vướng mắc .
Trường hợp vấn đề vượt thẩm quyền , cần báo cáo lên cấp cao hơn để kịp thời xử lý .
Ngoài ra , Chính phủ yêu cầu hoàn thành điều chỉnh Quy hoạch điện VIII trước ngày 20 / 3 , đảm bảo các kế hoạch và dự án có thể triển khai ngay sau khi được phê duyệt , góp phần ổn định và phát triển bền vững ngành điện Việt Nam trong tương lai .
Các mục tiêu được đặt ra trong lần điều chỉnh Quy hoạch Điện VIII là đảm bảo phát thải ròng bằng " 0 " của Việt Nam vào năm 2050 ; tăng trưởng phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 trên 8 % và giai đoạn 2026 - 2030 phấn đấu đạt mức hai con số ; đảm bảo cung ứng đủ điện phục vụ phát triển kinh tế xã hội và sinh hoạt của người dân , bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên chuyển đổi số , phát triển công nghệ cao - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc ; không để thiếu điện trong mọi tình huống ; đảm bảo điều hành kinh tế , cân đối theo vùng , miền , cân đối giữa các địa phương , khai thác tiềm năng , cơ hội nổi trội , lợi thế cạnh tranh của các địa phương , tiết kiệm truyền tải điện xa và tiết kiệm đầu tư lưới truyền tải liên vùng ; cân đối nguồn điện đủ cho phát triển các vùng kinh tế trọng điểm .
Theo Thanh tra tỉnh Đắk Nông , việc thanh tra nhằm làm rõ trách nhiệm của các tổ chức và cá nhân , đơn vị có liên quan ( nếu có ) đến việc quản lý nhà nước đối với hoạt động xây dựng trên địa bàn tỉnh , cũng như việc chưa tổ chức thực hiện đầy đủ , kịp thời các nhiệm vụ UBND tỉnh đã giao tại các văn bản nêu trên dẫn đến dự án chậm tiến độ , các tồn tại liên quan dự án kéo dài .
Để phục vụ công tác thanh tra , Thanh tra tỉnh Đắk Nông đề nghị chủ đầu tư dự án - Cty TNHH MTV ESG Viet Land báo cáo bằng văn bản về các nội dung đã yêu cầu ; đồng thời bố trí người có trách nhiệm chuẩn bị hồ sơ , tài liệu để làm việc với Đoàn thanh tra .
Trong khi chưa được phép của cơ quan chức năng , hàng loạt căn hộ thuộc dự án nhà ở xã hội này đã được chủ đầu tư bán như nhà ở thương mại gần hết .
Như Báo CAND đã thông tin , tháng 9 / 2017 , UBND tỉnh Đắk Nông chấp thuận chủ trương đầu tư Dự án Khu nhà ở xã hội tại phường Nghĩa Tân , TP Gia Nghĩa với quy mô rộng 1 , 79ha , tổng mức đầu tư dự án ban đầu 162 tỷ đồng .
Dự án do Công ty cổ phần Xây dựng giao thông Beton 6 ( trụ sở tại Đà Nẵng ) làm chủ đầu tư .
Theo hồ sơ thiết kế , dự án sẽ xây dựng 108 căn nhà ở xã hội , 15 căn nhà ở thương mại , 1 căn nhà cộng đồng .
Ngoài ra , hạ tầng bên trong dự án bao gồm : kè bê tông , đường nội bộ , vỉa hè , cây xanh , điện chiếu sáng , cấp thoát nước … Thời gian thực hiện dự án từ quý III / 2017 đến quý I / 2019 .
Tuy nhiên , do chậm triển khai , năm 2018 , UBND tỉnh Đắk Nông đã có quyết định thu hồi dự án của Công ty cổ phần Beton 6 để giao lại cho Công ty TNHH MTV SEG Viet Land thực hiện .
Dự án này dù đã được gia hạn 4 lần nhưng vẫn chậm tiến độ , chưa thi công hoàn thành .
Nhiều hạng mục công trình trong dự án được xây dựng dở dang rồi bỏ bê .
Dự án này còn vướng loạt vi phạm đã được cơ quan nêu ra và yêu cầu khắc phục .
Cụ thể , vào năm 2022 , trong khi chưa được phép của cơ quan chức năng , hàng loạt căn hộ thuộc dự án nhà ở xã hội này đã được chủ đầu tư bán như nhà ở thương mại gần hết .
Đặc biệt , trong số những người mua trái quy định có gia đình quan chức , cán bộ nên địa phương buộc phải thu hồi , dừng giao dịch để khắc phục hậu quả .
Điển hình là chủ đầu tư đã tự ý thực hiện các thủ tục mua bán 73 căn nhà ở xã hội khi chưa được sự đồng ý của cơ quan có thẩm quyền .
Trong đó , chỉ 7 hợp đồng sau thẩm tra là đúng quy định , 66 căn nhà được bán trái quy định .
Ngoài ra , theo quyết định phê duyệt dự án , 108 căn nhà ở xã hội với diện tích 70 - 160m2 / căn , với giá bán từ 1 , 2 - 1 , 4 tỷ đồng / căn .
Tuy nhiên , chủ đầu tư hiện bán với giá 1 , 6 tỷ đồng / căn , cao hơn giá được phê duyệt để ăn thêm chênh lệch … .
Trước đó , qua công tác nắm địa bàn , ngày 10 / 3 , Phòng Cảnh sát Kinh tế chủ trì phối hợp với Thanh tra Sở nông nghiệp và Môi trường tỉnh ; Chi cục thủy sản tỉnh và Công an phường Bình Khánh tiến hành kiểm tra thực tế tại Công ty TNHH Nutrition Goodlife Việt Nam ( 22 Trịnh Hoài Đức , phường Bình Khánh , TP .
Long Xuyên , tỉnh An Giang ) , chuyên kinh doanh mua bán , sản xuất các loại hàng hóa thủy sản do Nguyễn Xuân Mão ( SN 1987 , cư trú khóm Bình Khánh 5 , phường Bình Khánh , TP .
Long Xuyên , tỉnh An Giang ) , làm Chủ tịch Hội đồng thành viên kiêm Giám đốc Công ty .
Các thiết bị cùng sản phẩm tạm giữ tại Công ty TNHH Nutrition Goodlife Việt Nam .
Qua kiểm tra thì phát hiện Nguyễn Văn Toàn ( SN 1980 , cư trú xã Gia Tân , huyện Gia Viễn , tỉnh Ninh Bình ) là người làm thuê cho đang trộn thành phần thuốc dạng bột cho vào gói mang nhãn hiệu BIO MAX ( loại 500g ) .
Tại hiện trường , lực lượng chức năng phát hiện , tạm giữ các sản phẩm đã hoàn thiện gồm : 75 gói NT GROW PLUS 03 ; 38 bịch BIO MAX ; 03 túi KAMAXE 20 ; 02 can ( mỗi can 5 lít ) NT PROBIO NO2 ; 01 túi SILVAFEED Nutri P ; 29 túi NT GROW PLUS 03 cùng nhiều tem nhãn , vỏ bao bì liên quan đến hoạt động của Công ty TNHH Nutrition Goodlife Việt Nam .
Tất cả các sản phẩm trên do Toàn tự trộn , cần và đóng gói .
Các sản phẩm trên đều không có giấy phép sản xuất , lưu hành , không có hồ sơ công bố chất lượng sản phẩm theo quy định của pháp luật .
Lực lượng chức năng kiểm tra phòng trọ nơi Mão thuê để chứa các sản phẩm thuốc , thức ăn bổ sung của công ty .
Tiến hành kiểm tra phòng trọ số 9 nhà trọ Việt Linh ( trên đường Lý Văn Phức , khóm Bình Khánh 5 , phường Bình Khánh , TP .
Long Xuyên , tỉnh An Giang ) nơi Mão thuê để chứa các sản phẩm thuốc , thức ăn bổ sung của Công ty TNHH Nutrition Goodlife Việt Nam , thu giữ nhiều sản phẩm và nguyên liệu dùng để sản xuất thuốc , thức ăn bổ sung , sản phẩm xử lý , cải tạo môi trường trong nuôi trồng thủy sản .
Qua làm việc , bước đầu Toàn thừa nhận được Mão thuê thực hiện pha chế các thành phần nguyên liệu thuốc , dùng trong thủy sản theo công thức hướng dẫn và sự chỉ đạo của Mão .
Vụ việc đang được chuyển cho cơ quan chức năng tiếp tục kiểm tra , xác minh làm rõ , xử lý theo quy định pháp luật .
Theo tuyên bố hôm 11 / 3 của Chánh văn phòng Tổng thống Ukraine Andriy Yermak , các cuộc thảo luận sẽ diễn ra từ ngày 17 – 23 / 3 .
" Vào tuần tới , nhóm của chúng tôi sẽ bắt đầu thảo luận tất cả chi tiết kỹ thuật ở cấp chuyên gia " , Ukrinform dẫn lời ông Yermak phát biểu sau vài giờ phái đoàn Mỹ và Ukraine tiến hành họp bàn tại Ảrập Xêút .
Quân đội Nga tấn công các vị trí của Ukraine gần Lyman .
Cũng theo ông Yermak , Mỹ cần trình bày về đề xuất ngừng bắn với Nga .
" Sau cuộc họp , Nga đang nắm chìa khóa .
Cả thế giới sẽ xem ai là người thực sự muốn hòa bình và ai chỉ nói suông về điều đó " , ông Yermak nói thêm .
Văn phòng Tổng thống Ukraine thông báo , sau cuộc hội đàm kéo dài 9 tiếng tại Jeddah hôm 11 / 3 , Ukraine đã tán thành đề xuất của Mỹ về lệnh ngừng bắn tạm thời 30 ngày với Nga , trong khi đó Washington sẽ nối lại hoạt động viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Kiev .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky sau đó đã xác nhận thông tin trên .
Ông cũng nhấn mạnh , tình hình hiện phụ thuộc vào việc Mỹ " thuyết phục Nga " đồng ý với thỏa thuận ngừng bắn .
" Phía Mỹ hiểu quan điểm của chúng tôi và chấp thuận các đề xuất của Ukraine .
Tôi muốn cảm ơn Tổng thống Donald Trump vì các cuộc thảo luận mang tính xây dựng giữa các nhóm của chúng tôi " , ông Zelensky bày tỏ .
Nhà lãnh đạo Ukraine nhấn mạnh : " Hôm nay , Mỹ đã đề xuất thực hiện bước tiếp theo là thiết lập lệnh ngừng bắn 30 ngày trên không và trên biển , dừng tấn công bằng tên lửa , máy bay không người lái ( UAV ) và ném bom .
Ukraine chấp nhận lời đề nghị này và hiện sẵn sàng hành động .
Hiện Mỹ cần thuyết phục Nga làm điều tương tự .
Nếu Nga đồng ý , lệnh ngừng bắn sẽ có hiệu lực ngay lập tức " .
Những hình ảnh được camera an ninh ghi lại cho thấy , vào khoảng 17h40 ngày 9 / 3 , một cặp đôi đang nắm tay đi dạo trên vỉa hè của tuyến đường Vibhavadi Rangsit thì gặp một " hố tử thần " .
Vì quá trình sụt lún diễn ra bất ngờ nên cặp đôi rơi thẳng xuống hố .
Sự việc khiến những người dân chứng kiến vô cùng hốt hoảng .
Tuy nhiên , may mắn là hố sụt lún không quá sâu nên đôi nam nữ sau đó đã leo được lên .
Cả 2 chỉ bị trầy xước nhẹ , không có vết thương nào quá nghiêm trọng .
Phương tiện truyền thông địa phương đưa tin đoạn vỉa hè này mới được thi công cách đây một tháng .
" Các cơ quan chức năng cần điều tra làm rõ để có những hành động pháp lý tới các cá nhân và tổ chức liên quan .
Nếu điều này xảy ra với một người lớn tuổi thì sẽ vô cùng nguy hiểm " , một người dân chứng kiến sự việc tại hiện trường cho biết .
Người nộp thuế đăng nhập vào ứng dụng eTax Mobile .
Đây là một phần trong kế hoạch triển khai Quyết định số 381 / QĐ - BTC , ngày 26 - 2 - 2025 của Bộ Tài chính cụ thể hóa chủ trương tái cấu trúc của Chính phủ và Quốc hội về hệ thống quản lý thuế quốc gia .
Từ 17 giờ ngày 12 - 3 đến 8 giờ ngày 17 - 3 - 2025 , một số hệ thống điện tử như ứng dụng thuế điện tử ( eTax ) , ứng dụng eTax Mobile , ứng dụng thuế điện tử dành cho cá nhân ( iCanhan ) và hệ thống cổng thông tin phục vụ trao đổi thông tin với các đơn vị và tổ chức bên ngoài ( GIP / T2B ) sẽ tạm dừng hoạt động .
Riêng cổng thông tin thương mại điện tử , cổng thông tin điện tử dành cho hộ , cá nhân kinh doanh thương mại điện tử và kinh doanh trên nền tảng số sẽ chỉ tạm dừng chức năng nộp thuế điện tử , các chức năng khác và tiếp nhận hồ sơ của người nộp thuế vẫn hoạt động bình thường .
Trong thời gian này , hệ thống hóa đơn điện tử , cổng thông tin điện tử dành cho nhà cung cấp nước ngoài , hệ thống trang thông tin điện tử của cục thuế , hệ thống quản lý hành nghề dịch vụ làm thủ tục về thuế hoạt động bình thường .
Đại diện Chi cục Thuế khu vực XX cho biết việc tạm dừng hoạt động các hệ thống này nhằm tối ưu hóa hiệu quả hoạt động , nâng cao năng lực phục vụ người nộp thuế và phù hợp với mô hình cơ cấu mới , bao gồm 20 chi cục thuế khu vực và 350 đội thuế cấp huyện thay thế cho 63 cục thuế và các chi cục thuế trực thuộc trước đây .
Người nộp thuế vẫn có thể thực hiện các thủ tục hành chính trực tiếp tại các cơ quan thuế hoặc trên các kênh thuế điện tử khác ngoài các hệ thống nêu trên .
Tuy nhiên , thời điểm trả kết quả cho người nộp thuế là sau khi hoàn thành nâng cấp và chuyển đổi .
Trong quá trình thực hiện các thủ tục thuế , người nộp thuế gặp vướng mắc có thể liên hệ qua số điện thoại 02437689679 ( số máy lẻ 2180 ) hoặc gửi thư về địa chỉ email nhomhttdt @ gdt .
vn hoặc các kênh hỗ trợ khác tại các cơ quan thuế để được hỗ trợ kịp thời .
Nội dung trao đổi giữa Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long và đại diện Tập đoàn Pacifico Energy tập trung chủ yếu về lĩnh vực phát triển điện gió ngoài khơi .
Ngày 12 / 3 / 2025 , tại trụ sở Bộ Công Thương , Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long đã có buổi làm việc với đại diện Tập đoàn Pacifico Energy .
Tham dự buổi làm việc , về phía Bộ Công Thương có Cục trưởng Cục Điện lực Phạm Nguyên Hùng và đại diện các đơn vị liên quan .
Về phía Pacifico Energy có đại diện Đại sứ quán Mỹ tại Việt Nam , Chủ tịch Tập đoàn Pacifico Energy William Nathan Franklin , Tổng Giám đốc Pacifico Energy Việt Nam Phạm Quốc Anh và các thành viên của Tập đoàn .
Tại buổi làm việc , Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long thông tin về một số điểm mới trong Luật Điện lực ( sửa đổi ) và Điều chỉnh Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 ( Quy hoạch điện VIII ) liên quan tới các dự án năng lượng tái tạo , trong đó có điện gió ngoài khơi .
Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long thông tin về một số điểm mới trong Luật Điện lực ( sửa đổi ) và Quy hoạch điện VIII liên quan đến các vấn đề năng lượng .
Theo đó , Nghị định 58 / 2025 / NĐ - CP được Chính phủ ban hành ngày 3 / 3 / 2025 quy định chi tiết Luật Điện lực về phát triển điện năng lượng tái tạo , điện năng lượng mới có nêu rõ những chính sách ưu đãi , hỗ trợ phát triển điện gió ngoài khơi ; lựa chọn đơn vị khảo sát dự án điện gió ngoài khơi ; thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi ; điều kiện nhà đầu tư thực hiện dự án điện gió ngoài khơi ; lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án điện gió ngoài khơi ; quản lý dự án , công trình điện gió ngoài khơi Thứ trưởng nhấn mạnh , Nghị định được ban hành đã giải quyết những vướng mắc hiện tại của doanh nghiệp trong nước cũng như doanh nghiệp nước ngoài để đẩy nhanh tiến độ các dự án .
Đây sẽ là cơ hội tốt để các nhà đầu tư nước ngoài có thể tham gia và các dự án của Việt Nam , trong đó có Pacifico Energy .
Trao đổi về triển khai các chính sách phát triển của Việt Nam , Chủ tịch Tập đoàn Pacifico Energy William Nathan Franklin bày tỏ mong muốn tìm hiểu sâu hơn về các giai đoạn khảo sát , đánh giá , xây dựng báo cáo nghiên cứu khả thi ( FS ) và đấu thầu đối với nhà đầu tư , mức trần giá điện trong hồ sơ mời thầu , cũng như các nguyên tắc trong việc phê duyệt và báo cáo tổng sản lượng điện hợp đồng năm ( QC ) khi vận hành các nhà máy điện Chủ tịch Tập đoàn Pacifico Energy William Nathan Franklin bày tỏ mong muốn tìm hiểu sâu hơn về khuôn khổ pháp lý về năng lượng tái tạo ở Việt Nam .
Với những kinh nghiệm và lợi thế sẵn có của mình trong lĩnh vực điện gió ngoài khơi , Chủ tịch Pacifico Energy William Nathan Franklin mong muốn sẽ được tham gia dự án thí điểm nhà máy điện gió ngoài khơi mà Việt Nam đang nghiên cứu triển khai .
Đồng thời , Pacifico Energy cũng cam kết sẽ tiếp tục mở rộng đầu tư và đồng hành cùng Việt Nam đưa ra các giải pháp tốt nhất trong việc đạt được các mục tiêu về phát triển năng lượng tái tạo .
Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long đồng tình với những đề xuất từ phía Pacifico Energy và cũng giải đáp trực tiếp các câu hỏi từ phía doanh nghiệp đối với các vấn đề liên quan .
Thứ trưởng khẳng định , Bộ Công Thương luôn ủng hộ và tạo điều kiện cho các doanh nghiệp đủ năng lực tham gia các dự án năng lượng tái tạo tại Việt Nam .
Trên cơ sở đánh giá tình hình thực tế và căn cứ vào các quy định pháp luật hiện hành , Bộ Công Thương sẽ có thông tin và những hướng dẫn cụ thể cho doanh nghiệp .
Ủy ban nhân dân tỉnh Lào Cai vừa ban hành văn bản số 1270 / UBND - TH ngày 10 / 3 / 2025 do Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lào Cai Trịnh Xuân Trường ký về việc rà soát , tạm dừng việc thực hiện các công trình , dự án trong quá trình sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Lào Cai tạm dừng thực hiện các công trình , dự án trong quá trình thực hiện tinh gọn bộ máy .
Thực hiện tinh gọn bộ máy : Lào Cai tạm dừng đầu tư mới , cải tạo , sửa chữa , nâng cấp trụ sở làm việc của các cơ quan , đơn vị cấp huyện , xã .
Theo đó , trong quá trình thực hiện tinh gọn bộ máy , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lào Cai yêu cầu các sở , ngành và địa phương rà soát , tạm dừng thực hiện đầu tư mới , cải tạo , sửa chữa , nâng cấp đối với trụ sở làm việc của các cơ quan , đơn vị cấp huyện , cấp xã ( trừ các công trình y tế , giáo dục , các công trình phục vụ quốc phòng , an ninh ) .
Tạm dừng thực hiện đối với các công trình , dự án chưa hoàn thành công tác chuẩn bị đầu tư ; đã hoàn thành công tác chuẩn bị đầu tư nhưng chưa thực hiện công tác lựa chọn nhà thầu xây lắp ; đang trong quá trình tổ chức lựa chọn nhà thầu xây lắp ; đã ký hợp đồng xây lắp nhưng chưa huy động nhân sự , máy móc , vật tư , thiết bị , chưa bỏ chi phí để tổ chức thi công .
Đối với các công trình , dự án đã ký hợp đồng xây lắp , nhà thầu đã huy động nhân sự , máy móc , vật tư , thiết bị , bỏ chi phí để chuẩn bị tổ chức thi công hoặc đang triển khai thi công dở dang , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lào Cai giao Ủy ban nhân dân cấp huyện khẩn trương rà soát , tổng hợp và đề xuất biện pháp xử lý đối với từng trường hợp cụ thể , báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh qua Sở Tài chính , Sở Xây dựng trước ngày 15 / 3 / 2025 để xem xét quyết định .
Đối với các công trình , dự án sử dụng cho mục đích dân dụng không phải là trụ sở làm việc , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lào Cai giao Ủy ban nhân dân cấp huyện rà soát từng trường hợp cụ thể , báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh qua Sở Tài chính , Sở Xây dựng xem xét quyết định .
Thời gian hoàn thành trước ngày 18 / 3 / 2025 .
Tạm dừng việc mua sắm tài sản , trang thiết bị của các cơ quan đơn vị cấp huyện , cấp xã ( trừ mua sắm lĩnh vực y tế , giáo dục , quốc phòng , an ninh ) .
Đối với trường hợp cần thiết , giao Ủy ban nhân dân cấp huyện rà soát , tổng hợp báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét , quyết định .
Trung tâm hành chính mới huyện Bảo Thắng được thiết kế nhà 15 tầng , cao 62m , tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 13500m2 , tổng kinh phí đầu tư 200 tỷ đồng , hiện đang được thi công xây dựng .
Việc tạm dừng thực hiện các công trình , dự án trong quá trình thực hiện sắp xếp , tổ chức bộ máy , nhằm bảo đảm trong quá trình thực hiện Kết luận số 126 - KL / TW ngày 14 / 2 / 2025 và Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về một số nội dung , nhiệm vụ tiếp tục sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị năm 2025 tránh xảy ra lãng phí .
Sau cuộc gặp kéo dài nhiều giờ đồng hồ ở Jeddah , Saudi Arabia ngày 11 / 3 , Ukraine đã đồng ý đề xuất ngừng bắn 30 ngày với Nga như một bước đi chiến lược nhằm mở đường cho việc chấm dứt giao tranh .
Đề xuất này do Mỹ đưa ra .
Washington cũng sẽ thuyết phục Nga đưa ra cam kết tương tự .
Ngoại trưởng Ukraine Andrii Sybiha cho hay , Kiev chấp nhận đề xuất ngừng bắn mà Washington đưa ra với điều kiện Nga cũng tuân thủ thỏa thuận này .
Ngoại trưởng Ukraine Andrii Sybiha ( bên trái ) và Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio trong cuộc họp ở Jeddah , Saudi Arabia , ngày 11 / 3 / 2025 .
" Ukraine không cản trở hòa bình ; chúng tôi là đối tác trong quá trình khôi phục hòa bình .
Đây là điều xảy ra khi các đồng minh và đối tác lên tiếng một cách cởi mở , chân thành và có thực chất " , ông Sybiha nhấn mạnh .
" Kế hoạch ngừng bắn này không hề liên quan đến ‘ cuộc xung đột bị đóng băng ’ .
Nó chỉ là một nỗ lực để bắt đầu con đường hướng đến việc chấm dứt giao tranh một cách công bằng .
Đây cũng là một bước đi cho thấy ai thực sự quan tâm đến hòa bình " , Ngoại trưởng Ukraine cho biết thêm .
Thỏa thuận này là một bước ngoặt đối với Ukraine .
Các quan chức ở Kiev đã nhiều lần cảnh báo về nguy cơ của việc tạm ngừng chiến đấu , cho rằng điều này sẽ tạo cơ hội cho Nga phục hồi sức mạnh và tiếp tục các cuộc tấn công .
Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết Washington sẽ xúc tiến các cuộc đối thoại với Nga và Tổng thống Nga Vladimir Putin trong tuần này để thảo luận về kế hoạch ngừng bắn .
" Như tôi đã nói , khiêu vũ thì phải có 2 người , vì vậy tôi hy vọng ông ấy [ Tổng thống Nga Putin ] cũng sẽ đồng ý .
Tôi thực sự nghĩ rằng điều đó sẽ đạt được 75 % mục tiêu , phần còn lại là việc chính thức hóa " , ông Trump nói ngày 11 / 3 .
Hoàng Phạm / VOVVN ( biên dịch ) Theo Kyiv Independent .
, 41 tuổi , làm nghề lái tàu biển ở Thanh Hóa , không may bị ngã , anh đã dán cao và xoa dầu vào vùng cẳng chân trái .
Hôm sau , tình trạng của anh trở nên nghiêm trọng , sốt cao 38 ° C , chân bị sưng nề , đỏ , đau , xuất hiện phỏng nước rải rác ở cẳng chân và bàn chân trái .
Được điều trị tại cơ sở y tế nhưng tình trạng không cải thiện , anh T .
chuyển đến Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương .
Tại Khoa Nhiễm khuẩn tổng hợp , Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương , anh T .
được chẩn đoán viêm mô bào do Vibrio vulnificus , nhiễm trùng huyết và sốt liên tục .
Toàn bộ vùng cẳng và bàn chân trái bị sưng nề , thâm tím , có phỏng nước trợt vỡ và hoại tử đen lan rộng từ cẳng chân đến vùng đùi .
Sau 5 ngày điều trị viêm mô bào , tình trạng vẫn không cải thiện và dịch mủ vẫn tiếp tục chảy ra từ vùng đùi .
Vì vậy , các bác sĩ đã hội chẩn ngoại khoa để cắt lọc các vùng hoại tử .
Bác sĩ Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương , chăm sóc , điều trị cho bệnh nhân .
Bác sĩ Phạm Văn Tỉnh - Khoa Ngoại chấn thương chỉnh hình và thần kinh cột sống cho biết , toàn bộ vùng cẳng chân trái phải cắt lọc hoại tử hai lần .
Sau khi cắt lọc , toàn bộ vùng cẳng chân và phần da mềm bị khuyết hổng , lộ rõ phần cơ , gân , thậm chí một phần xương chày lộ ra ngoài .
Vì vùng tổn thương , hoại tử lan rộng và sâu nên việc tự hồi phục , liền da rất khó khăn .
" Để giữ được chân trái cho anh T .
, các bác sĩ đã phẫu thuật vá da che phủ hết phần mềm , tái tạo lại gân gót và che phủ gân gót chân bằng vạt da vi phẫu .
Gân gót chân Achille là gân lớn nhất trong cơ thể giúp cơ thể kết nối cơ bắp chân với xương gót chân , giúp người đứng vững trên các ngón chân và đẩy cơ thể về phía trước khi đi bộ , chạy nhảy " - bác sĩ Hoàng Mạnh Hà - Trưởng khoa Ngoại chấn thương chỉnh hình và thần kinh cột sống chia sẻ .
Sau 2 ngày phẫu thuật , vùng da được vá bằng kỹ thuật vi phẫu đã sống lại , hồng hào trở lại và tình trạng bệnh của anh T .
bắt đầu cảm nhận được vùng da cẳng chân trái .
sẽ tiếp tục được tập phục hồi chức năng để có thể đi lại bình thường trong thời gian tới .
UBND tỉnh Quảng Nam vừa có Tờ trình số 1855 / TTr - UBND gửi Thủ tướng Chính phủ về việc giao cơ quan nhà nước có thẩm quyền để triển khai thủ tục đầu tư Dự án Cảng hàng không Chu Lai theo hình thức PPP .
Theo UBND tỉnh Quảng Nam , dự án Cảng hàng không Chu Lai đã được Thủ tướng Chính phủ thống nhất chủ trương đầu tư theo hình thức đối tác công tư ( PPP ) và giao UBND tỉnh Quảng Nam khẩn trương , chủ động triển khai thực hiện các hồ sơ , thủ tục để kêu gọi , thu hút đầu tư , khai thác Cảng hàng không Chu Lai tại Thông báo số 40 / TB - VPCP ngày 12 / 02 / 2025 của Văn phòng Chính phủ .
Thủ tướng Phạm Minh Chính khảo sát dự án nâng cấp , mở rộng sân bay Chu Lai , ngày 8 / 2 / 2025 .
UBND tỉnh Quảng Nam đang phối hợp với Bộ Xây dựng và các cơ quan , đơn vị liên quan đẩy nhanh tiến độ lập , thẩm định , trình phê duyệt Quy hoạch xây dựng Cảng hàng không Chu Lai đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 ; đồng thời , phối hợp với Bộ Quốc phòng , Bộ Tài nguyên và Môi trường , Bộ Tài chính để đo đạc , cắm mốc , phân định ranh giới để trình cấp có thẩm quyền bàn giao phần diện tích đất phục vụ phát triển kinh tế - xã hội cho tỉnh Quảng Nam .
Bên cạnh đó , UBND tỉnh Quảng Nam đang chỉ đạo triển khai đồng thời bước nghiên cứu , đẩy nhanh tiến độ lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi để có thể trình thẩm định , phê duyệt ngay sau khi Quy hoạch xây dựng được phê duyệt .
Do đặc thù Cảng hàng không Chu Lai đang được nhiều đơn vị quản lý , UBND tỉnh Quảng Nam trình Thủ tướng Chính phủ xem xét , giao nhiệm vụ cho UBND tỉnh Quảng Nam làm cơ quan có thẩm quyền để triển khai lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi , trình cấp có thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư dự án Cảng hàng không Chu Lai theo đúng quy định của pháp luật về đầu tư theo phương thức đối tác công tư .
Võ sĩ Hà Thị Linh vào tứ kết Giải vô địch boxing nữ thế giới 2025 .
Theo quy định về giải thưởng , việc lọt tới tứ kết sẽ giúp các tay đấm nhận thưởng 10000 USD / người từ Ban Tổ chức và từ Hiệp hội Boxing Thế giới ( IBA ) .
Bên cạnh đó , các mức thưởng cho nhà vô địch , á quân và đồng hạng ba sẽ còn tăng cao hơn nữa , theo các mức 100000 , 50000 và 25000 USD .
Đội tuyển boxing Việt Nam có 4 võ sĩ tiếp tục thượng đài thi đấu tại giải .
Không phụ lòng kỳ vọng của Ban huấn luyện và người hâm mộ , 2 nữ võ sĩ từng dự Olympic Paris 2024 là Hà Thị Linh và Võ Thị Kim Ánh đã giành chiến thắng để giành quyền vào vòng tứ kết .
Được xếp hạt giống số 5 ở hạng cân 63kg nữ , Hà Thị Linh được miễn thi đấu vòng đầu và cô có trận ra quân từ vòng 1 / 16 gặp võ sĩ Omailyn Alcala ( Venezuela ) .
Với quyết tâm phải có kết quả tốt ngay trận đầu của mình tại giải , Hà Thị Linh chủ động ra đòn đưa đối thủ vào thế phải phòng thủ .
Trong cả 3 hiệp , Hà Thị Linh được ghi nhận là người chơi nhỉnh hơn , qua đó , các trọng tài chấm cô chiến thắng chung cuộc 4 - 1 với số điểm lần lượt là 29 / 28 , 29 / 28 , 29 / 28 , 29 / 28 , 28 / 29 .
Chiến thắng sít sao đủ giúp Hà Thị Linh lọt vào tứ kết gặp võ sĩ Jekaterina Sorokina ( Latvia ) .
Ngay sau khi Hà Thị Linh giành chiến thắng , Ban huấn luyện đội tuyển Boxing Việt Nam chia sẻ : " Đây là trận thắng quan trọng của Hà Thị Linh , chúng tôi vẫn tập trung để tuyển thủ thi đấu đảm bảo từng trận nhằm chắc chắn điểm số cho mình " .
Giành chiến thắng trước võ sĩ Zeynab Rahimova ( Azerbaijan ) , võ sĩ Võ Thị Kim Ánh giành quyền vào tứ kết .
Sau khi giành chiến thắng ở trận đấu đầu tiên trước võ sĩ Trung Quốc hạng 54kg , nữ võ sĩ Võ Thị Kim Ánh tiếp tục bước vào thi đấu vòng 1 / 16 .
Đối đầu với Zeynab Rahimova ( Azerbaijan ) , Võ Thị Kim Ánh tiếp tục thể hiện phong độ ổn định để có chiến thắng thứ hai với tỷ số 5 - 2 ( 29 / 28 , 27 / 30 , 30 / 27 , 28 / 29 , 30 / 27 ) .
Với chiến thắng này , Võ Thị Kim Ánh đã giành vé vào tứ kết hạng 54kg nữ .
Đây là lần đầu tiên , Võ Thị Kim Ánh vào tứ kết một giải đấu thuộc cấp độ thế giới của Boxing nữ quốc tế .
Đối thủ của Kim Ánh tại tứ kết là võ sĩ Widad Bertal ( Morocco ) .
Giải vô địch Boxing nữ thế giới 2025 diễn ra từ ngày 8 đến 17 - 3 tại Serbia , quy tụ khoảng 500 võ sĩ xuất sắc đến từ 100 quốc gia và vùng lãnh thổ .
Đội tuyển Việt Nam dự giải với 8 võ sĩ gồm : Ngô Ngọc Linh Chi ( hạng cân 48kg ) , Nguyễn Thị Ngọc Trân ( hạng cân 50kg ) , Trần Thị Tố Như ( hạng cân 52kg ) , Võ Thị Kim Ánh ( hạng cân 54kg ) , Nguyễn Huyền Trân ( hạng cân 57kg ) , Ngô Thị Mai Chúc ( hạng cân 60kg ) , Hà Thị Linh ( hạng cân 63kg ) và Hoàng Ngọc Mai ( hạng cân 70kg ) .
Các hoạt động triển lãm và chiếu phim không chỉ tri ân thế hệ đi trước mà còn giúp thế hệ trẻ hiểu hơn về những cống hiến , hy sinh của ông cha , từ đó khơi dậy ý thức trách nhiệm trong việc gìn giữ và phát huy truyền thống điện ảnh cách mạng hào hùng của dân tộc .
Chương trình bao gồm 2 hoạt động chính : Triển lãm " Âm vang Đại thắng mùa xuân 1975 trong điện ảnh " và các buổi chiếu phim tại Hà Nội và TP HCM .
Triển lãm dự kiến khai mạc vào ngày 5 - 4 tại Công viên 23 - 9 ( TPHCM ) , trưng bày khoảng 300 bức ảnh trích từ phim tài liệu , phim truyện phản ánh những dấu mốc quan trọng trong cuộc kháng chiến chống Mỹ .
Một cảnh trong phim " Mùi cỏ cháy " , sẽ được chiếu trong sự kiện này tại TP HCM .
Các chủ đề triển lãm gồm : " Điện ảnh với những khoảnh khắc lịch sử " , " Chiến dịch Hồ Chí Minh - Đại thắng mùa xuân 1975 " , " Sài Gòn - TP HCM qua góc nhìn điện ảnh " .
Chương trình chiếu phim sẽ diễn ra tại Hà Nội từ ngày 21 đến 26 - 4 và tại TP HCM vào tháng 4 - 2025 .
Các buổi chiếu sẽ giới thiệu những bộ phim tài liệu , phim truyện về chiến tranh cách mạng , đời sống văn hóa - xã hội , giúp lan tỏa tinh thần yêu nước và lòng tự hào dân tộc .
Ghi nhận của phóng viên Báo Người Lao Động ngày 12 - 3 , tiếp tục có thêm nhiều ngân hàng gia nhập làn sóng giảm lãi suất , sau yêu cầu của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước .
Mức giảm lãi suất tiền gửi được các ngân hàng điều chỉnh từ 0 , 1 - 0 , 9 điểm % tùy theo từng kỳ hạn .
Chẳng hạn , BVBank giảm 0 , 1 - 0 , 4 điểm % các kỳ hạn từ 6 đến 60 tháng ; đối với tiền gửi online ngân hàng này điều chỉnh giảm nhiều nhất 0 , 4 điểm % khi khách gửi kỳ hạn dài 24 tháng .
Tại Vietbank , khách gửi tiết kiệm tại quầy các kỳ hạn từ 5 - 9 tháng lãi suất giảm 0 , 3 điểm % ; nếu khách gửi online lãi suất giảm mạnh nhất 0 , 4 điểm % cho kỳ hạn 2 - 4 tháng .
Lãi suất gửi tiết kiệm giảm nhanh .
Nhiều ngân hàng khác như Saigonbank , VIB , BaoVietBank … cũng giảm lãi suất ở nhiều kỳ hạn .
Ngân hàng điều chỉnh giảm mạnh nhất là 0 , 9 điểm % là Kienlongbank ở các kỳ hạn gửi online ; trong khi đó mức giảm lãi suất tại quầy từ 0 , 2 - 0 , 3 điểm % .
Một ngân hàng có tới 5 lần điều chỉnh giảm lãi suất gửi tiết kiệm tính từ cuối tháng 2 đến nay là Eximbank .
Mức giảm mạnh nhất là từ 0 , 6 – 0 , 8 điểm % ở chương trình " Gửi dài an tâm " cho các kỳ hạn từ 15 - 36 tháng … .
Hiện lãi suất gửi tiết kiệm kỳ hạn 12 tháng cao nhất tại BVBank là 5 , 65 % / năm ; VietBank 5 , 5 % / năm ; Saigonbank 5 , 6 % / năm ; PGBank 5 , 5 % / năm ; MBV ( Oceabank ) 5 , 7 % / năm ; Vikki Bank 5 , 82 % / năm , VCBNeo 5 , 6 % / năm … .
Thống kê tới ngày 12 - 3 , đã có 20 ngân hàng thương mại điều chỉnh giảm lãi suất như BVBank , MSB , Vietbank , Saigonbank , VIB , BaoVietBank , Kienlongbank , Eximbank , LPBank , BIDV , Techcombank , SHB … .
Liên quan đến lãi suất , ngày 9 - 3 , Thủ tướng Chính phủ đã có Công điện số 22 / CĐ - TTg về một số nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm về cắt giảm thủ tục hành chính , cải thiện môi trường kinh doanh , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Trong đó , Ngân hàng Nhà nước được giao chủ trì , phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan theo dõi sát diễn biến lãi suất , thực hiện quyết liệt , hiệu quả các giải pháp để tiếp tục giảm mặt bằng lãi suất cho vay .
Bản cập nhật iOS 19 sẽ mang đến những thay đổi về thiết kế lớn nhất mà người dùng từng thấy trong hơn một thập kỷ qua .
iOS 19 sẽ là một trong những bản cập nhật iPhone lớn nhất từ trước đến nay của Apple .
Apple cũng đang lên kế hoạch cập nhật tương tự cho Mac và iPad , với mục tiêu làm cho các nền tảng của hãng trở nên " đồng bộ hơn .
iOS 19 - cuộc cách mạng lớn nhất kể từ iOS 7 .
Báo cáo chỉ ra rằng các thay đổi sẽ " vượt xa một ngôn ngữ thiết kế mới và các chỉnh sửa thẩm mỹ " .
Đối với iPhone , iOS 19 được cho là " cuộc cách mạng lớn nhất kể từ iOS 7 " vào năm 2013 .
Để nhắc lại , iOS 7 đã đánh dấu một cuộc đại tu hoàn toàn về giao diện phần mềm của iPhone , đặt nền tảng cho kỷ nguyên thiết kế tiếp theo của Apple .
Đối với Mac , Bloomberg cho biết macOS 16 sẽ là " nâng cấp quan trọng nhất cho Mac " kể từ khi macOS Big Sur được phát hành vào năm 2020 .
MacOS Big Sur đã mang đến những thay đổi lớn về thiết kế cho Dock , Trung tâm thông báo , Tin nhắn và nhiều thứ khác .
Trong lần cải tiến này , Apple sẽ cập nhật " phong cách của biểu tượng , menu , ứng dụng , cửa sổ và các nút hệ thống " .
Thiết kế mới sẽ được lấy cảm hứng một phần từ visionOS , với mục tiêu làm cho giao diện phần mềm trên các nền tảng của Apple trở nên đồng nhất hơn .
Apple cũng có kế hoạch đơn giản hóa cách người dùng điều hướng và điều khiển thiết bị của họ .
Hiện vẫn chưa có nhiều thông tin chi tiết về những thay đổi thiết kế cụ thể , tính năng mới và các cải tiến khác trên iOS 19 .
Một tin tức rò rỉ trước đây cho rằng iOS 19 sẽ đại tu mạnh mẽ ứng dụng Camera .
Apple sẽ công bố iOS 19 tại sự kiện WWDC vào tháng 6 , sau đó sẽ có vài tháng thử nghiệm beta trước khi phát hành chính thức vào tháng 9 cùng với dòng iPhone 17 .
Cho đến trước khi iOS 19 ra mắt , người dùng iPhone trước mắt đang mong đợi bản cập nhật iOS 184 , có thể được phát hành vào tháng 4 , với một số tính năng AI đáng giá : Thông báo ưu tiên ( Priority Notifications ) ; " Sân chơi " hình ảnh ( Image Playground ) Tin tức về iOS 19 xuất hiện chỉ hai ngày sau khi Apple hoãn vô thời hạn các bản cập nhật Apple Intelligence dành cho Siri .
Một cuộc đại tu thiết kế lớn cho hệ điều hành iPhone sẽ là một cách tuyệt vời để đánh lạc hướng khỏi sự chậm trễ của các tính năng Apple Intelligence .
Hiện tại , báo cáo từ Bloomberg vẫn chưa cung cấp đủ chi tiết để khẳng định rằng iOS 19 thực sự là bản cập nhật lớn nhất kể từ iOS 7 .
Nhưng nếu điều này trở thành sự thật , 2025 sẽ là năm đầy thú vị dành cho người dùng iPhone .
Xem video giới thiệu iOS 19 ( concept ) .
Theo Motor1 , Ford xác nhận sẽ đầu tư hàng tỷ USD để chuyển đổi hoạt động tại châu Âu .
Nhà sản xuất ôtô Mỹ cho biết nhắm mục tiêu giảm chi phí , tăng khả năng cạnh tranh tại lục địa già .
Sẽ có khoảng 4 , 4 tỷ EUR ( tương đương 4 , 8 tỷ USD ) được dùng để đẩy nhanh tiến độ xây dựng các cơ sở của Ford - Werke ở Đức .
Công ty con của Ford ở Đức cũng sẽ dùng khoản tiền này cho một kế hoạch nhiều năm , hướng đến phục vụ nỗ lực tái cấu trúc đang được diễn ra .
" Để thành công tại châu Âu trong dài hạn , Ford phải tiếp tục đơn giản hóa cấu trúc , giảm chi phí và tăng hiệu quả " , Phó chủ tịch Ford John Lawler cho biết .
Nguồn tin từ IG Metall cho biết Ford từng muốn cắt giảm 2900 việc làm tại cơ sở Cologne .
Tuy nhiên , Ford sẽ không thể tiến hành động thái này cho đến năm 2032 .
Doanh số của Ford ở châu Âu đã giảm mạnh trong năm vừa rồi .
Hãng xe Mỹ bán ít hơn 87174 xe so với năm 2023 , khiến thị phần giảm từ 4 % xuống còn 3 , 3 % .
Theo Motor1 , đà sa sút của Ford là dễ hiểu khi nhiều mẫu xe bao gồm Mondeo , Fiesta , Ka và Focus đã và chuẩn bị nằm trong danh sách bị khai tử .
Nhiều mẫu xe của Ford đã bị khai tử , Focus cũng dừng sản xuất từ cuối năm nay .
Hiện , Mustang là mẫu ôtô gầm thấp duy nhất của Ford tại châu Âu .
Các mẫu xe còn lại trong danh mục là crossover , SUV hoặc các dòng xe thương mại .
Ford cũng cung cấp 2 mẫu xe điện cho khách hàng châu Âu nhưng tất cả đều gần như là sản phẩm của Volkswagen do chia sẻ cùng nền tảng khung gầm .
Thị phần xe điện ở châu Âu cũng sụt giảm và theo Motor1 , điều này càng trở nên bất lợi với Ford .
Thông tin từ Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết có 717 công chức , viên chức , người lao động của Bộ đã có đơn xin nghỉ và 283 người có nguyện vọng xin nghỉ ( nếu có kinh phí ) .
Số liệu này được tổng hợp đến hết ngày 6 / 3 .
Bộ Nông nghiệp và Môi trường đẩy mạnh tinh gọn bộ máy .
Trong đó , 596 người nghỉ hưu trước tuổi ( 195 công chức , 315 viên chức và 86 người lao động ) , 121 người thôi việc ( 19 công chức , 92 viên chức và 10 người lao động ) .
Trong tổng số 717 công chức , viên chức , người lao động , có 1 lãnh đạo cấp trưởng đơn vị trực thuộc Bộ , 6 lãnh đạo cấp phó đơn vị trực thuộc Bộ , 65 trưởng phòng , 111 phó trưởng phòng và các chức danh tương đương thuộc và trực thuộc Bộ .
Trước đó , Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy từng khẳng định công tác cán bộ là một trong những nhiệm vụ trọng tâm cần triển khai của Bộ .
Ông Duy nhấn mạnh quá trình sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy hết sức khó khăn , nhạy cảm và phức tạp , thậm chí phải có sự hy sinh lợi ích cá nhân vì lợi ích chung của ngành và đất nước .
Tính đến ngày 10 / 3 , Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã giải quyết việc nghỉ chế độ đối với 3 trường hợp theo Nghị định 178 / 2024 của Chính phủ về chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy .
Bộ Nông nghiệp và Môi trường được hợp nhất từ Bộ Tài nguyên và Môi trường và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn .
Trước đây hai bộ có tổng 55 đơn vị , hiện còn 30 đơn vị , trong đó có 26 đơn vị hành chính .
Sau hợp nhất , Bộ Nông nghiệp và Môi trường có 2890 công chức và 12203 viên chức .
Bộ máy lãnh đạo của Bộ Nông nghiệp và Môi trường gồm Bộ trưởng Đỗ Đức Duy và 10 thứ trưởng ( gồm các ông , bà : Nguyễn Hoàng Hiệp , Trần Quý Kiên , Lê Công Thành , Lê Minh Ngân , Nguyễn Thị Phương Hoa , Trần Thanh Nam , Nguyễn Quốc Trị , Phùng Đức Tiến , Hoàng Trung , Võ Văn Hưng ) .
Trong năm 2025 , Bộ Nông nghiệp và Môi trường sẽ xây dựng 41 đề án và nhiệm vụ , đồng thời ban hành 58 thông tư .
Bộ đã hoàn thiện và trình Chính phủ 5 Nghị định , trong đó có các chính sách quan trọng về khoáng sản , môi trường và sản xuất nông nghiệp .
Nền kinh tế lớn nhất Đông Nam Á , Indonesia có kế hoạch xây dựng một số nhà máy lọc dầu trên các đảo Kalimantan và Sulawesi , với tổng công suất là 1 triệu thùng / ngày , tăng so với mức 500000 thùng / ngày theo kế hoạch trước đó , Bộ trưởng Năng lượng Indonesia Bahlil Lahadalia cho biết sau cuộc họp với Tổng thống Prabowo Subianto .
Để đáp ứng nhu cầu trong nước , Indonesia hiện đang nhập khẩu khoảng 1 triệu thùng dầu thô và nhiên liệu / ngày , theo Reuters .
Tuần trước , ông Lahadalia cho biết Indonesia sẽ xây dựng một nhà máy lọc dầu trị giá 12 , 5 tỷ USD với công suất hơn 500000 thùng / ngày , nhằm mục đích giảm lượng nhập khẩu và tăng cường an ninh năng lượng .
Chính phủ đã công bố kế hoạch xây dựng cơ sở sản xuất 531500 thùng / ngày , được kỳ vọng sẽ là một trong những cơ sở lớn nhất tại khu vực .
Indonesia hiện sản xuất khoảng 600000 thùng dầu thô mỗi ngày , sau khi sản lượng đã giảm gần 60 % kể từ năm 2000 .
Ở thời kỳ đỉnh cao vào những năm 1990 , Indonesia có thể lọc tới 1 , 6 triệu thùng dầu mỗi ngày .
Trong bối cảnh sản lượng trong nước giảm và nhu cầu tăng , Indonesia đã phải nhập khẩu nhiều dầu thô và nhiên liệu hơn để đáp ứng nhu cầu tiêu thụ của mình .
Kế hoạch tăng công suất lọc dầu thêm 1 triệu thùng / ngày phản ánh nỗ lực mạnh mẽ của Tổng thống Prabowo Subianto nhằm tự cung cấp năng lượng - một ưu tiên đối với một quốc gia xuất khẩu dầu thô nhưng hiện đang phải nhập khẩu khối lượng ngày càng tăng để đáp ứng nhu cầu .
Ngay sau khi nhậm chức vào tháng 10 năm 2024 , tổng thống cho biết Indonesia có kế hoạch cắt giảm thủ tục hành chính để khuyến khích khai thác dầu khí khi nước này tìm cách phục hồi ngành công nghiệp dầu khí trong nước và tăng cường an ninh năng lượng .
" Chúng ta phải tự cung cấp năng lượng và chúng ta có khả năng tự cung cấp " , Tổng thống Subianto nhấn mạnh trong bài phát biểu nhậm chức của mình .
Hồi cuối năm ngoái , Chính phủ Indonesia đã thông báo mở vòng đấu thầu thứ hai , đề xuất sáu lô dầu khí nằm cả trên bờ và ngoài khơi .
Indonesia đặt mục tiêu đạt sản lượng quốc gia 1 triệu thùng dầu mỗi ngày và 12 tỷ feet khối khí mỗi ngày vào năm 2030 .
Bộ Năng lượng Indonesia dự kiến sản lượng kết hợp đạt 592100 b / d cho dầu và 990000 thùng / ngày cho khí , thấp hơn đáng kể so với mục tiêu 1 , 668 triệu thùng / ngày trong năm .
Bất chấp sản lượng giảm , các vòng đấu thầu mới nhất có thể thu hút những khoản đầu tư chiến lược , củng cố vị thế của Indonesia trên thị trường năng lượng toàn cầu .
Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Vương Quốc Tuấn ( thứ 6 từ trái qua ) chia sẻ với các nhà đầu tư tại Chương trình gặp mặt doanh nhân tháng 10 / 2024 .
Ngày 11 / 3 , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Ngô Tân Phượng đã ký , ban hành Kế hoạch số 145 / KH - UBND về việc tổ chức Chương trình gặp mặt doanh nhân trên địa bàn tỉnh quý I / 2025 .
Chương trình dự kiến diễn ra vào sáng 15 / 3 / 2025 tại Hội trường D , Trung tâm Văn hóa Kinh Bắc .
Theo UBND tỉnh Bắc Ninh , chương trình được tổ chức nhằm tháo gỡ vướng mắc , thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội để bán , cho thuê mua , cho thuê trên địa bàn tỉnh .
Đây là nỗ lực của tỉnh góp phần thúc đẩy hoàn thành Đề án " Đầu tư xây dựng 01 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp , công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021 - 2030 " đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 338 / QĐ - TTg ngày 03 / 4 / 2023 .
Tại chương trình , các doanh nghiệp sẽ được cập nhật thông tin về kết quả công tác phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh và được trực tiếp nghe chia sẻ của lãnh đạo tỉnh về một số định hướng phát triển nhà ở xã hội trong thời gian tới .
Đồng thời , lãnh đạo tỉnh và các Sở , ban ngành cũng sẽ lắng nghe , tiếp thu các ý kiến và giải đáp các khó khăn , vướng mắc của doanh nghiệp , chủ đầu tư , Ban quản trị , UBND cấp huyện nơi có các dự án nhà ở xã hội trong thực hiện quá trình đầu tư , quản lý , bán , cho thuê mua , cho thuê nhà ở xã hội ; xem xét tiếp thu các giải pháp , đề xuất chính sách mới , tạo động lực phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn .
Trên địa bàn toàn tỉnh Bắc Ninh triển khai thực hiện được 54 dự án nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp , nhà ở cho công nhân khu công nghiệp .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Ngô Tân Phượng giao Sở Xây dựng chủ trì phối hợp với các đơn vị liên quan để chuẩn bị nội dung ; các Sở , ban , ngành : Công Thương , Tài chính , Nông nghiệp và Môi trường , Tư pháp , Công an tỉnh , Ban Kinh tế - Ngân sách , Ban Quản lý các khu công nghiệp Bắc Ninh , Chi Cục thuế khu vực V và các Ngân hàng được yêu cầu chuẩn bị nội dung để giải đáp các khó khăn , vướng mắc thuộc chức năng , nhiệm vụ quản lý Nhà nước .
Thông điệp " Chia sẻ thông tin - đồng hành cùng doanh nghiệp phát triển " cũng là cam kết của UBND tỉnh Bắc Ninh trong việc hỗ trợ doanh nghiệp phát triển nhà ở xã hội , góp phần giải quyết nhu cầu nhà ở cho người dân .
Trong giai đoạn từ 2015 đến nay , Chính phủ và các Bộ , ngành , Trung ương đã có nhiều cơ chế , giải pháp và chỉ đạo sát sao , kịp thời nhằm triển khai , thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội .
Đến nay , trên địa bàn toàn tỉnh Bắc Ninh đã và đang triển khai thực hiện được 54 dự án nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp , nhà ở cho công nhân khu công nghiệp ( trong đó 29 dự án đã hoàn thành , hoàn thành một phần , đang thi công xây dựng ; 25 dự án đang thực hiện ở bước chuẩn bị đầu tư xây dựng ) , với tổng diện tích đất khoảng 173ha , các dự án khi hoàn thành sẽ đáp ứng khoảng 7 , 1 triệu m2 sàn với hơn 77000 căn hộ cho khoảng 231000 người .
Trong 54 dự án có 33 dự án dành cho người thu nhập thấp ( với 23 dự án đã hoàn thành và hoàn thành một phần , 10 dự án đang triển khai ) ; 21 dự án dành cho công nhân ( với 8 dự án đã hoàn thành và hoàn thành một phần , 13 dự án đang triển khai thực hiện ) .
Theo Đề án " Đầu tư xây dựng ít nhất 01 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp , công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021 - 2030 " được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 338 / QĐ - TTg ngày 03 / 4 / 2023 , tỉnh Bắc Ninh sẽ phát triển 30600 căn hộ trong giai đoạn 2021 - 2025 và 41500 căn hộ trong giai đoạn 2026 - 2030 .
Khu vực phía Đông Bắc Bộ hôm nay nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất 23 - 26 độ , có nơi trên 26 độ .
Khu vực phía Tây Bắc Bộ hôm nay nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất 24 - 27 độ , khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Hà Nội hôm nay nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 20 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất 24 - 26 độ .
Dự báo hình thái thời tiết trên còn duy trì ở miền Bắc đến hết ngày 14 / 3 .
Từ ngày 15 / 3 , do ảnh hưởng của gió mùa đông bắc , miền Bắc giảm nhiệt sâu , trời chuyển rét , vùng núi có thể rét đậm .
Tham dự buổi làm việc , về phía Việt Nam có Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long và đại diện các Cục , Vụ liên quan thuộc Bộ , Viện Năng lượng , Tập đoàn Điện lực Việt Nam ( EVN ) , Tập đoàn Công nghiệp Năng lượng quốc gia ( PVN ) .
Về phía EDF có lãnh đạo Tập đoàn EDF và sự hiện diện của Đại sứ Pháp tại Việt Nam Olivier Brochet .
Thay mặt Bộ Công Thương , Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long bày tỏ sự vui mừng và chào đón đại sứ và lãnh đạo Tập đoàn EDF tới làm việc tại Bộ Công Thương .
Thứ trưởng khẳng định Việt Nam và Pháp có mối quan hệ gắn bó truyền thống lâu đời , hợp tác giữa hai nước trong thời gian qua đã đạt được nhiều thành tựu , trong đó có lĩnh vực năng lượng .
Với vai trò của mình , Thứ trưởng mong muốn sẽ đóng góp phần nhỏ bé của mình trong việc phát triển quan hệ tốt đẹp giữa hai quốc gia .
Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long .
Phát biểu tại cuộc họp , Đại sứ Pháp tại Việt Nam Olivier Brochet bày tỏ mong muốn hai bên tiếp tục thúc đẩy hợp tác toàn diện , trong đó có lĩnh vực năng lượng .
Đại sứ cũng cho biết , trong thời gian tới , hai bên sẽ ký kết hợp tác trong lĩnh vực cụ thể để làm cơ sở triển khai thực hiện .
Tại buổi làm việc , đại diện EDF cũng đã giới thiệu quá trình hiện diện tại Việt Nam và kết quả hợp tác trong lĩnh vực điện lực .
Đồng thời , bày tỏ mong muốn tiếp tục đầu tư vào lĩnh vực điện khí và điện hạt nhân phù hợp với nhu cầu và khung khổ pháp lý của Việt Nam .
Đại diện các Cục , Vụ thuộc Bộ Công Thương tham gia buổi làm việc .
Đại diện phía Tập đoàn EDF tham dự buổi làm việc .
Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long cũng thông tin thêm về chủ trương phát triển điện hạt nhân tại Việt Nam cũng như kết quả thực hiện đến thời điểm này .
Trong đó , Chính phủ đã đồng ý giao cho EVN và PVN làm chủ đầu tư .
Do vậy , Tập đoàn EDF có thể làm việc với phía đối tác Việt Nam để chia sẻ kinh nghiệm , công nghệ , tài chính phù hợp với yêu cầu của chủ đầu tư .
Về phát triển nguồn điện tại Việt Nam , Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long thông tin về các văn bản mới được Chính phủ ban hành , trong đó có cơ chế về đầu tư phát triển các dự án nguồn điện khí tại Việt Nam nhằm đáp ứng nhu cầu điện trong tương lai .
Nam bệnh nhân nhập viện cùng với chiếc chìa khóa cắm xuyên sọ .
Chiều 12 - 3 , theo tin từ Bệnh viện trung ương Quân đội 108 , tại đây vừa tiếp nhận một học sinh nam bị chấn thương sọ não do chìa khóa cắm sâu vào đầu , đâm xuyên qua xương sọ vào nhu mô não khoảng 3 cm .
Bệnh nhân đã được gia đình đưa đến bệnh viện cấp cứu trong tình trạng tỉnh táo , đau nhiều tại vùng tổn thương , vết thương đã cầm máu .
Ngay khi tiếp nhận bệnh nhân , các bác sĩ đã nhanh chóng tiến hành thăm khám , chụp cắt lớp vi tính và thực hiện các xét nghiệm cần thiết để đánh giá tổn thương .
Sau khi hội chẩn , bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật cấp cứu để lấy dị vật ra khỏi vùng đầu .
Tiến sĩ Đỗ Khắc Hậu , Phó Chủ nhiệm khoa Ngoại thần kinh ( Bệnh viện trung ương Quân đội 108 ) thông tin thêm , vết thương nằm sát xoang tĩnh mạch ngang .
Nếu tổn thương chỉ lệch thêm vài milimét , bệnh nhân có thể gặp nguy hiểm đến tính mạng do tổn thương xoang gây chảy máu .
Ca phẫu thuật diễn ra thành công , loại bỏ hoàn toàn dị vật mà không gây tổn thương nghiêm trọng thêm cho bệnh nhân .
Sau thời gian điều trị tích cực , bệnh nhân hồi phục tốt và đã được xuất viện .
Theo bác sĩ Đỗ Khắc Hậu , đây là một trong nhiều trường hợp tai nạn mà bệnh viện tiếp nhận hằng năm , thậm chí có những ca nghiêm trọng đe dọa đến tính mạng .
Bác sĩ khuyến cáo , trẻ em ở lứa tuổi học đường rất hiếu động và đôi khi chưa nhận thức đầy đủ về các nguy cơ chấn thương trong sinh hoạt hằng ngày .
Để hạn chế những tai nạn đáng tiếc , các bậc phụ huynh , thầy cô giáo , nhà trường và các cơ sở y tế cộng đồng cần thường xuyên nhắc nhở và trang bị kiến thức an toàn cho các lứa tuổi con trẻ , học sinh .
Ngoài ra , trẻ cần được giáo dục kỹ năng phòng tránh tai nạn và hướng dẫn kỹ năng sơ cứu cơ bản để bảo vệ bản thân ; tăng cường giám sát tại gia đình , trong khuôn viên trường học , đặc biệt là các khu vực sân chơi , cầu thang , hành lang … Các vật dụng sắc nhọn , tiềm ẩn nguy hiểm cần được loại bỏ Thu Trang .
Ngày 12 / 3 / 2025 , nhân chuyến thăm chính thức Singapore của Tổng Bí thư Tô Lâm ( từ ngày 11 - 13 / 3 / 2025 ) , hai nước đã ra Tuyên bố chung về việc nâng cấp quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện giữa Việt Nam và Singapore .
Hai bên nhất trí tập trung vào các nội dung hợp tác chính : Đẩy mạnh hợp tác vì hòa bình , an ninh và ổn định của thế giới ; Củng cố hợp tác kinh tế và thúc đẩy các lĩnh vực hợp tác cùng có lợi ; Tăng cường hợp tác năng lượng và tăng trưởng xanh ; Xây dựng năng lực và kết nối con người ; Tăng cường hợp tác trong lĩnh vực số và công nghệ mới nổi và Tăng cường hợp tác tại các diễn đàn khu vực và quốc tế .
Để kích cầu du lịch nhân dịp Giỗ Tổ Hùng Vương - Lễ hội đền Hùng năm 2025 , tỉnh Phú Thọ sẽ hình thành nhiều tour du lịch hấp dẫn , ưu đãi .
Theo Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch , dịp Giỗ Tổ Hùng Vương và Tuần Văn hóa - Du lịch Đất Tổ năm 2025 sẽ diễn ra từ ngày 29 - 3 đến 7 - 4 ( tức từ mùng 1 đến 10 tháng 3 năm Ất Tỵ ) tại thành phố Việt Trì , Khu di tích lịch sử Đền Hùng và các địa phương với quy mô cấp tỉnh cùng nhiều chuỗi sự kiện , hoạt động .
Theo đó , ngành du lịch tỉnh đã phối hợp với các doanh nghiệp du lịch , các đơn vị lữ hành ra mắt hàng loạt chương trình kích cầu và thu hút khách du lịch đến Phú Thọ năm 2025 .
Đồng thời , các sự kiện văn hóa , thể thao và du lịch , tạo thành chuỗi hoạt động Tuần Văn hóa - Du lịch Đất Tổ với các tiết mục đặc sắc , tạo sức hấp dẫn , thu hút du khách , quảng bá rộng rãi tiềm năng , thế mạnh tài nguyên du lịch văn hóa của tỉnh .
Khi đến tham quan , du lịch ở Đền Hùng , Đồi chè Long Cốc , Vườn Quốc gia Xuân Sơn , Khu du lịch cộng đồng Hùng Lô , du khách đặt tour , dịch vụ trực tiếp tới các doanh nghiệp ( Homestay Long Cốc , khách sạn Sài Gòn - Phú Thọ , khách sạn Mường Thanh Phú Thọ ) là các đơn vị tham gia chương trình kích cầu dịp này cũng có cơ hội giảm 20 - 50 % giá dịch vụ ( ăn , nghỉ ) ; nhận voucher miễn phí trải nghiệm hát Xoan , đâm đuống , hái chè , làm mì gạo Hùng Lô , gói bánh chưng , giã bánh dày Trong dịp Giỗ Tổ Hùng Vương 2025 cho đến hết năm nay , Trung tâm Thông tin , xúc tiến du lịch Phú Thọ liên kết với các đơn vị lữ hành trong và ngoài tỉnh xây dựng các chương trình tour du lịch bao gồm nhiều gói dịch vụ ưu đãi giảm giá , tặng quà miễn phí khi khám phá điểm đến , di sản tại Phú Thọ .
Cụ thể , du khách có thể trải nghiệm tour trong ngày Đền Hùng - Đình Hùng Lô - Làng cổ Hùng Lô ; tour 2 ngày 1 đêm : Đền Hùng - Đình cổ Hùng Lô - Đền Tam Giang - Long Cốc - Tổ hợp khoáng nóng Wyndham Lynn Times Thanh Thủy ; tour 3 ngày 2 đêm : Đền Hùng - Hát Xoan - Đồi chè Long Cốc - Vườn quốc gia Xuân Sơn ; tour liên tỉnh 5 ngày : Về miền Đất Tổ - Hà Nội - Phú Thọ - Yên Bái - Lào Cai Các đơn vị tham gia chương trình kích cầu du lịch đã có cam kết với Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Phú Thọ để bảo đảm chất lượng dịch vụ và các mức ưu đãi cho du khách .
Đồng thời , Sở sẽ phối hợp với các cơ quan liên quan kiểm tra , giám sát và tiếp nhận , xử lý các phản ánh , kiến nghị thông qua đường dây nóng , đảm bảo quyền lợi cho du khách khi tham gia chương trình .
Theo hồ sơ vụ án , Phạm Văn Nghĩa bị Tòa án nhân dân huyện Long Thành ( Đồng Nai ) xử phạt 03 năm tù giam về tội " Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ " .
Trong quá trình chờ thi hành án , đối tượng đã bỏ trốn nên ngày 26 / 8 / 2024 , Cơ quan Thi hành án hình sự Công an tỉnh Đồng Nai đã ra quyết định truy nã đối với Phạm Văn Nghĩa về tội " Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ " .
Lực lượng Công an bắt giữ đối tượng Phạm Văn Nghĩa .
Bằng các biện pháp nghiệp vụ , vào lúc 18h00 , ngày 11 / 3 / 2025 , Văn Phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh phối hợp với Công an xã An Phước đã bắt giữ Phạm Văn Nghĩa khi đang lẩn trốn tại ấp 5 , xã An Phước , huyện Long Thành .
Nhật Kim Anh đã trở lại với công việc sau hai tháng sinh con gái .
Cô tham dự ở một số sự kiện giải trí và kinh doanh .
Trên trang cá nhân , diễn viên liên tục cập nhật những hình ảnh đời thường , bên bé Julia ( tên ở nhà của con gái Nhật Kim Anh - PV ) .
Theo những hình ảnh được chia sẻ , Nhật Kim Anh đã gần lấy lại vóc dáng trước khi sinh .
Diễn viên cũng cho biết hiện tại , cô giảm 18 kg so với thời điểm mang thai .
" Trước khi sinh em bé , tôi nặng 82 kg .
Hiện tại , tôi có cân nặng là 64 kg .
Tôi đang tích cực tập gym , kết hợp chế độ dinh dưỡng khoa học để có thể lấy lại body trước đây " , Nhật Kim Anh chia sẻ .
Nhật Kim Anh tập gym để lấy lại vóc dáng sau sinh .
Diễn viên chia sẻ từ khi có con gái , cuộc sống của cô thay đổi nhiều so với trước đây .
Cô bận bịu hơn và thường xuyên phải thức đêm chăm con .
Song Nhật Kim Anh nói cô trân trọng từng khoảnh khắc bên con .
Thời gian rảnh rỗi , cô cũng tụ tập cùng bạn bè hoặc đưa con trai Bửu Long đi chơi .
Dù chia sẻ nhiều hình ảnh con gái , Nhật Kim Anh vẫn không tiết lộ danh tính cha đứa bé .
Nhật Kim Anh thông báo mang thai bằng phương pháp IVF ( thụ tinh trong ống nghiệm ) vào giữa tháng 12 / 2024 , thông qua livestream .
Trong thời gian mang thai , cô hạn chế xuất hiện trong sự kiện đông người .
Cô cũng từ chối các dự án phim để tập trung cho sức khỏe trong thai kỳ .
Nhật Kim Anh sinh con gái vào giữa tháng 1 .
Bé Julia chào đời bằng phương pháp sinh mổ , tại bệnh viện phụ sản ở TPHCM .
Nhật Kim Anh kết hôn với doanh nhân Bửu Lộc vào năm 2014 và đón con trai đầu lòng là bé Tin ( tên thật Ngô Bửu Long ) một năm sau đó .
Năm 2017 , hôn nhân của nữ diễn viên đổ vỡ .
Sau đó , Nhật Kim Anh và chồng cũ xảy ra tranh chấp giành quyền nuôi con .
Đến năm 2022 , Nhật Kim Anh chấp thuận phán quyết của tòa án , đồng ý để Tin sống cùng nhà nội tại Cần Thơ .
Nữ diễn viên thường xuyên dành thời gian về thăm con trai .
Đại diện nhãn hàng và các khách mời đặc biệt tại Lễ kỷ niệm 20 năm Hành trình chăm sóc mắt cộng đồng của VRohto .
Ngày 8 - 3 vừa qua , tại Lễ hội Văn hóa Nhật - Việt , VRohto đã tổ chức thành công sự kiện kỷ niệm 20 năm hành trình thực hiện các chương trình chăm sóc sức khỏe thị lực cộng đồng cùng quỹ " Rạng ngời đôi mắt Việt " .
Đây là cột mốc quan trọng đánh dấu những nỗ lực bền bỉ của thương hiệu trong việc mang đến những đôi mắt sáng khỏe cho hàng trăm nghìn người Việt trong suốt những năm qua .
Trong bài phát biểu tại sự kiện , ông Hirofumi Shiramatsu , Tổng Giám đốc Rohto - Mentholatum Việt Nam đã chia sẻ về chặng đường 20 năm đầy ý nghĩa .
Ông nhấn mạnh rằng , hạnh phúc không chỉ là được nhìn thấy rõ mọi thứ xung quanh , mà còn là cơ hội để sống trọn vẹn và kết nối với cuộc đời .
" 20 năm qua , hành trình chăm sóc mắt cộng đồng của chúng tôi đã đặt chân đến hơn 50 tỉnh thành , mang đến hơn 890000 ca khám và tư vấn chăm sóc thị lực , hỗ trợ hơn 2200 ca phẫu thuật đục thủy tinh thể miễn phí .
Nhưng hơn cả những con số , điều ý nghĩa nhất đối với chúng tôi là được chứng kiến niềm vui THẤY LÀ HẠNH PHÚC , những nụ cười rạng rỡ của các bệnh nhân khi họ lại được nhìn rõ những người thân yêu , tìm lại sự tự tin và tiếp tục một cuộc sống tự lập , trọn vẹn và hạnh phúc hơn .
Những thước phim tư liệu xúc động cùng các chia sẻ từ bệnh nhân , bác sĩ và đại sứ thương hiệu như Hoa hậu Đặng Thu Thảo , Hoa hậu H ’ Hen Niê , MC Khánh Vy đã khắc họa rõ hành trình đầy tự hào của .
Chắc chắn hành trình chăm sóc thị lực cộng đồng của VRohto không dừng lại ở cột mốc 20 năm , mà sẽ còn tiếp tục vươn xa .
VRohto đã , đang và sẽ tiếp tục làm việc bằng cả trái tim , đem đến những niềm hạnh phúc bình dị của đôi mắt sáng , khỏe , tạo nên một tương lai rạng ngời cho đôi mắt Việt .
Ông Dương Trí Dũng , Phó Giám đốc Sở GD - ĐT TPHCM nhắc nhở một số trường học về việc công bố thông tin tuyển sinh lớp 10 .
Phó Giám đốc Sở GD - ĐT cho hay , gần đây , trên các website , fanpage , mạng xã hội … của một vài trường THPT ( công lập và ngoài công lập ) công bố thông tin tuyển sinh năm học 2025 - 2026 không rõ ràng , trong đó ghi cụ thể số lượng dự kiến chỉ tiêu tuyển sinh lớp 10 .
Nội dung này chưa được Sở GD - ĐT thẩm định , phê duyệt , gây nhầm lẫn và ảnh hưởng tiêu cực đến uy tín của ngành , tâm lý của phụ huynh , học sinh cũng như các bên liên quan , tạo dư luận bức xúc liên quan đến quá trình triển khai kế hoạch tuyển sinh của ngành giáo dục và đào tạo TPHCM .
Học sinh TPHCM thi vào lớp 10 .
Phó Giám đốc Sở GD - ĐT TPHCM nghiêm túc nhắc nhở và chấn chỉnh hiệu trưởng một số trường THPT đã thực hiện chưa đúng theo chỉ đạo của Sở ; Đồng thời yêu cầu các trường tuyệt đối không thông tin nội dung chưa được các cấp có thẩm quyền thẩm định , phê duyệt , khẩn trương gỡ bỏ hoặc điều chỉnh các nội dung chưa chính xác về thông tin tuyển sinh năm học 2025 - 2026 đã công bố .
Sở yêu cầu các trường rà soát , chấn chỉnh , quán triệt toàn thể cán bộ , giáo viên , công nhân viên trong nhà trường không tự ý cung cấp các thông tin tuyển sinh năm học 2025 - 2026 chưa chính thức trên website , fanpage , mạng xã hội ; Chỉ được cung cấp thông tin trên webiste , fanpage và với cơ quan báo chí các nội dung liên quan đến chỉ tiêu tuyển sinh lớp 10 năm học 2025 - 2026 khi đã được Sở GD - ĐT ban hành quyết định giao chỉ tiêu tuyển sinh chính thức .
Thị trấn Châu Ổ ( Bình Sơn ) : Mây thay đổi , không mưa , đêm và sáng sớm có sương mù nhẹ , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 24 độ C , nhiệt độ cao nhất 31 độ C , gió đông nam cấp 3 - 4 , độ ẩm từ 60 - 90 % .
Trung tâm TPQuảng Ngãi : Mây thay đổi , không mưa , đêm và sáng sớm có sương mù nhẹ , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 24 độ C , nhiệt độ cao nhất 32 độ C , gió đông nam cấp 2 - 3 , độ ẩm từ 60 - 90 % .
Thị xã Đức Phổ : Mây thay đổi , không mưa , đêm và sáng sớm có sương mù nhẹ , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 24 độ C , nhiệt độ cao nhất 32 độ C , gió đông nam cấp 3 - 4 , độ ẩm từ 60 - 90 % .
Thị trấn Ba Tơ ( Ba Tơ ) : Mây thay đổi , không mưa , đêm và sáng sớm có sương mù nhẹ , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 23 độ C , nhiệt độ cao nhất 33 độ C , gió đông nam cấp 2 - 3 , độ ẩm từ 60 - 90 % .
Huyện Lý Sơn : Mây thay đổi , không mưa , đêm và sáng sớm có sương mù nhẹ , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 23 độ C , nhiệt độ cao nhất 28 độ C , gió đông nam cấp 4 - 5 , độ ẩm từ 70 - 95 % .
Tính năng lên lịch cho thời gian không dùng TikTok .
Tính năng Gia đình Thông minh được TikTok giới thiệu từ năm 2019 nhằm giúp phụ huynh giám sát và thiết lập các giới hạn cho tài khoản của con cái .
Ở lần nâng cấp này , TikTok đã bổ sung một số công cụ mới , gồm quản lý thời gian sử dụng với tính năng " Thời gian không dùng TikTok " ( Time Away ) .
Phụ huynh có thể đặt khung giờ cụ thể để con em tạm ngưng sử dụng TikTok , hỗ trợ tạo thói quen nghỉ ngơi , học tập và giải trí lành mạnh .
Tính năng theo dõi , quản lý bạn bè trên TikTok .
Bên cạnh đó là tính năng giám sát tài khoản , phụ huynh có thể xem danh sách tài khoản mà con đang theo dõi , ai đang theo dõi con , cũng như các tài khoản bị chặn .
Điều này giúp phụ huynh dễ dàng trò chuyện và hướng dẫn con cách sử dụng mạng xã hội một cách an toàn .
Cùng với đó là tính năng cảnh báo nội dung không phù hợp .
Khi một thanh thiếu niên báo cáo video có khả năng vi phạm quy tắc TikTok , cảnh báo sẽ được gửi đến phụ huynh hoặc người giám hộ để có hướng xử lý phù hợp .
Song song đó , TikTok ra mắt tính năng hỗ trợ giấc ngủ dành cho người dùng dưới 16 tuổi .
Sau 10 giờ tối , nguồn cấp Dành cho bạn ( For You Feed ) sẽ chuyển sang chế độ thư giãn , hiển thị màn hình nền với nhạc nhẹ nhàng giúp người dùng thư giãn .
Nếu tiếp tục sử dụng TikTok , người dùng sẽ nhận thêm một lời nhắc toàn màn hình , khó bỏ qua hơn , nhằm giúp kiểm soát thời gian online .
Tính năng rèn luyện thói quen sử dụng thiết bị số lành lành mạnh của TikTok .
TikTok cũng đang mở rộng nguồn cấp dữ liệu STEM ( Khoa học , công nghệ , kỹ thuật và toán học ) – nơi cung cấp các nội dung giáo dục bổ ích .
Hiện tại , nguồn cấp này đã có mặt tại hơn 100 quốc gia và thu hút hàng triệu lượt truy cập mỗi tuần .
Nếu thanh thiếu niên tắt tính năng này , phụ huynh có thể kích hoạt lại để đảm bảo con em tiếp cận nội dung có giá trị .
Về thời gian sử dụng TikTok để mặc định 60 phút / ngày , nhưng phụ huynh có thể tùy chỉnh linh hoạt theo từng ngày trong tuần .
Ngoài ra , nếu trẻ chuyển sang chế độ công khai , phụ huynh có thể đưa tài khoản về chế độ riêng tư để đảm bảo quyền riêng tư và an toàn .
Với những cập nhật trên , TikTok cam kết trong việc xây dựng một môi trường mạng xã hội an toàn , giúp thanh thiếu niên có trải nghiệm tích cực , sáng tạo và phát triển bản thân trong kỷ nguyên số .
Những công cụ mới này không chỉ giúp người trẻ hình thành thói quen sử dụng thiết bị số một cách lành mạnh mà còn mang đến sự an tâm cho phụ huynh khi đồng hành cùng con trên không gian mạng .
Nhận định trước trận đấu Aston Villa vs Club Brugge .
Club Brugge gây ấn tượng mạnh ở Cúp C1 châu Âu mùa này nhờ sức mạnh sân nhà , nơi họ từng đánh bại cả Aston Villa , Sporting , Atalanta và cầm hòa Juventus .
Tuy nhiên , đội bóng Bỉ đã bị chính Aston Villa hóa giải ở trận lượt đi vòng 1 / 8 .
Có vẻ như việc quá tự tin khiến Club Brugge quên mất rằng họ chỉ thực sự khó chịu khi chơi với tâm thế đội yếu thế hơn .
Trước Aston Villa , Club Brugge đã chơi tốt trong hiệp 1 .
Cho dù bị thủng lưới ngay ở phút thứ 3 , họ không hoảng loạn mà nhanh chóng tìm được bàn gỡ hòa ngay sau đó .
Thế nhưng , việc nôn nóng vượt lên trong hiệp 2 , đặc biệt là giai đoạn cuối trận lượt đi khiến Club Brugge dính đòn phản công của Aston Villa .
2 bàn thua chóng vánh trong 10 phút cuối trận khiến CLB Bỉ chịu bất lợi lớn trước trận lượt về .
Rõ ràng , thể thức loại trực tiếp khiến Club Brugge mất kiểm soát .
Họ e ngại sức mạnh của Aston Villa tại Anh và đó là lý do khiến họ " liều lĩnh " tìm bàn thắng bằng mọi cách .
Nếu giàu kinh nghiệm hơn , Club Brugge sẽ hiểu rằng một kết quả hòa ở lượt đi không phải thảm họa , và họ vẫn còn nguyên cơ hội ở trận lượt về trên sân khách .
Đáng tiếc , điều đó không xảy ra .
Bây giờ , Club Brugge phải đối mặt với nhiệm vụ bất khả thi : ngược dòng tại Villa Park .
Aston Villa đang hồi phục mạnh mẽ sau thời gian dài bất ổn .
Trong 5 trận gần nhất , họ thắng đến 4 trận .
Đặc biệt , Aston Villa luôn duy trì được sức mạnh trên sân nhà .
Lần gần nhất họ thua tại Villa Park đã diễn ra từ ngày 31 / 10 / 2024 , trước Crystal Palace .
Chưa hết , thất bại đó là ở Carabao Cup , một giải đấu không được đánh giá cao .
Kể từ đó đến nay , Aston Villa đã có 15 trận bất bại liên tiếp trên sân nhà ( thắng 11 , hòa 4 ) .
Họ từng đánh bại Man City , Chelsea và cầm hòa Liverpool tại đây .
Vì vậy , rất khó cho Club Brugge tạo ra bất ngờ khi bị dẫn trước 2 bàn .
Với tình thế hiện tại , Club Brugge thậm chí sẽ thua thêm .
Đội bóng Bỉ buộc phải dâng cao tìm kiếm bàn gỡ ngay từ đầu , và điều đó sẽ tạo ra khoảng trống phía sau cho Aston Villa khai thác .
Trong loạt trận lượt về đêm qua , chỉ có duy nhất PSG ngược dòng thành công .
Tuy nhiên , khoảng cách của PSG và Liverpool cũng chỉ là 1 bàn , và đội bóng Pháp vốn sở hữu đội hình nhiều ngôi sao .
Lịch sử đối đầu , phong độ Aston Villa vs Club Brugge .
Dự đoán tỷ số : Aston Villa 2 - 1 Club Brugge .
Tòa án nhân dân huyện Cẩm Giàng ( Hải Dương ) vừa mở phiên tòa xét xử sơ thẩm đối với bị cáo Mai Đại Vương ( SN 8 / 4 / 2007 , trú tại thôn Lương Thịnh , xã Tân Thịnh , TP .
Yên Bái , tỉnh Yên Bái ) về tội " Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ " , quy định tại điểm a ( khoản 2 , Điều 260 , Bộ luật hình sự ) .
Theo cáo trạng của Viện kiếm sát nhân nhân huyện Cẩm Giàng , mặc dù bản thân không có giấy phép lái xe , tuy nhiên vào khoảng 2h30 ngày 2 / 5 / 2024 , Mai Đại Vương điều khiển xe máy BKS 34B2 - 227 .
xx lưu thông ngược chiều trên QL5 theo hướng Hà Nội – Hải Phòng .
Khi đi đến Km 45 + 570 ( thuộc thị trấn Lai Cách , huyện Cẩm Giàng ) , do không chú ý quan sát nên phương tiện do Vương điều khiển đã va chạm với xe máy BKS 34B1 - 143 .
xx do ông ĐVTh ( SN 1969 , trú tại khu Hạ , thị trấn Kẻ Sặt , huyện Bình Giang , tỉnh Hải Dương ) điều khiển đi theo hướng Hải Phòng – Hà Nội .
ngã ra đường bị thương nặng và được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hải Dương .
Sau đó , nạn nhân tiếp tục được điều trị tại Bệnh viện Việt Đức - Hà Nội , Bệnh viện Nhiệt Đới Trung ương và Bệnh viện Bỏng Quốc Gia .
Đến ngày 13 / 7 / 2024 , nạn nhân đã không qua khỏi .
Trên cơ sở đề nghị của đại diện VKSND huyện Cẩm Giàng , Hội đồng xét xử đã tuyên phạt bị cáo Mai Đại Vương 21 tháng tù cho hưởng án treo , thời gian thử thách là 36 tháng về tội " Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ " .
Trung bình mỗi ngày , tại địa điểm số 52 , đường Phù Liễn , phường Hoàng Văn Thụ ( TP .
Thái Nguyên ) , cán bộ Công an tỉnh đã tiếp nhận và giải quyết trên 100 thủ tục cấp căn cước công dân và tài khoản định danh điện tử mức 2 cho người dân .
Để không làm gián đoạn quá trình giao dịch thủ tục hành chính của người dân trên địa bàn , ngay sau khi thực hiện chủ trương này , lực lượng Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội ( Công an tỉnh ) đã duy trì công tác , đảm bảo phương án bố trí cán bộ , máy móc , không để gián đoạn việc cấp căn cước và thực hiện tài khoản định danh điện tử mức 2 cho công dân .
Theo đó , ngoài địa điểm tại Phòng Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội , Công an tỉnh đã bố trí 9 địa điểm ( tại trụ sở Công an cấp huyện cũ ) tiếp nhận hồ sơ cấp căn cước và tài khoản định danh điện tử mức 2 cho công dân có hộ khẩu thường trú , tạm trú tại Thái Nguyên .
Riêng trên địa bàn huyện Đại Từ , điểm tiếp nhận được bố trí tại bộ phận tiếp dân và giải quyết thủ tục hành chính của huyện ( ở tổ dân phố Đình , thị trấn Hùng Sơn ) .
Cùng với việc tuyên truyền rộng rãi đến nhân dân về thời gian , địa điểm cấp căn cước , tài khoản định danh điện tử mức 2 , Công an tỉnh cũng bố trí đầy đủ nhân lực , trang thiết bị để phục vụ tốt nhất cho người dân .
Sau hơn một tuần triển khai mô hình tổ chức mới cho thấy các thủ tục hành chính về cấp căn cước , tài khoản định danh điện tử mức 2 đều được cán bộ Công an tỉnh tại các địa điểm hướng dẫn , giải quyết nhanh chóng , bảo đảm quyền lợi cho người dân .
Công an tỉnh Thái Nguyên thông báo , tuyên truyền rộng rãi cho người dân về 10 địa điểm tiếp nhận giải quyết hồ sơ cấp căn cước công dân và định danh mức 2 trên địa bàn .
Vừa qua , Bệnh viện TWQĐ 108 đã tiếp nhận một trường hợp là một nam học sinh bị chấn thương sọ não do chìa khóa cắm sâu vào đầu , xuyên qua xương sọ vào nhu mô não khoảng 3 cm .
Bệnh nhân nhập viện trong tình trạng tỉnh táo , đau nhiều tại vùng tổn thương , vết thương đã cầm máu .
Sau khi hội chẩn , bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật cấp cứu để lấy dị vật ra khỏi vùng đầu .
Chìa khóa cắm sâu vào đầu nam học sinh .
Đỗ Khắc Hậu – Phó Chủ nhiệm khoa Ngoại thần kinh , Bệnh viện TWQĐ 108 cho biết : Ca phẫu thuật diễn ra thành công , giúp loại bỏ hoàn toàn dị vật mà không gây tổn thương nghiêm trọng thêm cho bệnh nhân .
Đặc biệt , vết thương nằm sát xoang tĩnh mạch ngang , nếu tổn thương chỉ lệch thêm vài milimét , bệnh nhân có thể gặp nguy hiểm đến tính mạng do tổn thương xoang gây chảy máu .
Sau thời gian điều trị tích cực , bệnh nhân hồi phục tốt và đã được xuất viện .
Đây là một trong nhiều trường hợp tai nạn mà Bệnh viện TWQĐ 108 tiếp nhận hằng năm , thậm chí có những ca nghiêm trọng đe dọa đến tính mạng .
Bác sĩ khuyến cáo thêm : Trẻ em ở lứa tuổi học đường rất hiếu động và đôi khi chưa nhận thức đầy đủ về các nguy cơ chấn thương trong sinh hoạt hằng ngày .
Để hạn chế những tai nạn đáng tiếc , các bậc phụ huynh , thầy cô giáo , nhà trường và các cơ sở y tế cộng đồng cần thường xuyên nhắc nhở và trang bị kiến thức an toàn cho các lứa tuổi con trẻ , học sinh .
Một số biện pháp quan trọng bao gồm giáo dục kỹ năng phòng tránh tai nạn và hướng dẫn kỹ năng sơ cứu cơ bản để trẻ nhỏ có thể tự bảo vệ mình .
Tăng cường giám sát tại gia đình , trong khuôn viên trường học , đặc biệt là các khu vực sân chơi , cầu thang , hành lang … Loại bỏ các vật dụng sắc nhọn , tiềm ẩn nguy hiểm trong môi trường sinh hoạt hàng ngày và môi trường vui chơi , học tập .
Hướng dẫn các cháu tránh các trò chơi nguy hiểm có thể gây chấn thương .
Trên nhiều tuyến đường lớn ở Hà Nội như : Trần Duy Hưng , Hoàng Quốc Việt , Phạm Văn Đồng , Tố Hữu xuất hiện nhiều đoạn vỉa hè hư hỏng .
Đã có người vấp ngã vì những " ổ gà " này .
Một trong những nguyên nhân khiến vỉa hè nhanh chóng hư hỏng , xuống cấp là do các phương tiện đi lên vỉa hè .
Ô tô dừng đỗ tràn lan trên vỉa hè làm hư hỏng gạch lát , cản trở người đi bộ .
Những năm gần đây , TP Hà Nội đã quan tâm , đầu tư xây dựng chỉnh trang lại vỉa hè , đường phố , tạo mỹ quan đô thị .
Tuy nhiên , tại một số tuyến đường , vỉa hè bị vỡ nát , không đảm bảo an toàn , làm bộ mặt đô thị trở nên nhếch nhác .
Tình trạng lấn chiếm vỉa hè để kinh doanh , đỗ xe ô tô hay hành vi đi xe lên vỉa hè tránh ùn tắc vẫn xảy ra thường xuyên .
Đây là nguyên nhân chính khiến " tuổi thọ " của vỉa hè không được lâu .
Thậm chí vỉa hè còn bị hàng quán chiếm dụng để kinh doanh .
Vỉa hè phía đường bên bờ sông Tô Lịch đoạn đi qua quận Cầu Giấy .
Phát biểu tại buổi họp báo , nhà báo Phùng Công Sưởng - Tổng Biên tập báo Tiền Phong , đồng Trưởng Ban tổ chức - nhấn mạnh : " Giải Vô địch Quốc gia Marathon và cự ly dài báo Tiền Phong vượt lên khuôn khổ một giải thể thao thuần túy và không ngừng lớn mạnh qua mỗi năm để trở thành chuỗi sự kiện chính trị - kinh tế - xã hội - văn hóa - thể thao - du lịch đặc biệt ý nghĩa , góp phần thúc đẩy sự phát triển tại mỗi địa phương mà giải đặt chân đến " .
Nhà báo Phùng Công Sưởng - Tổng Biên tập báo Tiền Phong .
Giải đấu năm 2025 sẽ diễn ra từ ngày 28 / 3 , với nhiều hoạt động ý nghĩa như : dâng hương tưởng niệm các Anh hùng liệt sỹ tại Nghĩa trang Trường Sơn , Nghĩa trang Đường 9 , Thành cổ Quảng Trị ; lễ thả hoa đăng trên sông Thạch Hãn ; trao tặng nhà tình nghĩa trên địa bàn tỉnh Quảng Trị .
Đặc biệt , điểm nhấn của giải đấu là lễ thượng cờ Tổ quốc tại Đôi bờ Hiền Lương - Bến Hải , địa danh lịch sử gắn liền với nỗi đau chia cắt đất nước .
" Sau nửa thế kỷ , cũng tại Đôi bờ Hiền Lương - Bến Hải này , hàng ngàn vận động viên và các thí sinh Hoa hậu Việt Nam 2024 sẽ cùng hòa vang bài ' Tiến quân ca ' , lan tỏa niềm tự hào , lòng biết ơn và trân quý dáng hình non sông Việt Nam liền một dải " , nhà báo Phùng Công Sưởng chia sẻ .
Tổng trị giá giải thưởng của Giải Vô địch Quốc gia Marathon và cự ly dài báo Tiền Phong lần thứ 66 - năm 2025 lên đến gần 700 triệu đồng tiền mặt , cùng nhiều giải thưởng hiện vật giá trị khác .
Giải đấu năm nay có tổng cộng 131 giải thưởng cá nhân và tập thể , là một trong những giải đấu có hệ thống giải thưởng đa dạng nhất trong làng điền kinh quốc gia .
" Bằng tất cả lòng nhiệt thành với Tổ quốc và trách nhiệm với sự phát triển của thể thao nước nhà , chúng tôi tin rằng , với sự chuẩn bị kỹ lưỡng , giải đấu năm 2025 không chỉ là ngày của các vận động viên chinh phục đỉnh cao , mà còn là ngày mà nghị lực , sức mạnh và sự dẻo dai của người Việt Nam tỏa sáng " , nhà báo Phùng Công Sưởng khẳng định .
Cụ thể lực lượng an ninh Pakistan đã giải cứu và đưa hành khách về TP Quetta , thủ phủ tỉnh Balochistan .
Ngoài ra , có thông tin , ít nhất 10 người thiệt mạng , bao gồm lái tàu và 9 nhân viên an ninh .
Tình hình giải cứu con tin càng phức tạp khi những kẻ tấn công ôm bom tự sát ngồi cạnh hành khách đi tàu .
Nhiều nguồn thông tin cho biết lực lượng an ninh Pakistan đã nỗ lực bao vây nhóm tấn công , hướng dẫn hành khách cúi thấp người khi xảy ra nổ súng .
Trong khi đó , nhóm tấn công tàu hỏa đã sử dụng trẻ em và phụ nữ làm lá chắn .
Các tay súng đeo bom tự sát , ngồi cạnh hành khách bị bắt làm con tin trên tàu .
Trước đó , nhóm ly khai Quân đội giải phóng Balochistan ( BLA ) tuyên bố sẽ hành quyết toàn bộ con tin nếu chính phủ Pakistan có động thái giải cứu hành khách .
Nhóm BLA yêu cầu chính phủ Pakistan trong vòng 48 giờ phải trả tự do cho những tù nhân chính trị , nhà hoạt động người Baloch và một số nhân vật khác đang mất tích , được cho là đã bị quân đội bắt giữ .
Hiện chưa rõ bao nhiêu hành khách bị bắt giữ trên tàu nhưng BLA tuyên bố có 214 con tin còn theo thông tin ban đầu khi vụ tấn công xảy ra , trên tàu có tổng cộng 425 hành khách .
" Mọi người bị tấn công , nhiều hành khách bị thương và một số người đã thiệt mạng " , ông Muhammad Ashraf , một trong những nhân chứng trên tàu kể lại .
Vụ tấn công xảy ra vào ngày 11 / 3 , do lực lượng ly khai BLA tại tỉnh Balochistan , Pakistan thực hiện .
Nhóm này tấn công và chiếm giữ tàu Jaffar Express chở hơn 400 người , bắt giữ toàn bộ hành khách làm con tin .
" Chúng tôi đã lên kế hoạch kỹ lưỡng cho chiến dịch này .
Chiến binh của chúng tôi đã cho nổ tung đường ray , buộc tàu Jaffar Express phải dừng lại .
Ngay sau đó , lực lượng của chúng tôi nhanh chóng kiểm soát đoàn tàu , bắt giữ tất cả hành khách làm con tin " , BLA tuyên bố .
Tuy chưa rõ số lượng tay súng tham gia vào vụ cướp tàu hỏa , bắt con tin nhưng theo nguồn tin an ninh , có 27 thành viên thuộc nhóm tấn công tàu hỏa đã bị tiêu diệt .
Thủ tướng Pakistan Shehbaz Sharif đã có bài phát biểu lên án mạnh mẽ vụ tấn công nhằm vào những hành khách vô tội trong tháng lễ Ramadan của người Hồi giáo .
Công ty đường sắt Pakistan Railways đã tạm dừng tất cả chuyến tàu từ các tỉnh Punjab và Sindh đến tỉnh Balochistan cho đến khi cơ quan an ninh xác nhận khu vực an toàn .
Người nộp thuế trên địa bàn huyện Cao Lộc được cán bộ thuế hướng dẫn chính sách thuế mới .
Ngày 26 / 2 / 2025 , Bộ Tài chính ban hành Quyết định số 381 / QĐ - BTC quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Thuế , trong đó tổ chức sắp xếp và triển khai mô hình 20 Chi cục Thuế khu vực và 350 Đội Thuế cấp huyện thay cho 63 Cục Thuế và các Chi cục Thuế trực thuộc trước đây .
Để triển khai mô hình mới , Cục Thuế thông báo tạm dừng một số nội dung trong hệ thống thuế điện tử để phục vụ nâng cấp và chuyển đổi các danh mục .
Cụ thể , tạm dừng hoạt động ứng dụng eTax Mobile và hệ thống cổng thông tin phục vụ trao đổi thông tin với các đơn vị và tổ chức bên ngoài ( GIP / T2B ) .
Đối với hệ thống : Cổng thông tin thương mại điện tử ; cổng thông tin điện tử dành cho hộ , cá nhân kinh doanh thương mại điện tử và kinh doanh trên nền tảng số ; ứng dụng thuế điện tử ( eTax ) ; ứng dụng thuế điện tử dành cho cá nhân ( iCanhan ) chỉ tạm dừng hoạt động đối với chức năng nộp thuế điện tử , các phân hệ khác vẫn hoạt động và tiếp nhận hồ sơ của người nộp thuế .
Tuy nhiên thời điểm trả kết quả cho người nộp thuế là sau khi hoàn thành nâng cấp và chuyển đổi .
Thời gian nâng cấp và chuyển đổi từ 17 giờ ngày 12 / 3 / 2025 đến 8 giờ ngày 17 / 3 / 2025 .
Ngoài thời gian này , các hệ thống thuế hoạt động bình thường .
Người nộp thuế có thể tiếp tục thực hiện các thủ tục hành chính thuế ( trừ nộp thuế điện tử ) trên các kênh thuế điện tử , tiếp nhận trực tiếp , qua đường bưu chính trong suốt quá trình nâng cấp và chuyển đổi .
Trong quá trình thực hiện , nếu có vướng mắc , người nộp thuế có thể liên hệ số điện thoại hỗ trợ của Cục Thuế : 02437689679 ( số máy lẻ 2180 ) hoặc địa chỉ thư điện tử : nhomhttdt @ gdt .
Cục Đường bộ Việt Nam được giao quản lý dự án trạm dừng nghỉ cao tốc Bắc - Nam .
Bộ trưởng Bộ Xây dựng đã có quyết định ủy quyền Cục Đường bộ Việt Nam thực hiện nhiệm vụ tổ chức triển khai dự án đầu tư xây dựng trạm dừng nghỉ trên tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông , TTXVN đưa tin .
Theo đó , Cục Đường bộ sẽ đảm nhận một loạt công tác quan trọng như thẩm định , phê duyệt dự án , quản lý hợp đồng với nhà đầu tư , giám sát tiến độ và xử lý các vấn đề trong đấu thầu theo quy định pháp luật .
Ngoài ra , các ban quản lý dự án cũng được giao nhiệm vụ lập hồ sơ đề xuất , theo dõi tiến độ lựa chọn nhà đầu tư , phê duyệt hồ sơ mời thầu và kiểm tra thiết kế xây dựng .
Đối với các trạm chưa xác định phương thức đầu tư , các ban quản lý dự án sẽ rà soát , báo cáo phương án trình cấp có thẩm quyền xem xét .
Theo Quyết định số 938 của Bộ Giao thông vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) , tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông dự kiến có 36 trạm dừng nghỉ , trong đó 24 trạm thuộc quyền quản lý của Bộ Giao thông vận tải .
Trong số 21 trạm đã có trong dự án đầu tư , 8 trạm đã ký hợp đồng , 7 trạm đang chuẩn bị ký , 5 trạm dự kiến hoàn thành lựa chọn nhà đầu tư vào ngày 15 - 3 và 1 trạm đang điều chỉnh hồ sơ mời thầu lại , dự kiến ký hợp đồng vào tháng 6 năm nay .
Trước đó , nhiệm vụ triển khai các trạm dừng nghỉ do Cục Đường cao tốc Việt Nam đảm nhiệm .
Tuy nhiên , sau khi cơ quan này hợp nhất với Cục Đường bộ Việt Nam , không còn chủ thể riêng biệt được ủy quyền .
Để tiếp tục triển khai dự án , Cục Đường bộ Việt Nam đã đề xuất và được Bộ Xây dựng giao nhiệm vụ tổ chức thực hiện theo đúng quy định .
Vàng miếng tại Sàn giao dịch vàng ở Seoul , Hàn Quốc .
Giá vàng giảm trong phiên giao dịch chiều 12 / 3 do đồng USD mạnh .
Các nhà đầu tư đang chờ đợi Mỹ công bố dữ liệu lạm phát để đánh giá khả năng Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) điều chỉnh lãi suất .
Thị trường cũng đang theo dõi sát sao các diễn biến liên quan đến căng thẳng thương mại , lo ngại về suy thoái kinh tế và những tín hiệu về cuộc đàm phán giữa Nga và Ukraine .
Vào lúc 14 giờ 20 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng giao ngay giảm 0 , 2 % xuống còn 2908 , 93 USD / ounce .
Giá vàng Mỹ giao kỳ hạn cũng giảm 0 , 2 % xuống 2908 , 93 USD / ounce .
Chuyên gia phân tích Tim Waterer của KCM Trade cho biết , giá vàng đang ổn định trước khi Mỹ công bố dữ liệu lạm phát .
Ông Tim Waterer cũng cho rằng vàng vẫn sẽ là tài sản được ưa chuộng trong bối cảnh các nhà đầu tư quan ngại về chiến tranh thương mại và triển vọng kinh tế kém khả quan .
Ông dự báo giá vàng vẫn trong xu hướng tăng khi căng thẳng thương mại tiếp tục diễn biến phức tạp .
Các nhà đầu tư đang chờ đợi dữ liệu Chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của Mỹ sắp được công bố lúc 12 giờ 30 GMT ( 19 giờ 30 giờ Việt Nam ) để đoán định được lập trường về lãi suất của Fed trong năm nay .
Nếu Fed buộc phải duy trì lãi suất cao để đối phó với lạm phát , vàng có thể mất đi sức hấp dẫn do không sinh lời .
Các chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump , vốn được dự đoán sẽ làm lạm phát gia tăng và bất ổn kinh tế , đã góp phần đẩy giá vàng lên mức cao kỷ lục 2956 , 15 USD / ounce vào ngày 24 / 2 .
Tại Việt Nam , vào lúc 14 : 37 , công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết giá vàng SJC tại thị trường Hà Nội ở mức 91 , 80 - 93 , 50 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Ngày 12 - 3 , UBND quận Cẩm Lệ ( TP Đà Nẵng ) cho biết đã mời làm việc đối với 11 trường hợp là chủ các đơn vị xây dựng tạm sân chơi thể thao Pickleball trên địa bàn .
Đây là các trường hợp xin xây dựng sân Pickleball trên các lô đất trống , đất chưa đưa vào sử dụng .
Cụ thể , Đội Kiểm tra quy tắc đô thị quận Cẩm Lệ yêu cầu các đơn vị xây dựng tạm sân chơi Pickleball bảo đảm đúng quy định kỹ thuật , sử dụng đúng mục đích .
Đồng thời , lực lượng chức năng cũng sẽ yêu cầu tháo dỡ các hạng mục trái phép .
" Nếu không khắc phục , chúng tôi sẽ cưỡng chế tháo dỡ theo quy định .
Còn các sân bảo đảm thì vẫn sẽ được tạo điều kiện để hoạt động bình thường " - đại diện Đội Kiểm tra quy tắc đô thị quận Cẩm Lệ khẳng định .
Ghi nhận hiện nay , xu hướng xây dựng sân Pickleball để đáp ứng nhu cầu thể thao tại Đà Nẵng đang nở rộ .
Đặc biệt , tại quận Cẩm Lệ , hàng loạt cụm sân Pickleball mới được hình thành .
Hàng loạt sân Pickleball thành lập thời gian qua , đặt ra thách thức về quản lý đối với chính quyền tại Đà Nẵng .
Gần đó , cụm sân Pickleball FairPlay trên đường Diên Hồng ( phường Hòa Xuân ) đã được đưa vào hoạt động nhiều tháng nay .
Cụm sân này được đổ bê tông nền , phủ bạt mái che và một số công trình phụ … .
Ngoài ra , tại quận này cũng có nhiều sân đang hoạt động với quy mô lớn nhỏ khác nhau như : Pickleball Miami , Euro Pickleball ( ở đường Nguyễn Đình Thi ) , Ninja Pickleball ( đường Tôn Thất Dương Kỵ ) , 3K Pickleball ( đường Nguyễn Văn Thông ) , … .
Trước tình hình trên , ngày 10 - 3 , ông Nguyễn Hải Đường , Phó Chủ tịch UBND quận Cẩm Lệ , ký công văn yêu cầu kiểm tra , rà soát đối với các công trình xây dựng tạm sân chơi thể thao Pickleball trên địa bàn .
Công văn cho hay triển khai chủ trương của thành phố , UBND quận đã ban hành các công văn hướng dẫn các tổ chức , cá nhân có nhu cầu đầu tư xây dựng tạm các sân chơi thể thao Pickleball .
Việc này nhằm bảo đảm vệ sinh môi trường , an ninh trật tự , hạn chế các tệ nạn xã hội đối với các lô đất trống , các lô đất chưa được đưa vào sử dụng trên địa bàn quận , tránh để đất hoang hóa , gây mất mỹ quan đô thị .
Tuy nhiên , để bảo đảm các công trình thể thao thi công đúng quy định kỹ thuật , sử dụng đúng mục đích , UBND quận Cẩm Lệ giao Đội quy tắc đô thị quận kiểm tra , rà soát tất cả các trường hợp xây dựng tạm sân chơi thể thao Pickleball trên địa bàn bàn quận .
Đặc biệt , trường hợp đầu tư xây dựng không đúng theo hồ sơ thiết kế , quận yêu cầu chủ đầu tư tạm dừng thi công , hoạt động và tiến hành khắc phục theo đúng hồ sơ thiết kế .
Thời gian trong vòng 10 ngày theo nội dung công văn hướng dẫn và cam kết của chủ đầu tư .
Trường hợp chủ đầu tư không chấp hành , đề nghị cưỡng chế tháo dỡ theo quy định .
Chốt phiên giao dịch ngày 12 / 3 , VN - Index tăng 1 , 87 điểm lên 1334 , 41 điểm .
Khối lượng giao dịch đạt hơn 942 triệu cổ phiếu , tương ứng hơn 21937 , 2 tỷ đồng .
Toàn sàn có 189 mã tăng giá , 272 mã giảm giá và 78 mã đứng giá .
Nhà đầu tư theo dõi diễn biến thị trường chứng khoán tại Công ty cổ phần Chứng khoán Bảo Việt ( BVSC ) .
HNX - Index tăng 1 , 29 điểm lên 241 , 87 điểm .
Khối lượng giao dịch đạt hơn 75 triệu cổ phiếu , tương ứng hơn 1333 , 7 tỷ đồng .
Toàn sàn có 76 mã tăng giá , 84 mã giảm giá và 67 mã đứng giá .
UPCOM - Index giảm 0 , 08 điểm xuống 99 , 32 điểm .
Khối lượng giao dịch đạt hơn 56 triệu cổ phiếu , tương ứng gần 689 tỷ đồng .
Toàn sàn có 163 mã tăng giá , 138 mã giảm giảm giá và 112 mã đứng giá .
Cổ phiếu vốn hóa lớn " níu chân " thị trường chung .
Trong rổ cổ phiếu VN30 có 19 mã giảm giá , trong khi chỉ có 10 mã tăng giá và 1 mã đứng giá .
Cổ phiếu họ Vingroup tăng mạnh trong phiên giao dịch hôm nay .
Theo đó , VHM tăng 3 , 19 % , VIC tăng 1 , 69 % và VRE tăng 0 , 55 % .
Thị trường cũng được nâng đỡ bởi VCB khi cổ phiếu này tăng tới 3 , 09 % .
Đây là mã cổ phiếu vốn hóa lớn nhất thị trường chứng khoán nên có tác động tích cực lên chỉ số VN - Index .
Xét đến các nhóm ngành cổ phiếu , nhóm bất động sản hôm nay diễn biến tích cực với sắc xanh chiếm ưu thế , đặc biệt đà tăng tập trung vào các cổ phiếu đầu ngành như VIC , VHM , VRE , BCM Cổ phiếu ngành chăm sóc sức khỏe và ngành năng lượng cũng ở chiều tăng giá .
Ở chiều ngược lại , cổ phiếu ngành công nghệ thông tin có mức giảm mạnh nhất thị trường do CMG giảm 1 , 97 % , FPT giảm 1 , 16 % và VTB giảm 0 , 49 % .
Khối ngoại bán ròng mạnh , với 925 tỷ đồng trong phiên hôm nay .
Cụ thể , trên HOSE , khối ngoại bán ròng gần 836 tỷ đồng .
FPT bị khối ngoại bán ròng mạnh nhất toàn thị trường với giá trị 298 tỷ đồng .
Tiếp đến , GMD cũng bị bán ròng mạnh 120 tỷ đồng .
Khối ngoại bán ròng khoảng khoảng 48 tỷ đồng trên HNX và gần 41 tỷ đồng trên thị trường UPCOM .
Theo CNA , các chiến binh ly khai hôm 11 / 3 đã cho nổ tung đường ray và nã súng vào đoàn tàu Jaffar Express đang trong hành trình từ Quetta , thủ phủ tỉnh Baluchistan tới Peshawar thuộc tỉnh Khyber Pakhtunkhwa .
Nhóm nổi dậy này tuyên bố đã đánh bom đường ray , rồi tấn công và chiếm toàn bộ đoàn tàu ở quận Sibi .
Tính tới sáng nay ( 12 / 3 ) , có 16 tay súng đã thiệt mạng , 155 hành khách được lực lượng an ninh Pakistan giải thoát .
Chính phủ Pakistan xác nhận đã thực hiện một chiến dịch an ninh nhằm giải thoát các con tin vẫn còn nằm trong tay nhóm ly khai , song không nêu cụ thể vẫn còn bao nhiêu người đang bị khống chế .
Nhóm vũ trang có tên Quân đội Giải phóng Baloch ( BLA ) đã nhận trách nhiệm về vụ việc và dọa sẽ hành quyết các con tin nếu quân đội Pakistan không trả tự do cho các nhà hoạt động , tù nhân và những người mất tích trong vòng 48 giờ .
Nhóm này tuyên bố đang giữ 214 người làm con tin .
Một nguồn tin an ninh Pakistan cho hay , có 425 hành khách trên tàu khi phương tiện này bị tấn công .
Số lượng chiến binh tham gia vụ tấn công cũng chưa rõ .
Theo một quan chức quân đội cấp cao của Pakistan , hơn 100 quân nhân có mặt trên tàu .
BLA đang chiến đấu chống Chính phủ Pakistan ở tỉnh giàu khoáng sản Baluchistan , giáp với Afghanistan và Iran .
Nhóm này bị Pakistan cùng một số nước phương Tây như Anh và Mỹ coi là tổ chức khủng bố .
BLA đã phát động phong trào nổi dậy kéo dài nhiều thập kỷ để đòi độc lập và thực hiện nhiều vụ tập kích đẫm máu , thường nhằm vào đồn cảnh sát , hệ thống đường sắt và đường bộ .
Hôm 11 / 3 , nhóm cảnh báo hậu quả nghiêm trọng nếu nhà chức trách tìm cách giải thoát các con tin .
Hội voi Buôn Đôn năm 2025 là hoạt động hấp dẫn nằm trong " Hành trình du lịch " của Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 , nhằm giới thiệu những tiềm năng du lịch văn hóa , sinh thái của huyện Buôn Đôn và tỉnh Đắk Lắk nói chung đến với bạn bè , du khách trong ngoài tỉnh .
Lễ vật cúng sức khỏe cho voi .
Hội voi nhằm tôn vinh vai trò của voi trong đời sống văn hóa và kinh tế của người dân địa phương , đồng thời thể hiện sự gắn kết giữa con người và thiên nhiên .
Đây là một trong những sự kiện nổi bật , thu hút sự quan tâm của du khách trong và ngoài nước , được khám phá những nét văn hóa đặc sắc của các dân tộc anh em trên địa bàn huyện Buôn Đôn qua chương trình nghệ thuật đặc sắc .
Đọc lời cúng sức khỏe cho voi .
Năm nay , có sự tham gia của 6 chú voi được chăm sóc , nuôi dưỡng trên địa bàn huyện Buôn Đôn .
Đến nơi đây được tìm hiểu lễ cúng bến nước và lễ cúng sức khỏe cho voi ; cùng trải nghiệm các hoạt động thân thiện với voi , xem thi trang điểm cho voi , tham gia tiệc buffet cho voi , chụp ảnh với voi Ban tổ chức đã chấm điểm , trao giải Nhất cho voi H ' Khun , giải Nhì tặng voi Khăm Gột và giải Ba tặng voi Khăm Sinh với phần trang điểm đẹp .
Một số hình ảnh tại Hội Voi Buôn Đôn 2025 : .
Thực hiện đợt cao điểm triển khai nhiệm vụ của Đề án 06 về chuyển đổi số , huyện Phú Bình đã triển khai nhiều giải pháp và đạt kết quả tích cực .
Huyện đã tổ chức ra quân đăng ký , cài đặt , hướng dẫn sử dụng Sổ sức khỏe điện tử , chữ ký số công cộng trên ứng dụng VneID ; tuyên truyền về mục đích , ý nghĩa , tầm quan trọng của việc đăng ký , cài đặt , sử dụng Sổ sức khỏe điện tử , chữ ký số công cộng trên ứng dụng VneID .
Đến nay , 100 % cơ sở khám bệnh , chữa bệnh bảo hiểm y tế trên địa bàn huyện đã tiếp nhận thông tin khám chữa bệnh bảo hiểm y tế bằng ứng dụng VNeID , thẻ căn cước công dân gắn chíp điện tử .
Tỷ lệ người dân trên địa bàn huyện có hồ sơ sức khỏe đạt 85 , 4 % .
100 % cán bộ , công chức , viên chức , người lao động tại các cơ quan , đơn vị kích hoạt sử dụng tài khoản định danh điện tử VNeID mức 2 , tích hợp thẻ bảo hiểm y tế vào ví giấy tờ và sử dụng Sổ sức khỏe điện tử trên VNeID .
Huyện phấn đấu cài đặt tối thiểu 50 % chữ ký số công cộng trên ứng dụng VneID cho người dân trưởng thành trước ngày 25 / 3 / 2025 .
Ngày 12 - 3 , Phòng Cảnh sát Kinh tế , Công an tỉnh An Giang cho biết đơn vị vừa phát hiện và thu giữ số lượng lớn thuốc , thức ăn bổ sung , sản phẩm xử lý cải tạo môi trường trong nuôi trồng thủy sản nghi kém chất lượng và giả .
Trước đó , khoảng 14 giờ 30 phút ngày 10 - 3 , Phòng Cảnh sát Kinh tế , Công an tỉnh An Giang phối hợp với các đơn vị liên quan kiểm tra Công ty TNHH NUTRITION GOODLIFE Việt Nam ( phường Bình Khánh , TP Long Xuyên ) do Nguyễn Xuân Mão làm Chủ tịch Hội đồng thành viên kiêm Giám đốc .
Tại thời điểm kiểm tra , lực lượng chức năng phát hiện Nguyễn Văn Toàn ( ngụ tỉnh Ninh Bình ) , là người làm thuê cho Mão , đang trộn thành phần thuốc dạng bột vào gói mang nhãn hiệu BIO MAX ( loại 500g ) .
Tại hiện trường , cơ quan chức năng thu giữ 75 gói NT GROW PLUS 03 , 38 bịch BIO MAX , 3 túi KAMAXE 20 , 2 can ( mỗi can 5 lít ) NT PROBIO NO2 , 1 túi SILVAFEED Nutri P , 29 túi NT GROW PLUS 03 cùng nhiều tem nhãn , vỏ bao bì liên quan đến hoạt động sản xuất của công ty .
Lực lượng chức năng tỉnh An Giang kiểm tra , phát hiện công ty nhiều vi phạm .
Số sản phẩm nghi bị làm giả được lực lượng chức năng thu giữ .
Công ty thuê người về trộn , đóng gói thuốc thủy sản mà không có giấy phép sản xuất , lưu hành .
Toàn bộ số sản phẩm trên đều do Toàn tự trộn , cân và đóng gói theo chỉ đạo của Mão , không có giấy phép sản xuất , lưu hành , cũng như hồ sơ công bố chất lượng theo quy định pháp luật .
Tiếp tục kiểm tra phòng trọ số 9 tại nhà trọ do Mão thuê để chứa hàng hóa , lực lượng chức năng phát hiện thêm nhiều sản phẩm và nguyên liệu phục vụ sản xuất thuốc thủy sản , thức ăn bổ sung , sản phẩm xử lý , cải tạo môi trường trong nuôi trồng thủy sản .
Qua làm việc ban đầu , Toàn khai nhận đã thực hiện pha chế nguyên liệu theo công thức và chỉ đạo từ Mão .
Hiện vụ việc đang được cơ quan chức năng tiếp tục điều tra , xác minh và xử lý theo quy định của pháp luật .
Phát biểu tại lễ khởi công , nhà báo Phạm Tuấn Anh , Tổng biên tập báo Dân trí trân trọng gửi lời cảm ơn tới bạn đọc , các nhà hảo tâm đã đồng hành cùng chương trình xây dựng nhà Nhân ái cũng như các hoạt động Nhân ái của báo Dân trí .
Tổng biên tập Phạm Tuấn Anh cũng chia sẻ thêm , dự án xây dựng 100 ngôi nhà Nhân ái , phát động từ tháng 4 / 2024 và triển khai trong hai năm 2024 - 2025 .
Từ 10 / 4 / 2024 đến nay , đã có 95 ngôi nhà Nhân ái được báo Dân trí khởi công xây dựng .
Trong tuần này , sẽ khởi công xây dựng thêm 5 nhà Nhân ái ở Cao Bằng , nâng tổng số nhà Nhân ái lên thành 100 nhà , hoàn thành 100 % kế hoạch đặt ra trong thời gian chưa đến 12 tháng .
Nhân dịp này , thay mặt bạn đọc , báo Dân trí đã trao tặng 4 suất quà , mỗi suất quà gồm 1 ấm siêu tốc , 2 chăn và 20 tuýp vitamin tới 4 gia đình được hỗ trợ khởi công nhà Nhân ái .
Hiện tại , đã có 73 ngôi nhà Nhân ái được khánh thành và đưa vào sử dụng .
Báo Dân trí sẽ sớm hoàn thành 27 ngôi nhà Nhân ái còn lại để các hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn sớm được về ở trong những ngôi nhà kiên cố .
Mặc dù đã hoàn thành mục tiêu ban đầu đề ra , nhưng không dừng lại ở đó , báo Dân trí sẽ tiếp tục chương trình xây nhà Nhân ái , mục tiêu mới là xây thêm 100 nhà Nhân ái trong năm 2025 để kỷ niệm các ngày lễ lớn của Đất nước và kỷ niệm 20 năm ngày thành lập báo điện tử Dân trí .
" Là cơ quan ngôn luận của Bộ Nội vụ , báo Dân trí bên cạnh các công tác chuyên môn thì cũng luôn chú trọng trách nhiệm xã hội .
Báo Dân trí mong muốn đóng góp một phần nhỏ bé cho công tác an sinh xã hội , chuyển tấm lòng nhân ái của các nhà hảo tâm và bạn đọc trong và ngoài nước đến với những hộ gia đình nghèo , cận nghèo , giúp họ vơi bớt đi phần nào những khó khăn trong cuộc sống " , Tổng biên tập Phạm Tuấn Anh nhấn mạnh .
Đại diện cho các hộ dân được tặng nhà Nhân ái , chị Vàng Thị Chương ( SN 1987 , ngụ tại làng San , xã Quang Kim , huyện Bát Xát ) cho biết , nhà cũ của chị được dựng tạm bằng gỗ và tre nứa cách đây đã 8 năm .
Căn nhà rộng khoảng 50m2 là nơi trú ngụ của vợ chồng chị cùng 2 người con , đang học lớp 7 và lớp 3 .
Mùa mưa bão , ngôi nhà chỉ chực sập xuống .
Ngôi nhà Nhân ái do bạn đọc báo Dân trí tặng chị Chương sẽ rộng 75m2 , xây tường gạch kiên cố , gồm 3 phòng ngủ .
Từ nay , vợ chồng con cái chị có thể yên tâm về một mái nhà vững chãi để có thể cùng nhau vượt qua những mùa mưa bão .
Cũng nhân dịp này , thay mặt bạn đọc , báo Dân trí đã trao tặng 4 suất quà , mỗi suất quà gồm 1 ấm siêu tốc , 2 chăn và 20 tuýp vitamin tới 4 gia đình được hỗ trợ khởi công nhà Nhân ái .
Khỉ Marmoset , hay còn gọi là khỉ lùn , là loài linh trưởng nhỏ bé nhất thế giới .
Chúng sinh sống chủ yếu trong rừng nhiệt đới Amazon và các nước Nam Mỹ .
Năm 2008 , loài khỉ này từng tạo nên " cơn sốt " trên các diễn đàn mua bán sinh vật cảnh tại Việt Nam .
Năm 2008 , một con khỉ Marmoset dài khoảng 6cm được bán với giá từ 1300 đến 2300 USD tại Việt Nam .
Đến năm 2010 , giá của một con khỉ Marmoset " đã thuần " được rao bán lên tới 7500 - 10000 USD , tương đương hơn 250 triệu đồng theo tỷ giá hiện tại .
Sức hút lớn nhất của khỉ Marmoset đối với những người chơi sinh vật cảnh chính là khả năng giao tiếp gần giống con người .
Chúng sử dụng nhiều phương thức phức tạp để trao đổi thông tin , bao gồm âm thanh , các chất hóa học tiết ra từ tuyến ngực và bộ phận sinh dục , cũng như các tín hiệu cử chỉ .
Khỉ Marmoset có khả năng duy trì các cuộc trò chuyện kéo dài đến 30 phút , không chỉ với những cá thể quen thuộc mà còn với những con xa lạ .
Khỉ Marmoset con khi mới sinh đã mở mắt , có nhiều lông , miệng đầy răng và rất khỏe mạnh .
Tứ chi và đuôi của chúng đủ cứng cáp để bám vào cơ thể bố mẹ .
Khỉ Marmoset trưởng thành chỉ dài khoảng 12cm và nặng khoảng 170gr .
Với vẻ ngoài nhỏ nhắn , xinh xắn và đáng yêu , khỉ Marmoset thường được người nuôi yêu thích vuốt ve , nâng niu .
Thức ăn chính của chúng là côn trùng , lá cây và trái cây chín .
Tuy nhiên , người nuôi cần lưu ý rằng khỉ Marmoset có thể bất ngờ tấn công , đặc biệt trong mùa giao phối , khi chúng trở nên hung dữ và nguy hiểm , ngay cả với chủ nhân .
Mặc dù có nguy cơ tuyệt chủng , khỉ Marmoset đã phần nào thoát khỏi tình trạng này nhờ phong trào nuôi làm thú cưng .
Tuy nhiên , do bản chất hoang dã , việc thuần hóa chúng gặp nhiều khó khăn .
Việc nuôi khỉ Marmoset làm vật cảnh không được khuyến khích nhằm bảo tồn và tái tạo đàn của chúng trong tự nhiên .
Theo ghi nhận , giá thịt heo hơi trên cả nước dao động từ 75000 - 83000 đồng / kg , cao hơn đáng kể so với mức khoảng 63000 đồng / kg hồi tháng 1 / 2025 .
Riêng tại khu vực phía Nam , ngày 12 / 3 , giá heo hơi tăng thêm 1000 đồng / kg so với ngày trước đó , đạt 82000 đồng / kg tại TPHCM và Bình Dương , trong khi tại Đồng Nai đã lên tới 83000 đồng / kg .
Trước diễn biến này , Chủ tịch UBND TPHCM yêu cầu Sở Công Thương chủ trì , phối hợp với các sở , ngành liên quan làm việc với các tỉnh , thành cung cấp nguồn heo hơi để đảm bảo nguồn cung ổn định , đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của người dân , đồng thời ngăn chặn tình trạng thiếu hàng hoặc tăng giá đột biến .
UBND TPHCM cũng yêu cầu ngành Công Thương phối hợp với các đơn vị thực hiện kiểm tra kế hoạch dự trữ hàng hóa của các doanh nghiệp bình ổn thị trường .
Mục tiêu là chủ động phương án ứng phó nếu giá heo hơi tiếp tục biến động , đồng thời khuyến khích các doanh nghiệp cung ứng và phân phối giữ giá ổn định , hỗ trợ người dân trong giai đoạn giá cả leo thang .
Bên cạnh đó , các cơ quan chức năng sẽ tăng cường kiểm tra , xử lý nghiêm các hành vi lợi dụng tình hình để đầu cơ , găm hàng , buôn bán hàng không rõ nguồn gốc , đặc biệt là thịt heo nhập lậu .
UBND TPHCM cũng giao Sở Tài nguyên và Môi trường phối hợp với các đơn vị liên quan rà soát , báo cáo số liệu tổng đàn heo trên địa bàn Thành phố , số liệu thịt heo từ các tỉnh , thành khác tiêu thụ tại Thành phố ; phối hợp với Sở Công Thương và các sở , ngành tham mưu các giải pháp điều hòa cung cầu nhằm ổn định thị trường .
Sở Tài chính được yêu cầu theo dõi sát tình hình giá cả thị trường trên địa bàn , đặc biệt là giá heo hơi , để kịp thời phối hợp với Sở Công Thương và các đơn vị liên quan tham mưu UBND Thành phố các biện pháp quản lý , điều hành giá thịt heo trên địa bàn .
Sở An toàn thực phẩm Thành phố tăng cường kiểm tra , giám sát chặt chẽ , bảo đảm tốt công tác an toàn thực phẩm , vệ sinh môi trường ; phối hợp tổ chức công tác kiểm tra liên ngành , đặc biệt là các cơ sở sản xuất , kinh doanh thực phẩm ; kịp thời phát hiện , xử lý nghiêm trường hợp vi phạm và công khai kết quả trên các phương tiện thông tin đại chúng .
UBND TPHCM cũng yêu cầu doanh nghiệp tham gia chương trình bình ổn thị trường các mặt hàng thịt heo xây dựng kế hoạch dự trữ nguồn hàng với giá thành hợp lý , ổn định , đảm bảo cung cấp đầy đủ sản lượng đã đăng ký , đồng thời , linh hoạt thực hiện các chương trình khuyến mãi để kích cầu tiêu dùng .
Thủ Đức và các quận , huyện thường xuyên kiểm tra việc chấp hành các quy định của pháp luật về giá , niêm yết giá , kiên quyết xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm theo thẩm quyền ; theo dõi diễn biến thị trường , phối hợp chặt chẽ , cung cấp thông tin kịp thời cho Sở Tài chính , Sở Công Thương nhằm xử lý các trường hợp biến động giá , các trường hợp mất cân đối cung cầu trên địa bàn ; báo cáo và đề xuất UBND Thành phố các giải pháp ổn định thị trường " , lãnh đạo UBND TPHCM yêu cầu .
Phu nhân Ngô Phương Ly thăm Tổ chức Chăm sóc trẻ em ung thư Indonesia ( YKAKI ) , tặng quà cho các bệnh nhân nhi đang điều trị tại đây .
YKAKI được thành lập vào năm 2006 và là thành viên chính thức của Tổ chức Ung thư trẻ em quốc tế ( Internation Childhood Cancer ) .
Bà Ira Soelistyo , Giám đốc cơ sở YKAKI Jakarta cho biết với sứ mệnh chăm sóc toàn diện cho trẻ em mắc bệnh ung thư ở Indonesia , nhằm tạo điều kiện tốt nhất về học tập và vui chơi cho các em , tính đến nay , YKAKI Jakarta đã giúp đỡ gần 3800 bệnh nhi .
Với 7 cơ sở trên khắp Indonesia , những công việc mà YKAKI đang thực hiện không chỉ mang lại niềm hy vọng cho các em nhỏ mà còn là nguồn động viên lớn lao cho gia đình và cộng đồng .
Phu nhân Ngô Phương Ly đã đi thăm cơ sở vật chất , thăm hỏi và tặng quà cho các bệnh nhi và Trung tâm .
Phu nhân bày tỏ xúc động trước sự nỗ lực không ngừng của YKAKI , cũng như của các cán bộ , nhân viên trong việc chăm sóc và hỗ trợ các em nhỏ mắc bệnh ung thư ; mong muốn sự chung tay của xã hội và các tổ chức , trong đó có YKAKI giúp các em có điều kiện điều trị bệnh tốt hơn .
Chúc các cháu điều trị bệnh hiệu quả , Phu nhân Ngô Phương Ly mong muốn các bác sỹ , cán bộ , nhân viên y tế và tình nguyện viên của YKAKI tiếp tục nỗ lực chăm sóc tốt nhất cho các bệnh nhân , để không một em nhỏ nào phải chiến đấu với căn bệnh ung thư một mình .
Phu nhân Ngô Phương Ly và các em nhỏ tại Tổ chức Chăm sóc trẻ em ung thư Indonesia ( YKAKI ) .
Phu nhân Ngô Phương Ly tham quan cơ sở vật chất tại Tổ chức Chăm sóc trẻ em ung thư Indonesia .
Phu nhân Ngô Phương Ly và các đại biểu tặng quà lưu niệm cho các em .
Từ đầu tháng 3 đến nay chưa ghi nhận ngân hàng nào tăng lãi suất huy động .
Cụ thể , BIDV điều chỉnh giảm 0 , 1 % / năm đối với lãi suất huy động tại quầy cho các kỳ hạn dưới 6 tháng .
Hiện tại , lãi suất huy động tại quầy được áp dụng là 1 , 6 % / năm cho các kỳ hạn 1 - 2 tháng , và 1 , 9 % / năm cho kỳ hạn 3 - 5 tháng .
Trong khi đó , các kỳ hạn dài hơn không thay đổi , duy trì mức 3 % / năm cho kỳ hạn 6 - 9 tháng , 4 , 7 % / năm cho kỳ hạn 12 - 18 tháng và 4 , 8 % / năm cho kỳ hạn 24 - 36 tháng .
Bên cạnh đó , BIDV vẫn giữ nguyên mức lãi suất huy động đối với hình thức gửi tiền trực tuyến .
Theo đó , lãi suất gửi online là 2 % / năm cho kỳ hạn 1 - 2 tháng , 2 , 3 % / năm cho kỳ hạn 3 - 5 tháng , 3 , 3 % / năm cho kỳ hạn 6 - 9 tháng , 4 , 7 % / năm cho kỳ hạn 12 - 18 tháng và 4 , 9 % / năm cho kỳ hạn 24 - 36 tháng .
Xu hướng giảm lãi suất huy động không chỉ diễn ra tại BIDV mà còn ảnh hưởng tới nhiều ngân hàng khác .
Tính từ đầu tháng 3 / 2025 đến nay , đã có 15 ngân hàng thực hiện việc giảm lãi suất huy động .
Sáng 12 / 3 , Vikki Bank công bố biểu lãi suất huy động , theo đó lãi suất ngân hàng tại nhà băng này giảm mạnh nhất 0 , 5 % / năm , xuống chỉ còn 3 , 9 % / năm với kỳ hạn 1 tháng .
Lãi suất ngân hàng kỳ hạn 2 tháng giảm 0 , 4 % / năm xuống còn 4 % / năm , trong khi kỳ hạn 3 và 4 tháng giảm 0 , 25 % / năm còn 4 , 15 % / năm .
Lãi suất tiền gửi kỳ hạn 6 tháng được điều chỉnh giảm 0 , 3 % / năm xuống còn 5 , 3 % / năm , trong khi các kỳ hạn 7 - 8 tháng giảm 0 , 25 % / năm còn 5 , 35 % / năm .
Lãi suất tiết kiệm kỳ hạn 9 - 11 tháng cũng giảm 0 , 25 % / năm xuống còn 5 , 45 % / năm .
Mức giảm này cũng được áp dụng với kỳ hạn 12 tháng , sau khi lãi suất huy động kỳ hạn này lùi về mức 5 , 65 % / năm .
Vikki Bank vẫn áp dụng lãi suất đặc biệt lên đến 7 , 5 % / năm cho khách hàng gửi tiền kỳ hạn 13 tháng lĩnh lãi cuối kỳ .
Tuy nhiên , điều kiện để được hưởng lãi suất tiền gửi cao nhất này cũng thay đổi từ mức tối thiểu 200 tỷ đồng nay được nâng lên là 999 tỷ đồng .
Trong khi đó , mức lãi suất trên 6 % / năm đang được nhiều ngân hàng niêm yết cho các kỳ hạn tiền gửi dài nhưng không yêu cầu về số tiền gửi tối thiểu .
- BVBank áp dụng mức lãi suất 6 % đối với kỳ hạn 18 tháng , mức 6 , 05 % đối với kỳ hạn 24 tháng .
- Cake by VPBank áp dụng lãi suất 6 % / năm cho kỳ hạn 12 - 18 tháng và 6 , 3 % / năm cho kỳ hạn 24 - 36 tháng .
- VRB và Dong A Bank áp dụng mức lãi suất 6 % cho kỳ hạn 24 tháng .
- VietABank áp dụng mức lãi suất 6 % cho kỳ hạn 18 và 24 tháng ở mức 6 % / năm , 6 , 1 % cho kỳ hạn 36 tháng .
- HDBank áp dụng mức lãi suất 6 % cho kỳ hạn 15 tháng và 6 , 1 % cho kỳ hạn 18 tháng .
- BAOVIET Bank áp dụng mức lãi suất 6 % cho kỳ hạn 15 , 18 , 24 và 36 tháng .
- ABBank áp dụng mức lãi suất 6 % đối với kỳ hạn 12 tháng .
Như vậy , tính từ đầu tháng 3 đến nay , đã có 15 ngân hàng giảm lãi suất huy động , gồm : BIDV , PGBank , Viet A Bank , Kienlongbank , Bac A Bank , Eximbank , IVB , LPBank , Nam A Bank , NCB , SHB , VCBNeo , VIB , Techcombank và Vikki Bank .
Do công ty chứng khoán thu nợ vay tài khoản ký quỹ , bà Nguyễn Xuân Lan đăng ký bán ra 5 triệu cổ phiếu BCG .
Giao dịch sẽ được thực hiện từ ngày 13 / 3 – 11 / 4 bằng phương pháp khớp lệnh và / hoặc thỏa thuận , dự kiến hạ sở hữu của bà Lan tại Bamboo Capital xuống còn 454940 cổ phiếu , tương đương tỷ lệ 0 , 05 % .
Trước đó , nhằm thu xếp tài chính cá nhân ( bán giải chấp theo yêu cầu của công ty chứng khoán ) , Phó Chủ tịch HĐQT Bamboo Capital Nguyễn Thanh Hùng cũng đăng ký bán 6 , 5 triệu cổ phiếu BCG từ ngày 12 / 3 – 10 / 4 / 2025 .
Trong trường hợp hoàn tất giao dịch , sở hữu của ông Nguyễn Thanh Hùng tại Bamboo Capital sẽ giảm từ 0 , 84 % về còn 0 , 09 % vốn điều lệ BCG .
Mới đây , ông Phạm Hữu Quốc - Giám đốc tài chính kiêm Kế toán trưởng cũng bị công ty chứng khoán bán giải chấp 141000 cổ phiếu vào ngày 5 / 3 .
Sau giao dịch , ông Quốc giảm số lượng cổ phiếu nắm giữ còn gần 95900 cổ phiếu , chiếm 0 , 011 % .
Làn sóng bán giải chấp cổ phiếu BCG là do Bamboo Capital thông báo nhận được quyết định khởi tố đối với ông Nguyễn Hồ Nam .
Cụ thể , ngày 28 / 2 công ty đã được cơ quan có thẩm quyền thông báo về việc có quyết định khởi tố vụ án và quyết định khởi tố bị can đối với ông Nguyễn Hồ Nam .
BCG cho biết kể từ ngày 27 / 4 / 2024 , ông Nguyễn Hồ Nam đã từ nhiệm và không còn giữ các chức vụ tại hội đồng quản trị , ban kiểm soát và ban điều hành tại công ty .
Được biết , ông Nguyễn Hồ Nam là Chủ tịch hội đồng quản trị Công ty cổ phần Bamboo Capital từ cuối tháng 6 / 2020 đến cuối tháng 4 / 2024 .
Sau thông tin ông Nguyễn Hồ Nam bị khởi tố , cổ phiếu BCG giảm sàn phiên liên tiếp , kết thúc phiên giao dịch ngày 12 / 3 giá cổ phiếu BCG giảm còn 4030 đồng / cổ phiếu .
Thông tin chi tiết dự báo thời tiết các khu vực ngày mai ( 13 / 3 ) : .
Nhiệt độ thấp nhất : 21 - 23 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 26 độ .
Nhiều mây , đêm và sáng mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất : 20 - 23 độ , có nơi dưới 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 27 - 30 độ ; có nơi trên 31 độ , riêng khu Tây Bắc có nơi trên 35 độ .
Có mây , mưa vài nơi , sáng sớm sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng ; riêng khu Tây Bắc chiều tối và đêm mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 20 - 23 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ , có nơi trên 26 độ .
Nhiều mây , đêm và sáng mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất : 20 - 23 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 26 - 29 độ , có nơi trên 29 độ .
Phía Bắc nhiều mây , mưa vài nơi , sáng sớm sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; Phía Nam mưa rào và giông vài nơi , trưa chiều trời nắng .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 22 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ .
Có mây , đêm mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 30 - 33 độ , có nơi trên 33 độ .
Có mây , chiều tối và đêm mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 24 - 27 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ , có nơi trên 35 độ .
Có mây , chiều tối và đêm mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Theo đó , về kế hoạch kinh doanh năm 2025 , VietinBank đặt mục tiêu tổng tài sản tăng trưởng từ 5 - 10 % , tỷ lệ nợ xấu dưới 1 , 8 % .
Một số chỉ tiêu kế hoạch kinh doanh năm 2025 của Vietinbank .
Bên cạnh các nội dung quan trọng khác tại đại hội Vietinbank như việc lựa chọn công ty kiểm toán , mức thù lao của HĐQT và Ban kiểm soát , việc niêm yết các trái phiếu phát hành ra công chúng năm 2025 , đáng chú ý là tờ trình thông qua phương án tăng vốn điều lệ bằng hình thức phát hành cổ phiếu trả cổ tức .
Cụ thể , VietinBank dự kiến phát hành tối đa gần 2 , 4 tỷ cổ phiếu để chia cổ tức cho cổ đông hiện hữu với tỷ lệ 44 , 64 % , tổng giá trị phát hành theo mệnh giá dự kiến hơn 23971 tỷ đồng .
Nguồn vốn thực hiện từ lợi nhuận còn lại năm 2021 , 2022 và giai đoạn 2009 - 2016 .
Số lượng cổ phiếu phát hành , tỷ lệ phát hành cụ thể thực hiện theo phê duyệt của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền .
Thời gian phát hành sẽ được ủy quyền cho HĐQT quyết định sau khi được sự chấp thuận của các cơ quan có thẩm quyền phê duyệt .
Sau khi hoàn tất , vốn điều lệ của VietinBank sẽ tăng thêm khoảng 23971 tỷ đồng , lên 77671 tỷ đồng .
Về hoạt động kinh doanh năm 2024 , tổng tài sản VietinBank đạt hơn 2385388 tỷ đồng , tăng trưởng 17 , 4 % so với năm trước ; dư nợ tín dụng đạt 1725877 tỷ đồng , tăng 16 , 8 % ; lợi nhuận trước thuế riêng lẻ đạt 30361 tỷ đồng , tăng 25 , 5 % ; lợi nhuận trước thuế hợp nhất đạt 31764 tỷ đồng , tăng trưởng 27 , 1 % .
Tỷ lệ nợ xấu đạt 1 , 1 % , trong khi năm 2023 đạt 1 % .
Với kết quả ghi nhận lợi nhuận riêng lẻ sau thuế của VietinBank đạt 24259 tỷ đồng và lợi nhuận còn lại sau trích các quỹ bắt buộc và quỹ khen thưởng , phúc lợi gần 15597 tỷ đồng , HĐQT Ngân hàng sẽ trình phương án dùng toàn bộ số tiền này để chia cổ tức bằng cổ phiếu , theo phê duyệt của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền .
Trên thị trường , đóng cửa phiên giao dịch ngày 12 / 3 , cổ phiếu CTG đứng tại mức giá 42650 đồng / CP với khối lượng khớp lệnh đạt gần 9 , 5 triệu đơn vị .
Mới đây , Trung tâm Y tế thị xã Quảng Yên ( Quảng Ninh ) tiếp nhận bệnh nhân NXQ ( SN 1940 , trú tại Động Linh , thị xã Quảng Yên , tỉnh Quảng Ninh ) bị nhiễm trùng bàn chân trái do tự ý đắp lá cây ở nhà .
Trước đó , bệnh nhân NXQ bị tổn thương bàn chân trái , mất da .
Do chủ quan và nghe theo mách bảo chữa theo dân gian , bệnh nhân đã tự đắp lá cây vào vùng tổn thương bàn chân với hy vọng vết thương nhanh chóng lành lại .
Sau khi tự ý đắp lá cây điều trị tại nhà , bàn chân trái của người bệnh bị nhiễm trùng .
Sau một tuần , bàn chân bệnh nhân sưng nề , đau nhức ngày càng tăng , vết thương tiết dịch , gây ảnh hưởng đến sinh hoạt hằng ngày .
Nhận thấy tình trạng nghiêm trọng , gia đình đã nhanh chóng đưa bệnh nhân đến Trung tâm Y tế thị xã Quảng Yên để thăm khám và điều trị .
Quá trình thăm khám , bác sĩ Nguyễn Đức Hoàn – Khoa Ngoại của trung tâm chẩn đoán , bệnh nhân bị nhiễm trùng bàn chân trái do vết thương không được xử lý đúng cách , tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn phát triển .
Để hạn chế tổn thương lan rộng , các bác sĩ đã quyết định can thiệp phẫu thuật ngay lập tức .
Sau khi làm sạch vết thương , loại bỏ mô hoại tử và sát khuẩn kỹ lưỡng , kíp mổ tiến hành ghép da để giúp phục hồi vùng da bị tổn thương .
Đặc biệt , bệnh nhân được áp dụng phương pháp hút áp lực âm để hỗ trợ quá trình lành thương .
Bàn chân của bệnh nhân sau khi được bác sĩ tiến hành phẫu thuật .
Theo bác sĩ Nguyễn Đức Hoàn , bệnh nhân NXQ là trường hợp điển hình của việc tự ý điều trị vết thương tại nhà mà không có sự hướng dẫn của nhân viên y tế , dẫn đến nhiễm trùng nghiêm trọng .
Bác sĩ Hoàn đưa ra lời khuyên , khi cơ thể bị chấn thương , người bệnh cần đến ngay cơ sở y tế để được kiểm tra và xử lý đúng cách ; tuyệt đối không tự ý đắp lá cây hay sử dụng các phương pháp dân gian chưa được kiểm chứng vì có thể gây nhiễm trùng hoặc làm tổn thương lan rộng hơn .
Việc điều trị sớm và đúng phương pháp sẽ giúp vết thương phục hồi nhanh hơn , tránh các biến chứng nguy hiểm .
Bệnh nhân được gia đình đưa đến bệnh viện cấp cứu trong tình trạng tỉnh táo , đau nhiều tại vùng tổn thương , vết thương đã cầm máu .
Chiếc chìa khóa cắm sâu vào đầu bệnh nhân , xuyên qua xương sọ vào nhu mô não khoảng 3cm .
Chìa khóa cắm sâu vào đầu bệnh nhân .
Ngay khi tiếp nhận bệnh nhân , các bác sĩ đã nhanh chóng tiến hành thăm khám , chụp cắt lớp vi tính và thực hiện các xét nghiệm cần thiết để đánh giá tổn thương .
Sau khi hội chẩn , bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật cấp cứu để lấy dị vật ra khỏi vùng đầu .
Đỗ Khắc Hậu – Phó Chủ nhiệm khoa Ngoại thần kinh , Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 cho biết , vết thương nằm sát xoang tĩnh mạch ngang , nếu tổn thương chỉ lệch thêm vài mm , bệnh nhân có thể gặp nguy hiểm đến tính mạng do tổn thương xoang gây chảy máu .
Ca phẫu thuật diễn ra thành công , giúp loại bỏ hoàn toàn dị vật mà không gây tổn thương nghiêm trọng thêm cho bệnh nhân .
Sau thời gian điều trị tích cực , bệnh nhân hồi phục tốt và đã được xuất viện .
Đây là một trong nhiều trường hợp tai nạn mà Bệnh viện tiếp nhận hàng năm , thậm chí có những ca nghiêm trọng đe dọa đến tính mạng .
Bác sĩ khuyến cáo , trẻ em ở lứa tuổi học đường rất hiếu động và đôi khi chưa nhận thức đầy đủ về các nguy cơ chấn thương trong sinh hoạt hằng ngày .
Để hạn chế những tai nạn đáng tiếc , các bậc phụ huynh , thầy cô giáo , nhà trường và các cơ sở y tế cộng đồng cần thường xuyên nhắc nhở và trang bị kiến thức an toàn cho các lứa tuổi con trẻ , học sinh .
Một số biện pháp quan trọng bao gồm : giáo dục kỹ năng phòng tránh tai nạn và hướng dẫn kỹ năng sơ cứu cơ bản để trẻ nhỏ có thể tự bảo vệ mình .
Tăng cường giám sát tại gia đình , trong khuôn viên trường học , đặc biệt là các khu vực sân chơi , cầu thang , hành lang … Loại bỏ các vật dụng sắc nhọn , tiềm ẩn nguy hiểm trong môi trường sinh hoạt hàng ngày và môi trường vui chơi , học tập .
Hướng dẫn các cháu tránh các trò chơi nguy hiểm có thể gây chấn thương .
Alia Ismail ( 30 tuổi , sống tại Detroit , Michigan , Mỹ ) sinh ra là nữ .
Vào tháng 5 / 2015 , cô quyết định chuyển giới thành đàn ông .
Ailia trải qua nhiều cuộc phẫu thuật ngực và phải tiêm hormone nam ( testosterone ) trong thời gian dài .
Năm 2018 , Alia đổi tên thành Issa và sống như một người đàn ông .
Cô thay đổi phong cách ăn mặc theo hướng nam tính , bắt đầu nuôi râu trong khi giọng nói trầm hơn và phát triển cơ bắp .
Sau 6 năm chuyển đổi , Alia được chẩn đoán trầm cảm , mất định hướng .
Một trong những lý do là cân nặng tăng nhanh , mọc lông nhiều trên mặt và cơ thể khiến cô khó chịu .
" Nghĩ đến việc phải sống hết phần đời như một người đàn ông mạnh mẽ , đầy nam tính và phải thành công khiến tôi mệt mỏi " , Alia nói : " Tôi dần nhận ra làm phụ nữ vẫn hạnh phúc hơn nhiều " .
Năm 2018 , Alia đổi tên thành Issa và sống như một người đàn ông .
Alia tự nhận mình là người dễ thay đổi .
Cô từng là một tomboy , sau đó theo đuổi phong cách nữ tính quyết rũ cho đến năm 18 tuổi .
Quyết định trở lại giới tính nữ xuất phát từ nhiều yếu tố , trong đó có cả cảm giác khó chịu vì phải đối mặt với định kiến khi thành đàn ông : " Tôi nhận ra rằng bản thân không thích bị coi là nam giới .
Bên cạnh đó , tôi cũng không muốn dùng testosterone nữa .
Nghĩ đến việc phải sống hết phần đời còn lại như một người đàn ông khiến tôi vô cùng mệt mỏi .
Khi bắt đầu quay lại giới tính cũ , tôi thấy thoải mái và nữ tính hơn " .
Năm 2022 , cô ngưng dùng nội tiết tố nam và sử dụng lại tên khai sinh là Alia Ismail .
Tháng 1 / 2024 , cô thực hiện 5 cuộc phẫu thuật tái tạo ngực , liên tục triệt lông bằng phương pháp laser do testosterone phát triển với tổng chi phí 4000 USD .
Hơn 6 tháng đầu tiên ngưng sử dụng hormone , Alia không dám nhìn vào gương .
Một ngày , cô nhìn lại bản thân và chấp nhận mình là Alia chứ không còn là Issa nữa .
Sau một năm , cơ thể cô đã trở lại hình dáng của một phụ nữ .
Cô gái 30 tuổi nói bây giờ đã tự tin , giảm áp lực cuộc sống và được tập trung phát triển bản thân .
Cô gái 30 tuổi nói bây giờ đã tự tin , giảm áp lực cuộc sống và được tập trung phát triển bản thân .
Trở lại làm phụ nữ , Alia phải đối mặt với một số lời chỉ trích từ cộng đồng chuyển giới .
Tuy nhiên , cô vẫn muốn sử dụng kinh nghiệm của mình để giúp đỡ những ai gặp trường hợp tương tự .
Cô cũng thường xuyên chia sẻ kinh nghiệm chuyển giới trên các diễn đàn .
" Thật thú vị khi cuộc sống của tôi linh hoạt về giới tính trong các giai đoạn khác nhau .
Tôi nghĩ mọi người cần lắng nghe bản thân , làm theo trực giác để biết điều gì phù hợp với mình .
Cuối cùng thì tất cả mọi người nên yêu bản thân và những gì mình đang có " , cô chia sẻ cảm nghĩ sau một hành trình dài .
Nhân viên kinh doanh tại các huyện trên toàn tỉnh .
- Số lượng : Mỗi huyện từ 5 - 10 người .
- Yêu cầu : Tốt nghiệp Trung cấp trở lên các chuyên ngành ; có khả năng giao tiếp tốt ; .
- Chế độ , đãi ngộ : Được tham gia BHXH theo quy định của Nhà nước , trang cấp đồng phục , khám sức khỏe , du lịch hằng năm .
Nhân viên kho hàng , lái xe tải khu vực Đồng Xoài - Đồng Phú .
- Yêu cầu : Hộ khẩu thường trú tại địa phương , có bằng lái xe hạng B2 trở lên đối với vị trí lái xe .
- Chế độ , đãi ngộ : Được tham gia BHXH theo quy định của Nhà nước , trang cấp đồng phục , khám sức khỏe , du lịch hàng năm .
- Địa bàn làm việc : Xã Tân Thành , phường Tiến Thành , phường Tân Xuân , xã Tiến Hưng thuộc thành phố Đồng Xoài ; xã Tân Hưng , huyện Hớn Quản ; xã Lộc Phú , huyện Lộc Ninh ; xã Phước Thiện , huyện Bù Đốp ; xã Tân Phước , huyện Đồng Phú ; xã Bình Minh , xã Đường 10 , xã Nghĩa Bình , xã Thống Nhất , huyện Bù Đăng ; xã Phú Riềng , huyện Phú Riềng .
- Yêu cầu : Có xe máy , điện thoại hệ điều hành Android .
- Chế độ , đãi ngộ : Được trang cấp đồng phục , khám sức khỏe , du lịch hàng năm , bảo hiểm con người , Thưởng lễ , tết * * * Mọi chi tiết vui lòng liên hệ : Phòng Tổ chức - Hành chính , Bưu điện tỉnh Bình Phước .
Đóng cửa thị trường ngày 12 / 3 , VN - Index tăng 1 , 87 điểm ( 0 , 14 % ) , lên mức 1334 , 41 điểm ; còn VN30 - Index về mức 1392 , 39 điểm sau khi giảm 1 , 18 điểm ( - 0 , 08 % ) .
Thị trường chứng khoán diễn biến ở trạng thái " xanh vỏ , đỏ lòng " , với cổ phiếu giảm giá chiếm ưu thế với 272 mã đi xuống , 189 mã đi lên .
Tại nhóm VN30 , số mã giảm giá nhiều gấp hơn 2 lần tăng giá ( 20 mã và 9 mã ) .
Thanh khoản của thị trường duy trì ở mức cao với gần 22000 tỷ đồng được sang tay .
Nhà đầu tư nước ngoài mua trên 1755 tỷ đồng và bán gần 2600 tỷ đồng .
Hôm nay ( 12 / 3 ) , thị trường chứng khoán diễn biến ở trạng thái " xanh vỏ , đỏ lòng " , cổ phiếu giảm giá chiếm ưu thế nhưng chỉ số VN - Index vẫn tăng gần 2 điểm ( ảnh minh họa ) .
Phiên hôm nay , bất động sản là nhóm diễn biến nổi bật nhất với mức tăng 1 , 43 % .
Hai mã lớn của nhóm này là VHM và VIC đóng góp nhiều thứ 2 và thứ 3 cho thị trường , lần lượt là hơn 1 , 5 điểm và gần 0 , 8 điểm .
Hỗ trợ mạnh nhất cho thị trường là cổ phiếu có mức vốn hóa lớn nhất VCB .
Chỉ riêng mã này đã đóng góp tới hơn 2 , 8 điểm vào chỉ số VN - Index .
Chốt phiên , VCB có mức giá 66700 đồng / cổ phiếu ; còn trong phiên sáng , mã này có mức chốt giá cao là 67300 đồng / cổ phiếu .
Trên sàn Hà Nội , HNX - Index dừng ở mức HNX - Index 241 , 87 điểm , tăng 1 , 29 điểm ( 0 , 54 % ) ; HNX30 - Index tăng 0 , 15 điểm ( 0 , 03 % ) , lên mức 504 , 13 điểm .
Toàn sàn có 1350 tỷ đồng được sang tay .
Tại buổi làm việc , đồng chí Nguyễn Hoài Anh , Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Bình Thuận hoan nghênh các doanh nghiệp đã quan tâm , lựa chọn tỉnh Bình Thuận là điểm đến , mở rộng đầu tư và mong muốn hợp tác đầu tư lâu dài với tỉnh .
Với rất nhiều tiềm năng và lợi thế , Bình Thuận đang đứng trước thời cơ lớn để tăng tốc , bứt phá , phát triển mạnh mẽ trong thời gian tới .
Đẩy mạnh thu hút đầu tư , trong đó có thu hút đầu tư trên lĩnh vực công nghiệp , thương mại , dịch vụ là một trong những giải pháp quan trọng góp phần đưa tốc độ tăng trưởng kinh tế của Bình Thuận đạt hai con số trong năm 2025 .
Trong tiến trình phát triển , tỉnh Bình Thuận luôn sẵn sàng đồng hành cùng doanh nghiệp , hỗ trợ , tạo điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp triển khai thực hiện đầu tư các dự án theo quy định , góp phần thực hiện phương châm " phát triển doanh nghiệp là động lực quan trọng thúc đẩy tăng trưởng , phát triển kinh tế - xã hội " .
Những nỗ lực của chính quyền địa phương và doanh nghiệp cũng sẽ góp phần hiện thực hóa các mục tiêu phát triển tỉnh Bình Thuận nhanh , bền vững theo quy hoạch tỉnh Bình Thuận thời kỳ 2021 - 2030 , định hướng đến năm 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt .
Đại diện Tổng Công ty cổ phần Phát triển Khu Công nghiệp ( Sonadezi ) cho biết , hiện đơn vị đang triển khai thực hiện dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng Khu Công nghiệp Tân Đức ( huyện Hàm Tân , tỉnh Bình Thuận ) , diện tích 300ha tổng mức đầu tư khoảng 1200 tỷ đồng , dự kiến khánh thành giai đoạn 1 vào tháng 4 / 2025 .
Đồng chí Đỗ Hữu Huy , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Thuận phát biểu tại buổi làm việc .
Sonadezi mong muốn tỉnh tiếp tục hỗ trợ đẩy nhanh các thủ tục để đầu tư mở rộng quy mô dự án giai đoạn 2 .
Tương tự , đại điện Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam cũng mong muốn được triển khai thực hiện dự án hạ tầng khu công nghiệp tại khu vực phía nam của tỉnh với mô hình khu công nghiệp hiện đại , khu công nghiệp xanh , khu công nghiệp sinh thái tuần hoàn , gắn với chuyển đổi số , ứng dụng công nghệ cao .
Đồng chí Nguyễn Hoài Anh , Bí thư Tỉnh ủy hoan nghênh các doanh nghiệp đã quan tâm , lựa chọn tỉnh Bình Thuận .
Tỉnh Bình Thuận tặng quà lưu niệm .
Theo cáo trạng , trước Tết Nguyên đán năm 2022 , thông qua giới thiệu , Nguyễn Quốc Thành quen biết Nguyễn Thị Kim Phương là nhân viên tín dụng ngân hàng , Chi nhánh An Giang , nên liên hệ Phương làm hồ sơ vay vốn , tài sản thế chấp là quyền sử dụng đất .
Sau khi thẩm định , Phương cho Thành biết hồ sơ được ngân hàng giải ngân vốn vay là 1270000000 đồng , Thành đồng ý .
Cùng khoảng thời gian này , Phương nợ tiền của nhiều người nhưng không còn khả năng chi trả nên nảy sinh ý định chiếm đoạt số tiền vay của Thành để trả nợ .
Khoảng đầu tháng 3 / 2022 , Thành cùng vợ đến ngân hàng để ký hồ sơ vay vốn và được Phương hướng dẫn cài đặt ứng dụng điện tử của ngân hàng , mã pin .
Khi hồ sơ được giải ngân khoản vay hạn mức 1000000000 đồng vào tài khoản thanh toán và 270000000 đồng vào khoản vay thấu chi của Thành thì Phương lợi dụng việc Thành không biết tiền vay được giải ngân qua tài khoản và không biết thực hiện thao tác giao dịch trên ứng dụng điện tử nên Phương sử dụng điện thoại của Phương , đăng nhập tài khoản ngân hàng bằng số điện thoại của Thành và yêu cầu Thành gửi mã OTP qua cho Phương để đổi mật khẩu , đổi mã Soft Token , thực hiện việc chuyển tiền từ tài khoản thanh toán và tài khoản thấu chi của Thành qua tài khoản của Phương và trả nợ cho những người Phương vay tiền .
Sau đó , Thành nhiều lần liên lạc với Phương về số tiền vay thì Phương đều nói dối Thành là đang chờ giải ngân .
Sau khi biết bị Phương lừa , Thành đến Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh An Giang trình báo .
Ngày 28 / 8 / 2024 , Phương bị khởi tố , bắt tạm giam để điều tra .
Trong quá trình điều tra , người thân Phương đã giao nộp số tiền 400000000 đồng nhằm khắc phục hậu quả .
Kết thúc phiên tòa , Hội đồng xét xử tuyên phạt bị cáo Nguyễn Thị Kim Phương , 11 năm tù về tội " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " .
Đồng thời , buộc bị cáo có trách nhiệm bồi thường cho bị hại Thành số tiền đã chiếm đoạt và lãi suất theo yêu cầu của ngân hàng để Thành thực hiện nghĩa vụ đối với ngân hàng .
Với mục tiêu hướng đến thị trường bảo vệ dữ liệu , ActiveProtect được thiết kế để tăng cường khả năng ứng phó rủi ro mạng bằng cách đơn giản hóa quá trình bảo vệ dữ liệu phức tạp , đồng thời cung cấp nền tảng hỗ trợ toàn diện , bảo mật tiên tiến và khả năng mở rộng dung lượng dễ dàng .
Toàn bộ hệ thống đều có mô hình chi phí rõ ràng .
Synology là công ty dẫn dầu trong lĩnh vực private cloud ( mô hình dịch vụ đám mây được cung cấp độc quyền cho từng đơn vị ) , hiện quản lý hơn 350 exabyte dữ liệu của trên 13 triệu máy chủ và được hơn một nửa các tập đoàn Fortune 500 tin dùng .
Công ty mang đến các giải pháp tin cậy , an toàn và linh hoạt giúp doanh nghiệp bảo vệ và tối ưu hóa dữ liệu của mình .
Tính đến năm 2024 , Synology đã bảo vệ hơn 25 triệu tài khoản và thiết bị trên toàn thế giới , đảm bảo tính liên tục của doanh nghiệp và khả năng phục hồi dữ liệu trong nhiều ngành công nghiệp khác nhau .
" Bảo vệ dữ liệu nên là công cụ hỗ trợ doanh nghiệp chứ không phải gánh nặng " , bà Jia - Yu Liu , Phó chủ tịch điều hành Synology , chia sẻ .
Bà cho biết thêm : " ActiveProtect thể hiện chuyên môn của Synology trong kỹ thuật phần cứng và phần mềm cũng như những hiểu biết từ sự hợp tác chặt chẽ với khách hàng .
Chúng tôi tự tin rằng ActiveProtect sẽ vượt qua kỳ vọng của các doanh nghiệp về bảo vệ dữ liệu " .
Tại Việt Nam , làn sóng tấn công mạng ransomware ( virus mã hóa ) ngày càng gia tăng , điển hình là vụ tấn công vào các tổ chức tài chính lớn năm 2024 .
Điều này thúc đẩy nhu cầu về các giải pháp bảo vệ dữ liệu ngày càng nghiêm ngặt .
Việt Nam hiện nằm trong nhóm " Cảnh báo đỏ " theo Chỉ số tội phạm mạng thế giới , có rủi ro đe dọa mạng cao nhất Đông Nam Á và đứng thứ 6 trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương .
Tình trạng này gióng lên hồi chuông cảnh báo đối với các doanh nghiệp và tổ chức về sự cấp thiết phải triển khai các giải pháp an ninh mạng toàn diện và hiệu quả hơn .
" Chưa bao giờ nhu cầu về một giải pháp bảo vệ dữ liệu an toàn , linh hoạt và dễ sử dụng lại trở thành ưu tiên như hiện nay .
Chúng tôi tin rằng giải pháp ActiveProtect sẽ giúp doanh nghiệp bảo vệ tài sản quý giá của họ một cách dễ dàng hơn bao giờ hết " , bà Thachawan Chinchanakarn , Quản lý Khu vực Đông Nam Á của Synology , chia sẻ .
Các tình nguyện viên tham gia " Kỳ nghỉ quân sự " tại Kazun Nowy , Ba Lan , ngày 26 - 7 - 2024 .
" Điều quan trọng nhất đối với chúng tôi là mọi người quan tâm đều có thể tham gia khóa đào tạo như vậy chậm nhất là năm 2026 .
Đó là một nhiệm vụ khó khăn , nhưng tôi biết điều đó có thể thực hiện được " , ông Donald Tusk phát biểu trước phiên họp chính phủ .
" Vào năm 2027 , chúng tôi sẽ đạt được khả năng đào tạo 100000 tình nguyện viên mỗi năm … Ngoài quân đội chuyên nghiệp và Lực lượng Phòng vệ Lãnh thổ , chúng tôi phải xây dựng lực lượng quân nhân dự bị " .
Tuần trước , Chính phủ Ba Lan đã ủng hộ việc đào tạo quân sự cho tất cả nam giới trưởng thành trong bối cảnh căng thẳng gia tăng do ảnh hưởng của xung đột Nga - Ukraine .
Ba Lan hiện có tỷ lệ chi tiêu quốc phòng trong ngân sách cao hơn bất kỳ thành viên NATO nào khác .
Theo Thủ tướng Donald Tusk , chương trình huấn luyện quân sự có thể bao gồm cả cấp giấy phép lái xe chuyên nghiệp , kể cả xe chở hàng nặng .
" Điều này sẽ hữu ích trong trường hợp chiến tranh , nhưng cũng sẽ hữu ích trong cuộc sống đối với những người quan tâm đến các bằng cấp như vậy " , ông nói .
Trước đó , qua công tác trinh sát nắm tình hình địa bàn , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an tỉnh Tuyên Quang đã phát hiện , bắt giữ 2 đối tượng đều trú tại thành phố Tuyên Quang có hành vi mua bán trái phép chất ma túy , tang vật thu giữ gồm 113 , 26 gam cần sa .
Quá trình điều tra , 2 đối tượng khai nhận mua cần sa trên mạng xã hội để bán kiếm lời .
Căn cứ vào tài liệu điều tra , xác định vụ án liên quan đến hoạt động mua , bán trái phép chất ma túy trên không gian mạng , có quy mô lớn , xuyên quốc gia ( từ Thái Lan về tiêu thụ tại Việt Nam ) , liên quan đến nhiều tỉnh - thành trên cả nước … .
Tiếp tục đấu tranh , lực lượng phá án đã phối hợp bắt giữ 7 đối tượng , thu trên 153 kg cần sa và 2 lít dầu cần sa .
Đường dây mua bán trái phép chất ma túy này có quy mô hoạt động lớn trên không gian mạng , có tổ chức chặt chẽ , khép kín , mua cần sa từ nước ngoài về bán trên phạm vi toàn quốc , đối tượng chủ mưu , cầm đầu ở nước ngoài .
Cơ quan chức năng hướng dẫn người dân thực hiện cấp , đổi giấy phép lái xe tại Trung tâm phục vụ hành chính công .
Tại đây , tổ chức , cá nhân sẽ được hỗ trợ trực tiếp các nội dung như : kê khai nộp hồ sơ trực tuyến , chứng thực điện tử ( đối với các giấy tờ chưa được chứng thực hoặc chưa có số hồ sơ điện tử ) , hướng dẫn đăng ký nhận kết quả qua dịch vụ bưu chính và tư vấn , hướng dẫn các nội dung liên quan khác trong quá trình thực hiện thủ tục hành chính .
Trong thời gian tới , Công an Thành phố sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Trung tâm dịch vụ hành chính công , Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam , Tổng Công ty bưu chính Viettel , Công ty Cổ phần bán lẻ kỹ thuật số FPT để triển khai thêm địa điểm hướng dẫn người dân kê khai , làm thủ tục trực tuyến đối với dịch vụ công do Công an thành phố đang thực hiện tại các đại lý Dịch vụ công trực tuyến trên địa bàn thành phố Hà Nội .
Việc triển khai điểm hướng dẫn cấp , đổi giấy phép lái xe tại Trung tâm phục vụ hành chính công Tây Hồ giúp người dân thuận tiện hơn trong việc thực hiện thủ tục trực tuyến , tiết kiệm thời gian , chi phí .
Đây cũng là bước đi nhằm nâng cao chất lượng phục vụ , lấy sự hài lòng của tổ chức , cá nhân làm thước đo hiệu quả công tác của lực lượng Cảnh sát giao thông .
Giám đốc Công an thành phố Hà Nội cùng các đơn vị chức năng thăm hỏi , động viên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Thay mặt Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an Thành phố , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng ghi nhận , biểu dương tinh thần trách nhiệm " vì nước quên thân , vì dân phục vụ " của Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh trong quá trình thực hiện nhiệm vụ phòng chống tội phạm .
Đồng thời , trao tặng Giấy khen cho đồng chí Ánh về thành tích đột xuất trong công tác bảo đảm an ninh trật tự trên địa bàn thành phố .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng cũng bày tỏ sự cảm ơn đến đội ngũ y , bác sĩ Bệnh viện Xanh Pôn đã tận tình chữa trị , chăm sóc sức khỏe Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Dịp này , Giám đốc Công an thành phố Hà Nội chỉ đạo các đơn vị chức năng khẩn trương điều tra , xử lý nghiêm đối tượng vi phạm pháp luật ; Yêu cầu các đơn vị chính sách xem xét giải quyết các chế độ , tạo mọi điều kiện để Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh yên tâm điều trị , nhanh chóng bình phục , sớm trở về đơn vị công tác .
Công an thành phố đã tham mưu , đề xuất Ủy ban nhân dân Thành phố trích quỹ Phòng chống tội phạm để kịp thời trợ cấp cho Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Trước đó , khoảng 1 giờ 15 phút ngày 8 / 3 , Tổ công tác Y13B - 141H thực hiện nhiệm vụ tuần tra kiểm soát tại tuyến phố Minh Khai , phường Vĩnh Tuy , quận Hai Bà Trưng , theo Kế hoạch của Công an thành phố .
Quá trình thực hiện nhiệm vụ , Tổ công tác phát hiện một nam giới điều khiển xe mô - tô nhãn hiệu Piaggio Vespa , BKS : 29G1 - 90613 chở theo 1 nữ giới , có dấu hiệu vi phạm Luật Giao thông đường bộ , không đội mũ bảo hiểm .
Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh đã ra hiệu dừng xe đối với trường hợp trên , tuy nhiên người điều khiển mô - tô đã đâm thẳng khiến Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh ngã bị thương .
Tại Bệnh viện Việt Đức , bác sĩ đã chẩn đoán đồng chí Ánh bị xuất huyết dưới nhện đại não , sưng nề tụ máu phần mềm mắt phải .
Hiện tình trạng sức khỏe Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh đã qua cơn nguy hiểm , đã chuyển sang bệnh viện Xanh Pôn để điều trị , theo dõi .
Hiện , vụ việc được bàn giao Công an phường Vĩnh Tuy , quận Hai Bà Trưng , Hà Nội để xử lý theo quy định .
Ban Thường trực Ủy ban MTTQ Việt Nam - Ban vận động Quỹ " Vì người nghèo " tỉnh vừa ban hành Kế hoạch phối hợp với Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ( NN và PTNT ) chi nhánh tỉnh hỗ trợ xây dựng 167 nhà Đại đoàn kết cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Theo đó , đối tượng được hỗ trợ là hộ nghèo , hộ cận nghèo có hoàn cảnh khó khăn về nhà ở trên địa bàn tỉnh .
Tổng số 167 nhà được hỗ trợ , trong đó : Thành phố Nam Định 5 nhà ; huyện Hải Hậu 25 nhà ; huyện Nam Trực 25 nhà ; huyện Giao Thủy 12 nhà ; huyện Xuân Trường 20 nhà ; huyện Vụ Bản 24 nhà ; huyện Ý Yên 24 nhà ; huyện Trực Ninh 24 nhà ; huyện Nghĩa Hưng 8 nhà .
Thời gian thực hiện từ tháng 3 / 2025 đến tháng 10 / 2025 .
Từ tháng 3 / 2025 đến tháng 4 / 2025 khảo sát , lập hồ sơ đề nghị hỗ trợ xây dựng nhà Đại đoàn kết cho hộ nghèo , hộ cận nghèo gửi về Ban Thường trực Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh .
Từ tháng 5 / 2025 đến tháng 10 / 2025 khởi công xây dựng , lập hồ sơ quyết toán xây dựng nhà Đại đoàn kết cho hộ nghèo , hộ cận nghèo và báo cáo kết quả gửi về Ban Thường trực Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh .
Để tổ chức thực hiện , Ngân hàng NN và PTNT chi nhánh tỉnh phối hợp xây dựng biên bản thỏa thuận hỗ trợ xây dựng nhà Đại đoàn kết cho hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn tỉnh ; chuyển kinh phí tài trợ về Quỹ " Vì người nghèo " tỉnh .
Chỉ đạo Ngân hàng NN và PTNT cấp huyện phối hợp với Ủy ban MTTQ cùng cấp triển khai thực hiện .
Ban Thường trực Ủy ban MTTQ Việt Nam - Ban Vận động Quỹ " Vì người nghèo " tỉnh chủ trì xây dựng kế hoạch phối hợp hỗ trợ hộ nghèo , hộ cận nghèo xây dựng 167 nhà Đại đoàn kết ; tiếp nhận kinh phí từ Ngân hàng NN và PTNT chi nhánh tỉnh mức hỗ trợ 60 triệu đồng / nhà .
Phối hợp với Ngân hàng NN và PTNT chi nhánh tỉnh , Ban Thường trực Ủy ban MTTQ Việt Nam các huyện , thành phố triển khai thực hiện Kế hoạch ; hướng dẫn , đôn đốc hoàn thiện hồ sơ đề nghị hỗ trợ , hồ sơ quyết toán nhà Đại đoàn kết ; đôn đốc , kiểm tra chất lượng , tiến độ làm nhà Đại đoàn kết đảm bảo sử dụng nguồn tài trợ của Ngân hàng NN và PTNT chi nhánh tỉnh đúng mục đích , đối tượng , tiến độ , chất lượng và hiệu quả , tuân thủ đúng quy định của pháp luật .
Cuộc đối đầu giữa linh dương và chó hoang châu Phi là một trong những cảnh tượng ngoạn mục nhất trên thảo nguyên châu Phi .
Một bên là con mồi với tốc độ và sự nhanh nhẹn , bên kia là kẻ săn mồi có chiến thuật bầy đàn xuất sắc .
Đây không chỉ là cuộc rượt đuổi về tốc độ mà còn là bài kiểm tra về sự bền bỉ , chiến thuật và khả năng sinh tồn .
Tuy có tốc độ ấn tượng , linh dương vẫn phải đối mặt với những kẻ săn mồi nguy hiểm , trong đó chó hoang châu Phi là một trong những kẻ đáng sợ nhất .
Cuộc đối đầu giữa linh dương và chó hoang châu Phi là minh chứng cho sự khắc nghiệt của tự nhiên .
Một bên là con mồi sở hữu tốc độ vượt trội , một bên là kẻ săn mồi với chiến thuật và sự kiên trì không tưởng .
Trong thế giới hoang dã , chỉ cần một khoảnh khắc sơ suất , kẻ thua cuộc sẽ phải trả giá bằng mạng sống .
- Video : Bị 21 con chó hoang châu Phi truy sát , linh dương vẫn khiến kẻ đi săn bẽ mặt .
Một trong những khu đất được mang ra đấu giá trong phiên đấu ngày 19 / 10 / 2024 tại Hà Đông .
Theo thông tin từ Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng quận Hà Đông ( Hà Nội ) , hết thời hạn nộp tiền sử dụng đất đối với 27 thửa đất đấu giá tại 3 phường Phú Lương , Yên Nghĩa , Dương Nội nhưng chỉ có 5 thửa được đóng tiền .
5 thửa này đã bao gồm thửa có giá trúng cao nhất , hơn 260 triệu đồng / m2 , tức giá cả thửa đất là 15 tỷ đồng .
Bốn thửa còn lại có giá trúng dao động 156 - 182 triệu đồng / m2 , tương đương 9 , 5 - 12 , 2 tỷ đồng / thửa .
Với 22 thửa còn lại , người trúng đấu giá đã bỏ cọc , với tổng số tiền đã cọc là hơn 7 tỷ đồng .
Số tiền này sẽ được nộp vào ngân sách sau khi trừ chi phí đấu giá tài sản .
Hiện , Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng quận Hà Đông đang trình kế hoạch đấu giá lại 22 thửa đất bị bỏ cọc nói trên .
Trước đó , vào ngày 19 / 10 / 2024 , 27 thửa đất được đấu giá thành công sau 14 vòng đấu kéo dài 15 giờ đồng hồ .
Giá trúng cao gấp 5 - 8 lần khởi điểm .
Các thửa đất 49 - 72 m2 có giá trúng lên đến 133 - 262 triệu đồng / m2 .
Một số nhà đầu tư bỏ về trước khi phiên đấu kết thúc bởi cho rằng giá đã bị đẩy lên quá cao .
Hoạt động đấu giá đất ven Hà Nội " nóng " lên từ giữa tháng 8 năm ngoái , liên tiếp các phiên đấu giá đất tại các huyện ven Thủ đô như Thanh Oai , Hoài Đức , Quốc Oai , Hà Đông , Sóc Sơn gây xôn xao thị trường .
Phần lớn phiên đấu được trúng với giá cao gấp nhiều lần khởi điểm , có dấu hiệu thổi giá nhằm trục lợi .
Ngoài phiên đấu giá tại Hà Đông , phiên đấu giá tại Thanh Oai trước đó cũng có tình trạng bỏ cọc hàng loạt sau khi trúng đấu giá cao .
Mới đây , huyện này đã tổ chức đấu giá lại đối với 54 thửa bị bỏ cọc , giá trúng lần này dao động 59 - 90 triệu đồng / m2 , trong khi tại phiên trước đó , giá trúng cao nhất lên đến hơn 100 triệu đồng / m2 .
Việc rà soát , xử lý trụ sở làm việc không sử dụng , sử dụng kém hiệu quả , không đúng mục đích là nhằm thực hành tiết kiệm , chống thất thoát , lãng phí .
Bộ Tài chính vừa có Công văn số 2950 / BTC - QLCS yêu cầu các bộ , ngành , địa phương đẩy mạnh việc rà soát , xử lý trụ sở làm việc cơ sở hoạt động sự nghiệp không sử dụng , sử dụng kém hiệu quả , không đúng mục đích theo quy định .
Để tiếp tục tổng hợp báo cáo và nắm được tiến độ , kết quả xử lý đối với tài sản công là trụ sở làm việc , cơ sở hoạt động sự nghiệp không sử dụng , sử dụng kém hiệu quả , không đúng mục đích của các bộ , cơ quan trung ương , địa phương , Bộ Tài chính đề nghị các bộ , ngành , địa phương thực hiện theo đúng chỉ đạo của lãnh đạo Chính phủ .
Trên cơ sở đó , Bộ Tài chính kịp thời báo cáo cấp có thẩm quyền chỉ đạo việc quản lý , sử dụng tài sản công , thực hành tiết kiệm , chống thất thoát , lãng phí .
Đồng thời , xây dựng , ban hành kế hoạch xử lý đối với tài sản công thuộc đối tượng nêu trên , không để lãng phí , thất thoát .
Trong đó , xác định cụ thể tiến độ ( thời gian ) thực hiện từng khâu ( lập phương án , phê duyệt phương án xử lý , quyết định xử lý , tổ chức thực hiện xử lý ) và trách nhiệm cụ thể của các cơ quan , tổ chức , đơn vị , địa phương , cá nhân có liên quan .
Cùng với đó , thường xuyên cập nhật các cơ sở nhà , đất không sử dụng , sử dụng kém hiệu quả , không đúng mục đích phát sinh mới để bổ sung vào kế hoạch ; giao các cơ quan chức năng thanh tra , kiểm tra , giám sát ; kịp thời xử lý trách nhiệm của các tập thể , cá nhân không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ quyền hạn , trách nhiệm .
Định kỳ hàng quý ( trước ngày 5 của tháng đầu quý sau ) hoặc theo yêu cầu của Bộ Tài chính , bộ , ngành , địa phương có văn bản báo cáo tiến độ , kết quả xử lý đối với tài sản công , trụ sở làm việc thuộc đối tượng nêu trên .
Bộ Tài chính yêu cầu bộ trường , thủ trướng cơ quan trung ương , chủ tịch UBND cấp tỉnh chịu trách nhiệm toàn diện về các thông tin , số liệu báo cáo và việc xử lý tài sản công không sử dụng , sử dụng kém hiệu quả , sử dụng không đúng mục đích , bảo đảm đúng quy định của pháp luật , đúng thấm quyền .
Báo cáo này được gửi cùng với báo cáo tiến độ , kết quả sắp xếp lại , xử lý nhà , đất thuộc phạm vi quản lý theo hướng dẫn của Bộ Tài chính tại Công văn số 994 / BTC - QLCS ngày 23 / 1 / 2025 về việc triển khai thực hiện Nghị định số 03 / 2025 / NĐ - CP ngày 1 / 1 / 2025 của Chính phủ , Chỉ thị số 47 / CT - TTg ngày 24 / 12 / 2024 của Thủ tướng Chính phủ .
Những chú voi tham gia Hội voi Buôn Đôn năm 2025 .
Hội voi năm nay có sự tham gia của sáu chú voi được chăm sóc , nuôi dưỡng trên địa bàn huyện Buôn Đôn .
Đến với Hội voi , du khách được khám phá những nét văn hóa của các dân tộc anh em trên địa bàn huyện Buôn Đôn qua chương trình nghệ thuật đặc sắc .
Những chú voi được trang trí đẹp mắt để tham gia Hội voi Buôn Đôn năm 2025 .
Tham gia Hội voi năm nay du khách được tìm hiểu lễ cúng bến nước và lễ cúng sức khỏe cho voi ; cùng trải nghiệm các hoạt động thân thiện với voi , xem thi trang điểm cho voi , tham gia tiệc buffet cho voi , chụp ảnh với voi Tiệc buffet cho voi .
Hội voi Buôn Đôn năm 2025 là hoạt động hấp dẫn nằm trong " Hành trình du lịch " của Lễ hội Cà - phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 , nhằm giới thiệu những tiềm năng du lịch văn hóa , sinh thái của huyện Buôn Đôn nói riêng và Đắk Lắk nói chung đến với bạn bè , du khách trong ngoài tỉnh .
Tại Hội voi , Ban tổ chức đã chấm điểm , trao giải Nhất cho voi H ’ Khun , giải Nhì tặng voi Khăm Gột và giải Ba tặng voi Khăm Sinh với phần trang điểm đẹp .
Các trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên sẽ xét tuyển dựa trên kết quả rèn luyện , học tập của học sinh ở cấp trung học cơ sở ( nếu lưu ban lớp nào thì lấy kết quả năm học lại của lớp đó ) .
Học sinh lưu ý , các trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên trên địa bàn thành phố sẽ tiếp nhận đơn đăng ký dự tuyển từ ngày 21 / 4 / 2025 .
Học sinh có thể đăng ký dự tuyển theo hình thức trực tiếp hoặc trực tuyến .
Theo quy định của Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội , học sinh trúng tuyển lớp 10 chương trình giáo dục thường xuyên sẽ làm thủ tục nhập học và nộp hồ sơ nhập học tại các trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên chậm nhất ngày 22 / 7 / 2025 .
Các trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên được tuyển học sinh vào lớp 10 chương trình giáo dục thường xuyên không phân biệt khu vực tuyển sinh .
Đây là một thuận lợi lớn đối với học sinh , giúp các em có nhiều lựa chọn theo học lớp 10 tại các trung tâm phù hợp với nguyện vọng , năng lực và hoàn cảnh thực tế .
Toàn thành phố Hà Nội hiện có 29 trung tâm giáo dục nghề nghiệp – giáo dục thường xuyên tại các quận , huyện , thị xã : .
Ngoại trưởng Hungary Peter Szijjarto nói " việc vận chuyển dầu qua đường ống Druzhba đến Hungary đã phải tạm dừng " sau các cuộc tấn công bằng drone từ Ukraine .
Vụ gián đoạn diễn ra chỉ vài tháng sau khi Hungary đạt được một thỏa thuận có lợi với Ukraine , cho phép nước này tiếp tục mua dầu từ Nga bất chấp xung đột Moscow – Kiev đang diễn ra .
Theo Politico , trong một tuyên bố qua video được chia sẻ trực tuyến , Ngoại trưởng Hungary Péter Szijjártó thông báo rằng , " việc vận chuyển dầu qua đường ống Druzhba đến Hungary đã phải tạm dừng " sau các cuộc tấn công bằng drone từ Ukraine .
" Tôi đã trao đổi với Thứ trưởng Năng lượng Nga , người cho biết một trạm đo lường đã bị trúng drone , khiến hoạt động giao dầu bị gián đoạn .
Tuy nhiên , công tác sửa chữa đang được tiến hành , và nếu không có gì bất thường xảy ra , nguồn cung dầu tới Hungary có thể sẽ sớm được khôi phục " , Politico dẫn lời ông Szijjártó .
Ông Szijjártó cũng kêu gọi Ukraine " không tấn công cơ sở hạ tầng năng lượng cung cấp cho Hungary " , trong bối cảnh Kiev tiếp tục các nỗ lực làm suy yếu sức mạnh quân sự của Nga .
Cùng ngày , quân đội Ukraine tuyên bố đã " tấn công một số cơ sở chiến lược của Nga có liên quan đến các hoạt động quân sự chống lại Ukraine " .
Budapest hiện đang tận dụng việc được miễn trừ tạm thời khỏi lệnh cấm nhập dầu Nga của Liên minh châu Âu ( EU ) để tăng mạnh lượng dầu nhập khẩu qua hệ thống đường ống , thu lợi đáng kể nhờ nguồn dầu giá rẻ của Nga .
Hồi tháng 9 năm ngoái , Ukraine đã đồng ý cho phép Hungary tiếp tục mua dầu của Nga .
Theo thỏa thuận này , dầu thô Nga sẽ được coi là " hàng hóa của Hungary " ngay khi đi vào lãnh thổ Ukraine , giúp quá trình vận chuyển diễn ra thuận lợi .
Hungary đã nhiều lần phủ quyết các nỗ lực của EU nhằm giảm sự phụ thuộc vào năng lượng Nga .
Tuần trước , Thủ tướng Hungary Viktor Orbán đã chặn một tuyên bố chung của các lãnh đạo châu Âu nhằm bày tỏ sự ủng hộ với Ukraine và siết chặt các lệnh trừng phạt đối với Moscow .
Ông Caleb Ragland , Chủ tịch Hiệp hội Đậu nành Mỹ ( ASA ) ở Magnolia ( Kentucky ) đang phải vật lộn để xoay sở công việc trong bối cảnh hàng loạt mối đe dọa thuế quan chồng chất vào thời điểm ngành nông nghiệp Mỹ đã và đang đối mặt với vô số khó khăn lớn .
Cả gia đình ông Ragland đã gắn bó với mảnh đất và công việc trồng đậu nành này được hơn hai thế kỷ .
Tuy nhiên , khi hoạt động xuất khẩu và lợi nhuận trong ngành ngày càng bị co hẹp do các mức thuế quan từ chính quyền Tổng thống Donald Trump và biện pháp trả đũa từ các quốc gia khác , ông lo lắng về tương lai của trang trại của mình mình .
" Các con tôi có thể sẽ trở thành thế hệ thứ 10 nối nghiệp nông trại nếu chúng tiếp tục làm nông .
Nhưng trước hàng loạt bất ổn về kinh tế , thuế quan khiến giá cả lao dốc 20 % hay thậm chí 30 % trong khi chi phí đầu vào lại tăng cao , chúng tôi không biết rằng mình có thể tiếp tục trụ nổi hay không nữa " , ông Ragland nói trong cuộc phỏng vấn cùng CNBC .
Trên thực tế , đây không phải lần đầu tiên nông dân Mỹ phải đối mặt với làn sóng thuế quan mới .
Ngay từ nhiệm kỳ đầu tiên của Tổng thống Donald Trump vào năm 2018 - thời điểm mà ông Ragland nói rằng kinh tế nông nghiệp vẫn tốt hơn nhiều so với hiện tại - cuộc chiến thương mại với Trung Quốc đã khiến ngành nông nghiệp Mỹ thiệt hại hơn 27 tỷ USD , trong đó đậu nành chiếm gần 71 % khoản lỗ hàng năm .
Chính cuộc chiến thương mại ấy đã để lại hậu quả nghiêm trọng .
Đến tận ngày nay , Mỹ vẫn chưa thể khôi phục hoàn toàn thị phần xuất khẩu đậu nành sang Trung Quốc - thị trường tiêu thụ lớn nhất thế giới - theo ASA .
Vào tuần trước , Nhà Trắng đã áp đặt mức thuế 25 % đối với hàng hóa nhập khẩu từ Canada và Mexico , cùng với khoản thuế bổ sung 10 % đối với Trung Quốc .
Tuy nhiên , ông Trump nhanh chóng thay đổi lập trường khi cho phép trì hoãn thuế với ô tô thêm một tháng , rồi tiếp tục hoãn thuế với một số hàng hóa từ Canada và Mexico cho đến ngày 2 / 4 .
Nhưng các biện pháp thuế quan với Trung Quốc lại không nằm trong diện miễn trừ này .
Đáp trả lại , Trung Quốc cũng đánh thuế bổ sung và chủ yếu nhắm vào nông sản Mỹ .
Cụ thể , đậu nành Mỹ bị đánh thêm 10 % thuế , trong khi ngô chịu thêm 15 % .
Gần một nửa nông dân Mỹ tham gia khảo sát cho rằng nước này đang đứng trước bờ vực của một cuộc chiến thương mại thứ hai và điều này sẽ làm khiến xuất khẩu nông sản chịu ảnh hưởng nặng nề .
" Chúng tôi đã rơi vào tình trạng không có lợi nhuận rồi .
Tại sao lại còn làm ngành nông nghiệp thêm kiệt quệ bằng cách áp thuế như vậy ?
Mặc dù bản thân ông Caleb Ragland vẫn đánh giá cao khả năng đàm phán của tổng thống và mong muốn ông Donald Trump thành công mang về lợi ích cho cả nước nhưng ông nhấn mạnh rằng những người trong ngành , đặc biệt là nông dân trồng đậu nành , khó có khả năng chống đỡ được một cuộc chiến thương mại thứ hai .
Đây là sinh kế của người dân " , ông Ragland nói và nhấn mạnh rằng họ cần được hỗ trợ thông qua các thỏa thuận giúp giảm bớt rào cản thương mại và một dự luật nông nghiệp mới trong 5 năm tới – bao gồm các chương trình hỗ trợ hàng hóa thiết yếu .
Ngay cả trước khi chính sách thuế quan của Trump được áp dụng , người nông dân Mỹ đã nhiều lần lên tiếng .
Mặc dù chỉ số Purdue University / CME Group Ag Economy Barometer mới nhất cho thấy tâm lý chung đã phần nào cải thiện đôi chút vào tháng 2 , nhưng 44 % người tham gia khảo sát tiết lộ rằng chính sách thương mại sẽ là yếu tố quan trọng nhất đối với tương lai trang trại của họ trong 5 năm tới .
" Thông thường khi hỏi về chính sách , câu trả lời áp đảo luôn là bảo hiểm cây trồng .
Bảo hiểm cây trồng được yêu thích không kém gì bánh táo và bóng chày ở Mỹ .
Đây là một chương trình rất được ưa chuộng vì nó tạo ra mạng lưới an toàn hiệu quả .
Nhưng việc bảo hiểm cây trồng bị đẩy xuống vị trí quan tâm thứ hai sau chính sách thương mại lại nói lên rất nhiều điều " , ông Michael Langemeier , nhà kinh tế nông nghiệp tại Đại học Purdue chia sẻ .
Chính sách thương mại là vấn đề đáng lo ngại nhất đối với đa số người nông dân Mỹ .
Nhà kinh tế Langemeier ước tính , từ giữa tháng 2 đến đầu tháng 3 , lợi nhuận ròng trên mỗi mẫu đất trồng đậu nành và ngô đã giảm 33 % do tác động từ thuế quan .
Ông còn tiết lộ thêm rằng năm 2025 vốn đã không được dự đoán là năm lợi nhuận cao ngay cả trước khi chính sách này xuất hiện .
Tuy nhiên , một " tia sáng " tích cực duy nhất từ thuế quan có thể là khả năng đẩy nhanh tiến trình ký kết dự luật nông trại mới .
Ông kỳ vọng dự luật này sẽ được thông qua trong năm nay .
THAY ĐỔI TRONG DÒNG CHẢY THƯƠNG MẠI .
Bộ trưởng Nông nghiệp Mỹ Brooke Rollins gần đây khẳng định chính quyền đang xem xét miễn trừ thuế với một số mặt hàng nông sản từ Canada và Mexico .
Các biện pháp điều chỉnh được công bố tuần trước bao gồm việc giảm thuế xuống 10 % đối với kali – nguyên liệu quan trọng trong sản xuất phân bón .
Hơn 80 % nhu cầu kali của nông dân Mỹ được cung cấp từ Canada , theo ông Ken Seitz từ công ty Nutrien – nhà cung cấp dịch vụ và vật tư nông nghiệp có trụ sở tại Canada – phát biểu tại Hội nghị BMO về Kim loại , Khai khoáng & Khoáng sản Thiết yếu .
" Khi chúng tôi xem xét tác động của thuế đối với Nutrien , chủ đề lớn nhất chắc chắn là kali .
Đó là vì trong thị trường tiêu thụ khoảng 10 đến 11 triệu tấn mỗi năm , riêng chúng tôi đã cung cấp khoảng 40 % sản lượng đó .
Chúng tôi tin rằng chi phí từ thuế quan sẽ cuối cùng đổ lên vai nông dân Mỹ " , CEO của Nutrien nhấn mạnh .
Nhìn về mùa xuân sắp tới , nhà phân tích Steve Byrne của Bank of America viết trong báo cáo ngày 25 / 2 rằng thuế quan có thể khiến người nông dân thận trọng hơn khi mua vật tư nông nghiệp .
Điều này đồng nghĩa với nguy cơ giảm mua phân bón , ảnh hưởng không chỉ đến Nutrien mà cả các công ty khác như Mosaic và CF Industries , ông nhận định .
Cổ phiếu của các công ty này , cùng với một số mã cổ phiếu liên quan đến ngành nông nghiệp đều lao dốc trong hai ngày 3 / 3 và 4 / 3 sau thông báo thuế quan của chính quyền Trump .
" Tôi nghĩ lý do cổ phiếu nông nghiệp bị bán tháo là vì lo ngại chung rằng nông dân sẽ không còn lãi nhiều trong năm nay " , ông Seth Goldstein từ Morningstar chia sẻ trong cuộc phỏng vấn với CNBC .
Trong tháng qua , cổ phiếu Mosaic đã giảm gần 8 % , CF Industries mất gần 10 % , còn Nutrien cũng trượt hơn 1 % .
Riêng AGCO và Deere lại khả quan hơn , lần lượt tăng 1 , 7 % và 0 , 3 % .
Về tác động dài hạn của cuộc chiến thương mại đến nông dân Mỹ , ông Goldstein lại cho rằng ảnh hưởng sẽ không quá lớn .
Ông dự đoán dòng chảy thương mại toàn cầu sẽ điều chỉnh và tự cân bằng trong khoảng 2 - 3 năm tới : " Dù có thể sẽ có tác động ngắn hạn trong năm nay khiến đậu nành Mỹ chưa tìm được người mua , tôi nghĩ cuối cùng các nước khác sẽ bắt đầu mua thêm đậu nành từ Mỹ .
Chẳng hạn , có thể Trung Quốc mua nhiều đậu nành từ Brazil hơn , nhưng châu Âu lại mua thêm từ Mỹ , nên về tổng thể sẽ không có quá nhiều khác biệt " .
Khác với ý kiến trên , một số chuyên gia Phố Wall lại tin rằng thuế quan sẽ tạo ra những thay đổi sâu sắc hơn với cán cân thương mại .
Hiện tại , theo Bộ Nông nghiệp Mỹ , Brazil được dự báo sẽ vượt Mỹ để trở thành nhà sản xuất đậu nành lớn nhất thế giới trong niên vụ 2024 / 2025 , chiếm 40 % sản lượng toàn cầu .
Trong khi đó , Mỹ vẫn giữ vị trí dẫn đầu về sản xuất ngô , chiếm 31 % sản lượng toàn cầu trong cùng kỳ .
Tuy vậy , nhà phân tích tại Oppenheimer Kristen Owen tin rằng chính sách thuế này sẽ củng cố vị thế của Brazil trở thành nhà sản xuất chính cho cả ngô và đậu nành toàn cầu , còn Mỹ sẽ dần chuyển thành nguồn cung bổ sung .
" Brazil có lợi thế lớn về diện tích canh tác và tiềm năng mở rộng sản xuất , tăng thị phần trong thương mại ngũ cốc toàn cầu .
Thuế quan và một số quyết định khác của chính quyền hiện tại chỉ càng thúc đẩy quá trình này diễn ra nhanh hơn mà thôi " , bà Owen kết luận .
Tiến sĩ Lương Việt Quốc tại Triển lãm Công nghệ Quốc phòng 2022 tại Hà Nội .
Thị trường drone toàn cầu có giá trị khoảng 28 , 5 tỉ đô la trong năm 2021 , dự kiến đạt tốc độ tăng trưởng kép ( CAGR ) 27 % mỗi năm và đạt quy mô 260 tỉ đô la vào năm 2030 , theo Unmanned Airspace .
Tại Việt Nam , thị trường có quy mô nhỏ hơn với khoảng 300 - 500 triệu đô la , với tốc độ tăng trung bình 14 % / năm .
Tin vui từ vùng đất lạnh giá .
" Tôi vừa hoàn thành chuyến bay trình diễn ( demo ) bằng chiếc Hera cho hãng LineBird .
Sau khi thử nghiệm các tính năng mới của Hera trong không gian lớp học kín , họ lại càng ấn tượng .
Họ đang muốn trao đổi trực tiếp với JT .
Lance - " phi công " của hãng RMUS - báo cáo cho sếp và đối tác khá ngắn gọn từ vùng Richmond thuộc tiểu bang Virginia , Mỹ đang vào cuối đông .
Tuy vậy , vài dòng đó lại khiến hai doanh nhân đang ở TPHCM vui như được mùa .
Tiết trời ở đây , lúc này hầm hập hơn 34 độ C .
Von Lunen , Chủ tịch của RMUS , hãng nhập khẩu và phân phối drone hay thiết bị bay không người lái ( UAV / UAS ) có uy tín ở Mỹ .
Đối tác là Tiến sĩ Lương Việt Quốc , nhà sáng lập và CEO của Realtime Robotics ( RtR ) , nơi chế tạo các dòng drone Hera .
Còn LineBird là công ty sử dụng drone và các công nghệ mới nhất trong việc giám sát , kiểm tra các tuyến đường dây cao thế .
Nhà sáng lập Lương Việt Quốc với một nguyên mẫu Hera cho thị trường Mỹ .
Tiểu bang Virginia hay Alaska có địa hình hiểm trở .
Các thiết bị bay có thể tiếp cận dễ dàng , thực hiện kiểm tra và sửa chữa nhanh mạng lưới điện cao thế .
Vì thế , drone giúp tăng cường an toàn cho nhân viên kỹ thuật , tiết kiệm thời gian và chi phí , đồng thời nguồn dữ liệu từ máy ảnh và cảm biến phong phú giúp sớm phát hiện các trục trặc .
Trong tiết trời - 20 độ C hoặc thấp hơn nữa , drone sẽ gặp nhiều thách thức về kỹ thuật , công nghệ và con người .
Chẳng hạn như thời gian và hiệu suất pin LiPo giảm hẳn , do pin rất nhạy cảm với nhiệt độ cực thấp .
Các linh kiện điện tử và cảm biến dễ hỏng hóc và chạm mạch ; các bộ phận cơ học bằng nhựa và cao trở nên giòn , dễ vỡ .
Người điều khiển - thường gọi là " phi công " - bị đơ tay không cầm nắm được bàn điều khiển , tầm nhìn bị hạn chế .
" Nhưng drone Hera của RtR đã hoạt động được trong điều kiện băng giá khắc nghiệt .
Độ thân thiện của thiết bị cũng cải thiện " , ông JT .
giải thích với Kinh tế Sài Gòn .
Chủ tịch RMUS đang trong chuyến đi tìm hiểu các nhà cung ứng thiết bị bay ở Đông Nam Á .
nói ông chủ yếu tìm các nhà cung ứng drone trong các lĩnh vực kiểm tra đường điện cao thế , giám sát rò rỉ khí và gas , cứu nạn và chữa cháy … Kết quả của chuyến " tạt ngang " TPHCM cuối tuần rồi là hợp đồng mới trị giá lớn .
RMUS đã nhập drone của RtR trong ba năm qua .
Ông nói doanh số nhập từ RtR sẽ chiếm 30 % doanh số của hãng tại thị trường Mỹ và Canada .
Ông nói các dòng drone của RtR có lợi thế là tuân thủ đạo luật NDAA - quy định về ngân sách phân bổ cho các hoạt động an ninh , quân đội và quốc phòng tại Mỹ .
Kể từ năm 2019 , Chính phủ Mỹ quy định các cơ quan chính phủ và lĩnh vực công không sử dụng các thiết bị công nghệ và linh kiện của Trung Quốc và Nga .
Khởi động cho drone " made in Vietnam " .
RtR thành lập năm 2014 tại Boston thuộc bang Massachusetts , cùng thời điểm là RMUS mở cửa ở Salt Lake City thuộc tiểu bang Utah .
Đến năm 2017 , RtR mới lập cơ sở tại TPHCM .
Nhưng cũng vài năm sau , khi nghe truyền thông nhắc nhiều đến các loại drone Hera của RtR , JT .
Tòa nhà của RtR trên đường Khổng Tử thuộc thành phố Thủ Đức , TPHCM không mang vẻ hào nhoáng hay hiện đại của một công ty công nghệ .
Nhưng đây là " đại bản doanh " tạm thời của hãng sản xuất drone có công suất từ vài trăm đến 1000 drone mỗi năm .
Công suất của RtR có thể nâng lên 10 lần hoặc hơn nữa khi dời về cơ sở mới có diện tích hơn 9000 mét vuông , sẽ sớm khai trương tại Khu công nghệ cao Sài Gòn ( SGHP ) trong tương lai gần .
Phần lớn đội ngũ kỹ sư trẻ của Realtimes Robotics là sinh viên tốt nghiệp các trường bách khoa , kỹ thuật trong nước .
" Chúng tôi bắt đầu từ con số 0 vào năm 2014 .
Lúc đó , công nghệ chế tạo drone còn quá mới mẻ ở Việt Nam và nhiều nơi trên thế giới , chỉ vài nước nắm vững công nghệ này " , nhà sáng lập RtR Lương Việt Quốc kể .
Ba năm đầu tiên của RtR là " quá trình học việc " , bởi đội kỹ sư đầu tiên 5 - 7 người phải mua các thiết bị bay không người lái về rã máy , rồi mày mò học tập các hãng đi trước .
Đến năm 2018 , sau khi thành lập cơ sở tại TPHCM , RtR cho ra đời những mẫu UAV thế hệ 1 .
Nhà sáng lập thừa nhận dòng drone đầu tiên " có những điểm hơn , cũng có nhiều điểm kém sản phẩm của các hãng khác , bởi đây là giai đoạn đuổi theo để bắt kịp về công nghệ " .
Năm 2020 trở đi là giai đoạn bứt phá với dòng sản phẩm thương mại Hera - tên của vị thần là nữ hoàng của các vị thần trong thần thoại Hy Lạp .
Năm sau , RtR nộp đơn xin bằng phát minh về nguyên mẫu và đến năm 2022 Hera được thương mại hóa và có được đơn hàng đầu tiên , với drone sử dụng cho nhiều mục đích khác nhau .
Hera nhỏ gọn , có thể gắn bốn camera , gấp bỏ vừa ba lô để một người mang .
Sức nâng của Hera lên đến 15 ki lô gam , gấp nhiều lần sản phẩm cùng loại .
Chạy các thuật toán AI tại biên ( edge AI - xử lý dữ liệu do thiết bị bay ghi nhận tại chỗ ) trên NvidiaSOM , Hera có thể nhận dạng , theo dõi , lấy nét và chụp ảnh , quay phim với công suất thu thập dữ liệu gấp ba lần bình thường .
Dòng drone này có thể bay gần một tiếng , gần như trong mọi điều kiện thời tiết , đêm hay ngày hoặc khói , mưa , bụi … .
Nhưng đến dòng Hera sử dụng trong thời tiết băng giá là một thách thức lớn của các kỹ sư RtR .
Bởi Việt Nam không có những khu vực có thời tiết cực âm như ở các xứ tuyết , băng giá Alaska , Bắc Cực hay Nam Cực để các kỹ sư bay thử nghiệm .
" Các bạn kỹ sư thử bỏ drone vào ngăn đông và lôi ra bay thử .
May mắn sao thì chúng tôi lại thành công " , vị CEO kể .
Các dòng Hera chưa kèm tính năng phụ thường cao hơn giá thị trường hơn 20 - 30 % .
Nhưng Hera được xem là sản phẩm công nghệ " made in Vietnam " bởi 100 % do các kỹ sư RtR thiết kế , chế tạo từ thân vỏ , cánh tay , bo mạch , phần mềm điều khiển Hầu hết đội ngũ này tốt nghiệp các trường bách khoa , kỹ thuật trong nước .
" Trong cấu thành giá bán một sản phẩm công nghệ thì phát minh và thiết kế chiếm đến 60 % giá trị " , nhà sáng lập RtR chia sẻ .
Doanh nghiệp Việt " chập chững " vào thị trường mới .
Hiện nổi bật nhất vẫn là những công ty trình diễn drone , bay quảng cáo - tức vẫn nghiêng về nhập khẩu và kinh doanh drone .
Năm ngoái , chuỗi khách sạn 5 sao Mandala Hospitality Group ( MHG ) đã kết hợp cùng Công ty Công nghệ Sky Drone tổ chức lễ hội trình diễn show ánh sáng drone tại Mũi Né .
Liên danh này đang nhắm vào tệp khách siêu giàu Ấn Độ tổ chức lễ cưới tại Việt Nam .
Nhà sáng lập một startup khác nói với Kinh tế Sài Gòn có thể tổ chức những buổi tiệc ánh sáng như vậy từ vài trăm drone đến hàng ngàn drone , theo yêu cầu của khách tại những điểm được phép .
Hầu hết số drone này là nhập từ Trung Quốc .
Mỗi buổi biểu diễn 200 drone có giá khoảng 4 tỉ đồng , tương đương 20 triệu đồng / drone .
Một bữa tiệc ánh sáng đón giao thừa ở TPHCM hay Hà Nội giá có thể lên đến 20 tỉ đồng khi dùng hơn 2000 drone , mắc hơn bắn pháo hoa 10 - 20 lần .
Số drone này có thể tái sử dụng .
" Không phải công ty nào cũng đủ sức thực hiện , về công nghệ lẫn tài chính .
Giá cả là chuyện khó nói , tùy thuộc vào số lượng drone và màn trình diễn có phức tạp , mãn nhãn hay không " , người sáng lập startup nói .
Các doanh nghiệp lớn nhỏ của Việt Nam cũng bắt đầu tìm cách làm chủ công nghệ sản xuất .
Tại Triển lãm Quốc phòng Quốc tế Việt Nam năm 2024 tổ chức ở Hà Nội , Viettel High Tech giới thiệu một số sản phẩm UAV do hãng này tự nghiên cứu và phát triển với 100 % linh kiện nội địa .
Tổng cục Công nghệ Quốc phòng giới thiệu UAV , robot chiến đấu … .
Cũng tại triển lãm này , CT UAV - hãng con của CT Group - giới thiệu mô hình một phần sáu của nguyên mẫu chiếc UAV điện chở khách mang tên CT - 2W1 .
Hãng nói WT - 2W1 có thể bay tối đa 200 ki lô mét / giờ , chở năm người và bay trong hai tiếng .
Chủ tịch Trần Kim Chung của CT Group kỳ vọng CT - 2W1 có thể tạo chuyển biến trong giao thông đô thị , chở người , cứu hộ cứu nạn , quảng cáo … .
Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển Công nghệ Hàng không ( AVRDC ) thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ đã đưa ra thị trường drone dùng trong nông nghiệp vào năm 2020 .
Tương tự , startup MiSmart cũng chế tạo drone nông nghiệp , làm chủ công nghệ chế tạo linh kiện và máy móc … .
Thị trường drone toàn cầu vẫn do Trung Quốc nắm giữ , áp đảo với 80 % sản lượng trước khi Mỹ đưa ra các lệnh hạn chế .
Thị trường trong nước vẫn bạt ngàn , các thị trường nước ngoài càng mênh mông .
Lấp chỗ trống từ phân khúc phổ thông , công nghệ thấp đến phân khúc công nghệ cao giá đắt là lựa chọn và lối ra cho nhiều startup và doanh nghiệp công nghệ Việt Nam .
Bắt đầu từ tháng 7 / 2024 , khu vực hồ Đống Đa ( hay còn gọi là hồ Hoàng Cầu , thuộc quận Đống Đa ) đã được quây rào để triển khai Dự án cải tạo đồng bộ hạ tầng kỹ thuật và cảnh quan đô thị .
Dự án này có tổng mức đầu tư hơn 297 tỷ đồng , Tổng công ty CP Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam ( VINACONEX ) là đơn vị trúng thầu thi công .
Sau 8 tháng triển khai thi công , những hạng mục quan trọng nhất của dự án như sân khấu nổi và khán đài ngoài trời đang dần lộ diện .
Đoạn đường đi dạo này là không gian ngoài trời , vừa là điểm nhấn cảnh quan , vừa đóng vai trò sân khấu biểu diễn , với sức chứa khoảng 1000 người khi tổ chức sự kiện .
Theo ghi nhận của phóng viên Báo Công Thương ngày 12 / 3 , những công nhân đang thực hiện dự án đang làm việc khẩn trương , nghiêm túc để hoàn thành dự án cải tạo đúng tiến độ .
Sau khi cải tạo , hồ Hoàng Cầu sẽ có một khu vực mới trên mặt hồ , nằm gần bán đảo .
Nhiều hạng mục của dự án giáp đường Hoàng Cầu , đường Mai Anh Tuấn cũng đang được lắp đặt và hoàn thiện .
Hồ Đống Đa ( hay còn gọi là hồ Hoàng Cầu ) nằm tại trung tâm quận Đống Đa , có diện tích mặt nước khoảng 13 , 3 ha và chu vi hơn 2100 m .
Sau khi cải tạo , hồ Đống Đa được chia thành 6 khu vực .
Những cây xanh bị hư hại , khô héo sẽ được thay thế bằng cây bằng lăng và muồng hoàng yến .
Phần lan can bên hồ đã được ốp kính tạo nên sự hiện đại .
Khu vực hồ Đống Đa được nhận định sẽ trở thành tuyến phố văn minh , kết hợp thương mại và ẩm thực .
Đây không những là phố đi bộ mà là điểm đến dành cho vui chơi , nghỉ ngơi và tham quan của người dân cũng như du khách .
Phần vỉa hè cũng đang được cải tạo , nâng cấp để đồng bộ với công trình mới .
Máy xúc được trang bị tại công trường để phục vụ dự án .
Nét đẹp lao động của các công nhân đang thực hiện dự án .
Phối cảnh dự án Dự án cải tạo đồng bộ hạ tầng kỹ thuật và cảnh quan đô thị tại hồ Đống Đa sau khi hoàn thành .
VietinBank iPay Mobile chính thức ra mắt tính năng OTT Voice .
VietinBank chính thức ra mắt tính năng OTT Voice , một bước đột phá trong dịch vụ ngân hàng số , mang đến cho khách hàng trải nghiệm thông báo biến động số dư qua giọng nói .
Điểm đặc biệt của OTT Voice là khả năng tùy chỉnh thời gian phát thông báo linh hoạt , giúp người dùng kiểm soát tốt hơn việc nhận thông tin giao dịch .
Với OTT Voice , khi có biến động tiền vào tài khoản , ứng dụng VietinBank iPay Mobile sẽ phát thông báo bằng giọng nói , đọc chính xác số tiền về tài khoản ngay trên thiết bị di động của khách hàng .
Tính năng này đặc biệt hữu ích cho các chủ cửa hàng , doanh nghiệp và cá nhân thường xuyên nhận giao dịch vào tài khoản .
Việc nhận thông báo bằng giọng nói giúp chủ tài khoản xác nhận giao dịch nhanh chóng , giảm thiểu rủi ro từ các giao dịch giả mạo và nâng cao hiệu quả quản lý tài chính .
Để sử dụng OTT Voice , khách hàng chỉ cần cập nhật ứng dụng VietinBank iPay Mobile phiên bản 575 trên thiết bị di động và kích hoạt tính năng này trong phần cài đặt .
Khách hàng cũng có thể kết nối thiết bị di động với loa Bluetooth để thông báo được phát rõ ràng , âm lượng lớn hơn .
Hướng dẫn cài đặt OTT Voice tại đây .
Với việc triển khai OTT Voice , VietinBank tiếp tục khẳng định vị thế ngân hàng tiên phong trong việc ứng dụng công nghệ hiện đại , mang lại tiện ích tối đa cho khách hàng và đáp ứng nhu cầu ngày càng cao trong quản lý tài chính cá nhân và doanh nghiệp .
Lựa chọn màu sắc hợp phong thủy .
Màu đỏ : Tượng trưng cho sự nhiệt huyết , may mắn và thịnh vượng .
Bạn có thể sử dụng màu đỏ cho rèm cửa , gối tựa hoặc tranh treo tường .
Tuy nhiên , nên sử dụng một cách hài hòa để tránh tạo cảm giác quá chói mắt .
Màu cam : Mang lại năng lượng và sự sáng tạo .
Màu cam phù hợp cho phòng ăn hoặc phòng sinh hoạt chung , giúp tăng cường sự gắn kết giữa các thành viên trong gia đình .
Màu xanh lá cây : Là màu tương sinh với hành Hỏa , biểu trưng cho sự tươi mới và phát triển .
Bạn có thể trang trí bằng cây xanh hoặc sử dụng màu xanh cho tường và nội thất .
Màu vàng : Đại diện cho sự thịnh vượng và hạnh phúc .
Sử dụng màu vàng trong các chi tiết như thảm trải sàn , đèn trang trí hoặc hoa tươi sẽ mang lại không gian ấm cúng và thu hút tài lộc .
Trang trí nhà cửa theo phong thủy cho tháng 2 Âm lịch 2025 ( ảnh từ Internet ) .
Màu tím : Tượng trưng cho sự quyền quý và sang trọng .
Bạn có thể sử dụng màu tím nhạt cho phòng ngủ hoặc làm điểm nhấn trong các phụ kiện trang trí .
Bài trí phòng khách theo phong thủy .
Bố trí nội thất : Đảm bảo sự thông thoáng , tránh sắp xếp quá nhiều đồ đạc gây cảm giác chật chội .
Lựa chọn ghế sofa hình tròn hoặc bầu dục để tăng cường lưu thông khí .
Ánh sáng : Phòng khách cần đủ ánh sáng tự nhiên để mang lại năng lượng tích cực .
Bạn có thể sử dụng đèn chiếu sáng phù hợp để tạo không gian ấm áp vào buổi tối .
Trang trí cây xanh : Đặt cây cảnh như cây phát tài , cây kim tiền để tăng cường sinh khí và thu hút tài lộc .
Tránh vật sắc nhọn : Hạn chế sử dụng đồ trang trí có góc cạnh sắc nhọn để duy trì sự hòa thuận và an lành cho gia đình .
Ngoài ra , việc đặt lối đi thẳng với cửa chính nên được tránh , vì theo phong thủy , điều này có thể khiến các luồng khí xấu xâm nhập vào nhà , ảnh hưởng đến sức khỏe và hạnh phúc gia đình .
Trang trí nhà bếp hợp phong thủy .
Giữ gìn vệ sinh : Đảm bảo nhà bếp luôn sạch sẽ , gọn gàng để thu hút năng lượng tích cực .
Vị trí bếp nấu : Tránh đặt bếp đối diện cửa ra vào hoặc quay lưng ra cửa chính , vì điều này có thể gây thất thoát tài lộc và ảnh hưởng đến sức khỏe gia chủ .
Đảm bảo nhà bếp luôn sạch sẽ , gọn gàng để thu hút năng lượng tích cực .
Phân chia không gian : Nếu diện tích hạn chế , nên sử dụng vách ngăn để tách biệt khu vực bếp và phòng khách , tạo sự riêng tư và hợp phong thủy .
Chênh lệch độ cao : Nền nhà bếp nên thấp hơn phòng khách và phòng ngủ để đảm bảo sự phân cấp trong không gian sống , tránh thoát tài lộc .
Vị trí thùng rác : Đặt thùng rác ở nơi khuất tầm nhìn để duy trì môi trường sạch sẽ , góp phần cải thiện vận may tài chính .
* Thông tin trong bài mang tính tham khảo .
Khi chọn vú sữa , nên quan sát màu sắc bên ngoài của quả đầu tiên .
Vú sữa ngon là những có lớp vỏ sáng , bóng nhẵn , ít bị sứt sẹo hay có vết xước đen .
Vú sữa khi chín vỏ xanh nhạt dần chuyển sang kem , ửng hồng , đáy quả màu nâu sẫm , vẫn còn giữ nguyên cuống .
Không nên chọn những quả vú sữa còn xanh , để chín thường rất ít nước , ăn sẽ bị chát , không cảm nhận được vị ngọt .
Tránh chọn vú sữa vỏ bị héo , nhăn nheo , không còn hương thơm và vị ngọt đặc trưng .
Trước khi thưởng thức , nên vò xoay quả cho mềm , cắt 1 phần ở cuống sẽ không làm chảy phần sữa ngọt của vú sữa .
Nên chọn những quả vú sữa tươi vẫn giữ nguyên phần cuống , lá .
Thông thường , sau 1 – 2 ngày , cuống và lá vú sữa đã rụng .
Dựa vào độ dày mỏng của quả .
Có thể vú sữa có nhiều giống , nhiều loại khác nhau , nhưng thường thấy nhất là 2 loại : Loại trái có màu tím và loại trái có màu xanh nâu nhạt .
Trên thị trường có khá nhiều giống , nhiều loại vú sữa khác nhau .
Phổ biến nhất là 2 loại : Loại màu tím và loại màu xanh nâu nhạt .
Loại quả màu tím thường có vỏ dày , cùi thịt đặc .
Loại quả xanh nâu nhạt có vỏ mỏng hơn , cùi thịt nhão .
Những quả vú sữa vỏ mỏng thường mềm đều trái , ngược lại những quả gần cuống rất cứng , phần đáy mềm nhũn , ăn không ngon .
Cách bảo quản vú sữa được lâu .
Nên cho vú sữa vào túi bóng hoặc màng bọc thực phẩm , bảo quản nơi thoáng mát hoặc trong ngăn mát tủ lạnh ở nhiệt độ 0 – 4 độ C có thể sử dụng trong khoảng 7 ngày .
Những quả vú sữa vỏ mỏng thường mềm đều trái , ngược lại những quả gần cuống rất cứng , phần đáy mềm nhũn , ăn không ngon .
Nếu muốn vận chuyển xa , có thể gói vú sữa bằng lá lục bình tươi , đặt vào thùng xốp , giúp vú sữa giữ được độ ẩm , tránh quả bị trầy xước , dập nát .
Thời gian bảo quản khi vận chuyển có thể lên đến 10 – 14 ngày , nếu không dùng lá lục bình chỉ bảo quản được 3 – 4 ngày .
Vú sữa nên ăn trong thời gian ngắn , để quá lâu sẽ bị ủng , thâm đen .
Ngày 12 / 3 , tờ 8 World đưa tin công ty quản lý của Châu Kiệt Luân - JVR Music - đã chính thức lên tiếng phủ nhận thông tin này .
Trong một tuyên bố , đại diện công ty cho biết : " Mạng xã hội gần đây xuất hiện tin đồn về việc một sao nam hạng A đánh bạc ở Macau ( Trung Quốc ) .
Nhiều cư dân mạng cho rằng nhân vật này là nghệ sĩ của công ty chúng tôi - Châu Kiệt Luân .
Chúng tôi xin khẳng định rằng toàn bộ nội dung tin đồn này không hề liên quan đến Châu Kiệt Luân .
Mong mọi người không tiếp tục lan truyền thông tin sai lệch " .
Theo nguồn tin từ JVR Music , Châu Kiệt Luân đã nhiều năm không đến Macau .
Trong những bài đăng gần đây trên trang cá nhân , nam ca sĩ chủ yếu ở Melbourne , Australia , dành thời gian cho gia đình , chơi thể thao , gặp gỡ bạn bè , thu âm album và quay MV .
Hình ảnh được Châu Kiệt Luân đăng tải vào ngày 1 / 3 .
Tin đồn bắt đầu lan truyền từ ngày 10 / 3 , khi mạng xã hội xôn xao trước tin đồn về một " người nổi tiếng nam hàng đầu " thua khoảng 1 , 03 tỷ nhân dân tệ sau bảy ngày chơi bạc tại phòng chờ VIP của sòng bạc Wynn Palace ở Macau .
Tin đồn còn cho rằng ngôi sao này đã phải thế chấp biệt thự sang trọng và máy bay riêng để trả nợ .
Sự suy đoán nhanh chóng bùng nổ , với nhiều người đồn đoán nhân vật chính là Jay Chou ( Châu Kiệt Luân ) .
Đến ngày 11 / 3 , hashtag " Jay Chou Macau " thậm chí đứng đầu danh sách thịnh hành của Weibo .
Trước những đồn đoán , Lưu Cảnh Hồng - bạn thân của Châu Kiệt Luân - đã lên tiếng bác bỏ thông tin .
Anh chia sẻ một đoạn video Châu Kiệt Luân biểu diễn ở Hạ Môn và bình luận hài hước : " Hãy cân bằng chủ đề thịnh hành kỳ lạ này bằng một điều gì đó có ý nghĩa thay vì lãng phí nguồn lực công cộng " .
Châu Kiệt Luân – " Ông hoàng nhạc Pop châu Á " .
Châu Kiệt Luân là một trong những nghệ sĩ nổi tiếng nhất châu Á , được mệnh danh là " Ông hoàng nhạc Pop châu Á " .
Sinh năm 1979 tại Đài Loan ( Trung Quốc ) , anh không chỉ là ca sĩ mà còn là nhạc sĩ , nhà sản xuất âm nhạc và diễn viên .
Trong sự nghiệp kéo dài hơn hai thập kỷ , Châu Kiệt Luân đã phát hành 14 album , thực hiện 6 tour lưu diễn vòng quanh thế giới với hơn 300 concert , và giành được 15 giải thưởng Kim Khúc .
Hiện tại , Châu Kiệt Luân đang sống cùng vợ - người mẫu Côn Lăng - và các con tại Australia .
Theo Sohu , nam ca sĩ có cuộc sống khá bình dị và dành nhiều thời gian cho gia đình sau nhiều năm bận rộn với sự nghiệp .
Tuổi trẻ KTNN - Khát vọng vươn tầm trong kỷ nguyên mới , sứ mệnh thanh niên .
Chương trình được tổ chức trực tiếp tại Hội trường 511 , Trụ sở KTNN và trực tuyến tới 12 điểm cầu các KTNN khu vực .
Dự Chương trình đối thoại có Bí thư Đảng ủy , Tổng Kiểm toán nhà nước Ngô Văn Tuấn , các đồng chí lãnh đạo KTNN ; đại diện các Ban của Ban Chấp hành Đảng ủy KTNN : Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc và 750 đoàn viên toàn Ngành .
Tại Chương trình đối thoại , đồng chí Bí thư Đảng ủy , Tổng Kiểm toán nhà nước cùng các đồng chí lãnh đạo KTNN sẽ trao đổi , giải đáp những câu hỏi của đoàn viên thanh niên liên quan đến các nội dung : Phát huy các giá trị " Kỷ cương , liêm chính , chuyên nghiệp , đổi mới và hội nhập " trong đội ngũ đoàn viên , thanh niên KTNN giai đoạn mới , phát huy vai trò tiên phong trong công cuộc chuyển đổi số , cống hiến trong " Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " ; Phát huy năng lực và bản lĩnh của đoàn viên thanh niên KTNN trong thực hiện nhiệm vụ chính trị của đơn vị với phương châm " Gọn nhưng chất " , " An toàn - Uy tín " .
Các đồng chí lãnh đạo KTNN cũng sẽ lắng nghe tâm tư , nguyện vọng , đề xuất của đảng viên trẻ , đoàn viên thanh niên đối với sự lãnh đạo của Đảng ủy , các cấp ủy Đảng , đồng thời , chia sẻ những kỳ vọng của Đảng ủy , lãnh đạo KTNN đối với thế hệ trẻ của KTNN trong thời gian tới .
Ở Thụy Sỹ , nhập khẩu súng giả nhưng hình dáng như thật có thể phạm luật .
Tờ Aargauer Zeitung mới đây đưa tin , ông Marc Jais - một thành viên hội đồng địa phương ở Buchs , thị trấn phía tây Zurich - đã đặt mua súng nước vào tháng 8 - 2024 thông qua nhà bán lẻ trực tuyến Temu để làm quà tặng cho con đỡ đầu .
Tuy nhiên , hải quan đã kiểm tra lô hàng và ông Jaisli đã nhận được lệnh phạt vì " nhập khẩu vũ khí bất hợp pháp vào lãnh thổ Thụy Sĩ mà không có giấy phép " .
Các công tố viên đã ra lệnh cho ông Marc Jais phải nộp khoản tiền phạt tổng cộng là 6500 franc cho món hàng nhái này .
Văn phòng công tố viên lý giải , theo Đạo luật vũ khí nước này , súng giả này được xác định là vũ khí vì hình dáng bên ngoài của chúng có thể bị nhầm là súng thật .
Trên thực tế , vũ khí làm bằng vật liệu trong suốt hay súng thoạt nhìn biết luôn đó là đồ chơi lại được coi là hợp pháp .
Ông Jaisli chia sẻ không hề biết điều đó là hành vi vi phạm nhưng ông vẫn chấp nhận nộp phạt .
Theo cơ quan chức năng , chính trị gia này nên tự tìm hiểu về các quy định nhập khẩu hiện hành .
Ông Jaisli không phải là người duy nhất ở Thụy Sĩ rơi vào " bẫy " săn hàng trực tuyến giá rẻ .
Hàng tháng , các công tố viên nước này ban hành một số lệnh phạt liên quan đến vũ khí giả , dao ném , đốt ngón tay , đèn chiếu laser và bình xịt hơi cay .
Nếu hàng nhập khẩu trái phép bị hải quan phát hiện , mức phạt sẽ rất nặng .
Sau kỳ họp thứ 8 , Quốc hội khóa XV , cử tri tỉnh Hưng Yên có ý kiến đề nghị Chính phủ , các bộ , ngành liên quan sớm sửa đổi , ban hành điều chỉnh tăng mức hỗ trợ phụ cấp cho nhân viên y tế , người lao động trong các cơ sở y tế công lập để phù hợp với điều kiện thực tiễn đời sống hiện nay .
Tương tự , cử tri tỉnh Nghệ An cũng phản ánh đặc thù nghề y rất vất vả , ngày lễ , Tết , thứ Bảy , chủ nhật phải đi làm bình thường , rất khó bố trí nghỉ bù như quy định của Bộ luật Lao động .
Cạnh đó , chế độ trực ngoài giờ cũng thấp ( 25000 đồng tiền trực và 15000 đồng tiền ăn ) .
Do đó , cử tri tỉnh Nghệ An kiến nghị nhân viên ngành y tế được hưởng thâm niên và tăng tiền trực cho nhân viên trạm y tế ; có chính sách tăng phụ cấp cho đội ngũ y tế thôn , bản để các đối tượng này gắn bó lâu dài , phục vụ công tác phòng , chống dịch bệnh tại địa phương .
Đồng thời , cử tri cũng phản ánh viên chức dân số cùng công tác tại trạm y tế nhưng chỉ được hưởng 30 % đặc thù ngành .
Vậy nên , kiến nghị đối với những viên chức dân số có bằng y khoa được hưởng đặc thù ngành như nhân viên y tế là 40 % .
Cử tri kiến nghị tăng phụ cấp cho nhân viên y tế để phù hợp với thực tiễn đời sống hiện nay .
Trả lời nội dung trên , Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cho biết thực hiện Chương trình công tác năm 2024 của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ tại Quyết định 53 ngày 15 - 1 - 2024 , Bộ Y tế đã xây dựng dự thảo Quyết định quy định chế độ hỗ trợ hàng tháng đối với nhân viên y tế thôn , tổ dân phố ; cô đỡ thôn , bản .
Bộ Y tế đã hoàn thiện hồ sơ xây dựng dự thảo Quyết định của Thủ tướng gửi Bộ Tư pháp thẩm định , trình trong tháng 12 - 2024 .
Tuy nhiên , theo quy định tại Luật Tổ chức Chính phủ , Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật , nội dung quy định về chế độ tiền lương , phụ cấp và các chế độ , chính sách khác thuộc thẩm quyền của Chính phủ .
Bộ Y tế đã đề xuất xây dựng Nghị định của Chính phủ quy định một số chế độ phụ cấp đặc thù đối với công chức , viên chức , người lao động trong các cơ sở y tế công lập , chế độ phụ cấp chống dịch và chế độ hỗ trợ nhân viên y tế thôn , bản , tổ dân phố và được đưa vào Chương trình công tác năm 2025 của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ theo Quyết định 150 ngày 16 - 1 - 2025 .
Hiện , Bộ Y tế đang khẩn trương xây dựng dự thảo Nghị định trên theo quy trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật , dự kiến trình Chính phủ vào tháng 6 - 2025 .
Cùng với đó , Bộ Y tế cũng đang xây dựng dự thảo Nghị định thay thế Nghị định 56 / 2011 quy định chế độ phụ cấp ưu đãi theo nghề đối với công chức , viên chức tại các cơ sở y tế công lập .
Thời tiết sắp sửa bước vào mùa nắng nóng đỉnh điểm trong năm và cùng với cái oi bức đó , nhiều người cũng thay đổi thói quen skincare theo hướng … đơn giản đến mức tối giản quá đà .
Không ít người có suy nghĩ rằng : " Quanh năm dưỡng đủ rồi , giờ trời nóng phải để da ' thở ' cho thoáng .
" Kết quả là họ bỏ luôn kem dưỡng , hạn chế bôi kem chống nắng vì sợ bí da , chỉ rửa mặt qua loa rồi để da " tự cân bằng " .
Nghe thì có vẻ hợp lý , nhưng thực tế , điều này không giúp da khỏe hơn mà chỉ khiến da tiết dầu nhiều hơn , dễ mất nước và tổn thương nhanh hơn .
Nếu bạn cũng đang có tư tưởng này đã đến lúc phải suy nghĩ lại !
Tối giản không có nghĩa là cẩu thả .
Skincare theo hướng tối giản ( hay còn gọi là skinimalism ) thực chất không sai .
Nhưng vấn đề nằm ở chỗ nhiều người đang hiểu sai về tối giản trong làm đẹp .
Tối giản không có nghĩa là chỉ rửa mặt qua loa rồi bỏ qua bước dưỡng ẩm hay chống nắng .
Một quy trình skincare tối giản nhưng hiệu quả nên có ít nhất 3 bước cơ bản : làm sạch , dưỡng ẩm và chống nắng .
Chỉ cần lược bỏ một trong những yếu tố này , làn da sẽ sớm lên tiếng bằng cách trở nên đổ dầu , khô ráp hoặc nổi mụn liên tục .
Da dầu vẫn cần cấp ẩm đó là quy luật bất biến .
Một trong những sai lầm phổ biến nhất là cho rằng da dầu thì không cần dưỡng ẩm .
Mùa nắng nóng , da tiết dầu nhiều hơn không đồng nghĩa với việc nó không cần được cấp ẩm .
Sự thật là , khi da thiếu nước , tuyến bã nhờn sẽ phải hoạt động mạnh để bù đắp , làm da càng bóng nhờn hơn .
Do đó , nếu chỉ tập trung vào việc kiềm dầu mà không cấp ẩm , da sẽ rơi vào vòng luẩn quẩn : càng kiềm dầu thì da càng tiết dầu nhiều hơn .
Thay vì bỏ qua bước dưỡng ẩm , hãy lựa chọn những sản phẩm có kết cấu mỏng nhẹ như gel hoặc lotion để cung cấp độ ẩm vừa đủ mà không làm da bị bí .
Những thành phần như Hyaluronic Acid ( HA ) , Glycerin , Niacinamide hay Squalane sẽ giúp da duy trì độ ẩm cần thiết mà không làm nặng mặt .
Tuyệt đối đừng bỏ bước chống nắng .
Mùa nóng khiến nhiều người e ngại việc bôi kem chống nắng vì sợ da bị bí bách .
Nhưng thực tế , không dùng kem chống nắng mới là nguyên nhân khiến da nhanh lão hóa , mất nước và đổ dầu nhiều hơn .
Lựa chọn lý tưởng trong mùa nóng là những loại kem chống nắng dạng gel , sữa hoặc essence , có khả năng thấm nhanh mà không gây nhờn dính .
Ngoài ra , hãy đảm bảo bạn thoa lại kem chống nắng sau mỗi 2 - 3 tiếng nếu phải ở ngoài trời nhiều .
Tóm lại , làn da mùa hè cũng cần sự chăm sóc đầy đủ và hợp lý , không phải cứ để da thoáng là tốt .
Dù thời tiết có nóng đến đâu , làn da vẫn cần được làm sạch và dưỡng ẩm nhất là với làn da dầu .
Nếu cứ cắt lược các bước vì sợ bí da , bạn chỉ đang khiến làn da tổn thương nhanh hơn mà thôi .
Ban Chỉ đạo về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số tỉnh Quảng Bình được thành lập sẽ thay thế Ban Chỉ đạo chuyển đổi số tỉnh Quảng Bình , gồm 30 người .
Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ nghiên cứu , đề xuất , tham mưu Tỉnh ủy , Ban Thường vụ Tỉnh ủy và Thường trực Tỉnh ủy Quảng Bình lãnh đạo , chỉ đạo , triển khai thực hiện có hiệu quả các mục tiêu , nhiệm vụ của Nghị quyết số 57 ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia trên địa bàn tỉnh Quảng Bình .
Ban Chỉ đạo cũng tham mưu thực hiện Nghị quyết số 07 ngày 31 / 3 / 2022 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Quảng Bình về chuyển đổi số tỉnh Quảng Bình đến năm 2025 , định hướng đến năm 2030 .
Ông Lê Ngọc Quang , Bí thư Tỉnh ủy làm Trưởng Ban Chỉ đạo về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số tỉnh Quảng Bình .
Ban chỉ đạo về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số tỉnh Quảng Bình theo dõi , tổng hợp , đôn đốc , kiểm tra , giám sát và sơ kết , tổng kết việc thực hiện nhiệm vụ được giao của các cơ quan , đơn vị , địa phương theo Quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo và các nhiệm vụ khác .
Đồng thời , quán triệt , triển khai đầy đủ , kịp thời , đồng bộ các chủ trương , định hướng , quy định , quyết định của Trung ương về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Trong những năm qua , thực hiện các chủ trương , chính sách của Trung ương , tỉnh Quảng Bình đã có những bước tiến quan trọng trong quá trình chuyển đổi số .
Tỉnh đã ban hành và triển khai hàng loạt văn bản chỉ đạo chiến lược như Nghị quyết số 07 về chuyển đổi số tỉnh Quảng Bình , Chương trình hành động số 38 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy thực hiện Nghị quyết 57 ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Hạ tầng viễn thông , công nghệ thông tin tiếp tục được đầu tư .
Một số dịch vụ công trực tuyến được triển khai .
Ứng dụng số hóa trong lĩnh vực y tế , giáo dục , du lịch bước đầu có kết quả tích cực .
Tuy nhiên , so với yêu cầu phát triển , tiến độ chuyển đổi số của tỉnh Quảng Bình còn chậm , thiếu đồng bộ và chưa đáp ứng được kỳ vọng .
Tỉnh Quảng Bình và Viettel thỏa thuận hợp tác trong chuyển đổi số .
Ông Lê Ngọc Quang , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình cho biết , phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là nền tảng quan trọng hiện thực Quy hoạch tỉnh Quảng Bình giai đoạn 2021 - 2030 , tầm nhìn đến 2050 .
Đối với nhiệm vụ chuyển đổi số , thời gian tới , tỉnh tập trung đẩy nhanh phát triển hạ tầng số đồng bộ , hiện đại ; cải thiện dịch vụ công trực tuyến , xây dựng chính quyền số thực chất , nâng cấp cổng dịch vụ công trực tuyến theo hướng thân thiện hơn , tích hợp AI hỗ trợ người dân sử dụng dễ dàng hơn ; thúc đẩy chuyển đổi số trong doanh nghiệp và phát triển kinh tế số ; ứng dụng công nghệ số trong các lĩnh vực trọng điểm như y tế , giáo dục , du lịch , nông nghiệp .
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình cho cho rằng đây là chìa khóa và cũng là yêu cầu nhiệm vụ rất cao .
Vừa qua , Quảng Bình đã xây dựng kế hoạch triển khai .
Tới đây , khi xây dựng văn kiện Đại hội Đảng các cấp thì khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số được coi là động lực của động lực , tức là trong các động lực quan trọng thì đây là động lực quan trọng nhất để tạo đột phá và chuyển đổi trạng thái .
" Vai trò tiên phong , đột phá của khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số có ý nghĩa và sức lan tỏa , tác động tới phát triển kinh tế xã hội và các lĩnh vực khác " , ông Lê Ngọc Quang nhấn mạnh .
Ngày 12 / 3 , Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TPĐà Nẵng đã có thông báo tìm các bị hại trong vụ án hình sự liên quan đến Phạm Ngọc Diệu Huyền , 55 tuổi , trú tại Chung cư Phước Lý , phường Hòa An , quận Cẩm Lệ , TPĐà Nẵng .
Huyền là đối tượng buộc lừa đảo chiếm đoạt tài sản của nhiều cá nhân thông qua thủ đoạn " chạy thủ tục " thuê chung cư nhà ở xã hội trên địa bàn TPĐà Nẵng .
Đối tượng này đã bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an quận Hải Châu đã ra quyết định khởi tố bị can và tạm giam để điều tra về hành vi lừa đảo .
Tháng 1 / 2022 , Huyền đã tự " nổ " mình có mối quan hệ thân thiết với các cán bộ Nhà nước và có khả năng " chạy thủ tục " để những người có nhu cầu có thể thuê được căn hộ chung cư thuộc diện chính sách nhà ở xã hội .
Để tăng thêm tính thuyết phục , Huyền khẳng định phòng 501 Nhà B2 , Chung cư Phước Lý , phường Hòa An là căn hộ mà mình được Nhà nước cấp và cam kết sẽ giúp đỡ người dân hoàn tất thủ tục thuê nhà .
Huyền đưa ra mức chi phí 40 triệu đồng / căn hộ , với thời gian giải quyết trong vòng 6 tháng .
Những lời nói có vẻ hợp lý và đầy thuyết phục đã khiến nhiều người tin tưởng và đưa tiền cho Huyền nhờ giúp đỡ .
Từ tháng 1 / 2022 đến tháng 1 / 2024 , Huyền đã thực hiện 14 vụ lừa đảo , chiếm đoạt tổng cộng hơn 507 triệu đồng của nhiều bị hại .
Đặc biệt , trong một số trường hợp , các bị hại còn giới thiệu bạn bè , người thân đến gặp Huyền , thậm chí đưa cả tiền của người khác để nhờ Huyền lo thủ tục .
Tuy nhiên , sau khi nhận tiền , Huyền không thực hiện như cam kết , khiến nhiều người rơi vào cảnh mất tiền mà không thể lấy lại được căn hộ như lời hứa .
Trước tình hình này , Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TPĐà Nẵng đã thông báo để các cá nhân , tổ chức bị hại trong vụ án biết và liên hệ giải quyết theo quy định của pháp luật .
Các bị hại có thể liên hệ với Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TPĐà Nẵng tại địa chỉ số 47 Lý Tự Trọng , quận Hải Châu , hoặc liên hệ với điều tra viên Phùng Tấn Trung qua số điện thoại 0905737886 để cung cấp thông tin .
Công an cũng cho hay , nếu sau 30 ngày kể từ ngày ra thông báo , các bị hại và những người có liên quan không liên hệ , mọi khiếu nại hoặc thắc mắc sẽ không được cơ quan tố tụng xem xét giải quyết trong vụ án này .
Lãnh đạo địa phương chỉ đạo triển khai khởi công xây dựng nhà ở cho gia đình bà Đỗ Thị Dân .
Tại lễ khởi công , cán bộ , công chức , lực lượng công an , quân sự xã , các ngành , đoàn thể , thôn và nhân dân đã tham gia hỗ trợ dọn dẹp , tháo dỡ căn nhà cũ lấy mặt bằng để thi công công trình .
Ngôi nhà mới có tổng diện tích 30m² , kinh phí xây dựng dự kiến khoảng 160 triệu đồng , gồm 60 triệu đồng nguồn vốn hỗ trợ của Nhà nước , còn lại là nguồn vốn xã hội hóa .
Dự kiến ngôi nhà sẽ hoàn thành và đưa vào sử dụng trong tháng 5 / 2025 .
Lực lượng công an , quân sự và các ban , ngành , đoàn thể của xã Hợp Lý tham gia hỗ trợ tháo dỡ phần nhà cũ để lấy mặt bằng xây dựng ngôi nhà mới cho gia đình bà Đỗ Thị Dân .
Qua rà soát , trên địa bàn xã Hợp Lý có 3 nhà tạm , nhà dột nát của các hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn ; trong đó , 2 nhà thuộc diện được hỗ trợ xây mới , 1 nhà thuộc diện hỗ trợ sửa chữa .
Chính quyền địa phương đang tích cực huy động các nguồn lực để hỗ trợ xây mới , sửa chữa nhà tạm , nhà dột nát theo đúng quy định của Nhà nước .
Phong cách Omakase của người Nhật với menu do chính tay bếp trưởng chọn món ngon , độc đáo nhất trong ngày để phục vụ cho những vị khách đặc biệt quan trọng .
Món Sashimi dát vàng với phần Otoro bụng lớn cá ngừ vây xanh và các loài cá đặc trưng vùng biển lạnh Nhật Bản .
Gian bếp mở của nhà hàng Sushi World & Kokugyu vừa đưa vào phục vụ các món đặc sản Nhật Bản theo phong cách Omakase với sự đứng bếp của nghệ nhân ẩm thực – Chef Nishiyama Kazuo .
Ông thâm niên hơn 40 năm phục vụ và làm việc tại các tập đoàn khách sạn 5 sao Nikko , Okurai Nhật Bản .
Với phong cách Omasakem thực đơn không cố định mà do chính bếp tưởng đảm trách và đưa ra menu cho buổi tiệc , phù hợp nguồn nguyên liệu tươi ngon nhất của nhà hàng với chất lượng tuyệt hảo và giá trị của nguyên liệu dùng để chế biến phục vụ khách quý .
Chef Nishiyama Kazuo giới thiệu nguyên liệu chế biến các món ngoon theo phong cáchOmakase tại nhà hàng Sushi World & Kokugyu .
Vì vậy , yếu tố bất ngờ khi thưởng thức món ngon sẽ là điều bí ẩn đến phút chót khi món ăn được trình bày và phục vụ tại bàn .
Theo đuổi phong cách này , nhà hàng Sushi World & Kokugyu lựa chọn những nguyên liệu tươi ngon và tuyệt hảo nhất từ chợ cá Toyosu Tokyo lớn nhất nước Nhật , nhập trực tiếp hàng ngày bằng đường hàng không .
Bàn ăn được trình bày sang trọng với thực đơn không biết trước luôn mang đến nhiều bất ngờ thú vị cho thực khách .
Set các món ăn nổi bật tại đây gồm : Sashimi cá ngừ vây xanh đại dương dát vàng thượng hạng .
Nguyên liệu chủ đạo của món này là các loại cá biển đánh bắt ngoài khơi xa , gồm phần Otoro ( bụng lớn cá ngừ vây xanh ) , các Shima Aji ( cá nục vân vàng , sinh sống chủ yếu ở vùng biển lạnh như Hokkaido , nên có vị thơm béo đặc trưng ) , Kinmedai ( cá hồng mắt vàng ) và Akami ( thịt cá ngừ ) .
Kế đến là món Sirako Bonzu ( tinh hoàn cá tuyết ) hiếm và đắt đỏ nổi tiếng tại Nhật ; các món Zensai với Iwashi Kimizu cá mòi , Bào ngư hấp với sốt gan Awahi Sukamushi , Sushi cuộn cá ngừ vây xanh , Bò Wagu trộn với Uni nhum biển và Temari , Bò Wagyu khè lửa hồng … .
Trong số đảng viên bị kỷ luật nói trên , có 15 trường hợp bị khai trừ khỏi Đảng do vi phạm pháp luật ; 64 đảng viên vi phạm chính sách dân số - kế hoạch hóa gia đình .
Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy cho biết , thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị yêu cầu không kỷ luật đảng viên sinh con thứ 3 và khi có hướng dẫn cụ thể của cơ quan chức năng , Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy sẽ có hướng dẫn các cấp ủy , ủy ban kiểm tra trực thuộc không xử lý kỷ luật đảng viên sinh con thứ 3 .
Bên cạnh thực hiện nhiệm vụ kiểm tra , giám sát và thi hành kỷ luật của Đảng , tới đây khi bỏ cấp huyện , sắp xếp lại cấp xã , Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy sẽ tham mưu Tỉnh ủy xây dựng lại chương trình kiểm tra , giám sát năm 2025 để phù hợp với tình hình thực tế .
Ngay khi tiếp nhận bệnh nhân , các bác sĩ Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 ( Hà Nội ) thăm khám , chỉ định cho bệnh nhân chụp cắt lớp vi tính và thực hiện các xét nghiệm cần thiết để đánh giá tổn thương .
Sau cuộc hội chẩn , chỉ định phẫu thuật cấp cứu để lấy dị vật ra khỏi vùng đầu nhanh chóng được đưa ra .
Tiến sĩ Đỗ Khắc Hậu , Phó Chủ nhiệm khoa Ngoại thần kinh , Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 , ngày 12 / 3 cho biết vết thương nằm sát xoang tĩnh mạch ngang .
Nếu tổn thương chỉ lệch thêm vài mm , bệnh nhân có thể gặp nguy hiểm đến tính mạng do tổn thương xoang gây chảy máu .
Nam bệnh nhân được đưa đến cấp cứu với chiếc chìa khóa cắm sâu vào đầu , xuyên sọ não .
May mắn , ca phẫu thuật diễn ra thành công , giúp loại bỏ hoàn toàn dị vật mà không gây tổn thương nghiêm trọng thêm cho bệnh nhân .
Sau thời gian điều trị tích cực , người bệnh hồi phục tốt , được xuất viện .
Bác sĩ cho biết , trẻ em ở lứa tuổi học đường rất hiếu động và đôi khi chưa nhận thức đầy đủ về các nguy cơ chấn thương trong sinh hoạt hằng ngày .
Để hạn chế những tai nạn đáng tiếc , các bậc phụ huynh , thầy cô giáo , nhà trường cần thường xuyên nhắc nhở và trang bị kiến thức an toàn cho học sinh .
Một số biện pháp quan trọng bao gồm : giáo dục kỹ năng phòng tránh tai nạn và hướng dẫn kỹ năng sơ cứu cơ bản để trẻ nhỏ có thể tự bảo vệ mình ; Tăng cường giám sát tại gia đình , trong khuôn viên trường học , đặc biệt là các khu vực sân chơi , cầu thang , hành lang … ; Loại bỏ các vật dụng sắc nhọn , tiềm ẩn nguy hiểm trong môi trường sinh hoạt hằng ngày và môi trường vui chơi , học tập ; Hướng dẫn các cháu tránh các trò chơi nguy hiểm có thể gây chấn thương Võ Thu .
Vị trí chuẩn bị tổ chức khởi công tuyến đường Chợ Mới - Bắc Kạn .
Lễ khởi công sẽ được tổ chức tại tổ 16 , phường Sông Cầu , TP .
Bắc Kạn ; tại Km28 + 829 ( vị trí cuối tuyến , theo lý trình của dự án ) , thuộc khu vực nút giao đầu tuyến Dự án xây dựng tuyến đường TP .
Đến nay , Ban Quản lý Dự án 2 Bộ Xây dựng đã hoàn thành công tác đánh giá hồ sơ dự thầu , ký kết hợp đồng gói thầu xây lắp và gói thầu tư vấn giám sát thi công xây dựng ; đang tiến hành hoàn tất các thủ tục liên quan đến điều kiện khởi công xây dựng công trình .
Tuyến đường có tổng mức đầu tư hơn 5750 tỷ đồng .
Tổng chiều dài gần 29km , điểm đầu kết nối với đường BOT Thái Nguyên - Chợ Mới , điểm cuối , sau này kết nối đường cao tốc Bắc Kạn - Cao Bằng ( TP .
Quy mô đường cao tốc với vận tốc thiết kế 80km / h , 4 làn xe , bề rộng nền đường 22m .
Đoạn tuyến nối dài khoảng 0 , 4km , được đầu tư với quy mô 2 làn xe , bề rộng nền đường 12m .
Giai đoạn trước mắt , đầu tư đoạn tuyến nối từ điểm cuối dự án đến Quốc lộ 3B và kết nối với đường Bắc Kạn - hồ Ba Bể ( TP .
Đây là công trình giao thông có quy mô lớn nhất , hiện đại nhất đối với tỉnh Bắc Kạn .
Đến nay , công tác giải phóng mặt bằng tại các địa phương dự án đi qua đã đạt được một số kết quả quan trọng ; đảm bảo điều kiện cho khởi công toàn dự án .
Sau khi được hoàn thiện đầu tư , tuyến cao tốc Chợ Mới - Bắc Kạn sẽ kết nối hoàn chỉnh đường từ Thái Nguyên đi Bắc Kạn , rút ngắn thời gian di chuyển giữa hai địa phương thông qua Quốc lộ 3 cũ hiện nay .
Theo thống kê sơ bộ của Cục Hải quan , tổng trị giá xuất nhập khẩu hàng hóa của Việt Nam trong kỳ 2 tháng 2 / 2025 ( từ ngày 16 / 2 đến ngày 28 / 2 ) đạt 32 , 22 tỷ USD , tăng 2 , 3 % so với kỳ 1 ( từ ngày 01 / 2 đến ngày 15 / 2 ) .
Nhờ kết quả này , tổng trị giá xuất nhập khẩu của cả nước trong hai tháng đầu năm đạt 127 , 07 tỷ USD , tăng 12 % so với cùng kỳ năm trước .
Đáng chú ý , khu vực doanh nghiệp có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài ( FDI ) tiếp tục đóng vai trò chủ lực khi tổng trị giá xuất nhập khẩu của khối này trong hai tháng đầu năm đạt 86 , 1 tỷ USD , tăng 10 , 3 % so với cùng kỳ năm trước .
Trong khi đó , khối doanh nghiệp trong nước cũng có mức tăng trưởng ấn tượng với tổng trị giá xuất nhập khẩu đạt 40 , 97 tỷ USD , tăng 15 , 6 % .
Cán cân thương mại hàng hóa trong kỳ 2 tháng 2 / 2025 thặng dư 1 , 62 tỷ USD , góp phần nâng mức thặng dư thương mại của cả nước trong hai tháng đầu năm lên 1 , 47 tỷ USD .
Ở lĩnh vực xuất khẩu , tổng trị giá hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam trong kỳ 2 tháng 2 / 2025 đạt 16 , 92 tỷ USD , tăng mạnh 19 , 6 % so với kỳ 1 .
Đà tăng này chủ yếu nhờ sự bứt phá của một số nhóm hàng chủ lực như dệt may , máy móc thiết bị , gỗ và sản phẩm gỗ , sắt thép , cà phê và thủy sản .
Xuất khẩu Việt Nam đạt 64 , 27 tỷ USD sau hai tháng đầu năm , sắt thép tăng kỷ lục 134 % .
Trong đó , hàng dệt may ghi nhận mức tăng 448 triệu USD ( tương ứng 45 % ) , máy móc thiết bị tăng 430 triệu USD ( 25 , 4 % ) , gỗ và sản phẩm gỗ tăng 223 triệu USD ( 55 , 8 % ) , sắt thép các loại tăng 215 triệu USD ( 134 % ) , cà phê tăng 110 triệu USD ( 25 , 9 % ) và hàng thủy sản tăng 110 triệu USD ( 40 , 3 % ) .
Tuy nhiên , một số nhóm hàng có xu hướng sụt giảm , điển hình là máy vi tính , sản phẩm điện tử và linh kiện giảm 126 triệu USD ( 3 , 8 % ) , điện thoại và linh kiện giảm 38 , 8 triệu USD ( 1 , 8 % ) .
Tính chung trong hai tháng đầu năm , tổng trị giá xuất khẩu của Việt Nam đạt 64 , 27 tỷ USD , tăng 8 , 4 % so với cùng kỳ năm trước .
Trong đó , khu vực doanh nghiệp FDI tiếp tục chiếm ưu thế khi đạt 46 , 09 tỷ USD , tăng 7 % so với cùng kỳ , chiếm 71 , 7 % tổng trị giá xuất khẩu cả nước .
Ở chiều ngược lại , nhập khẩu trong kỳ 2 tháng 2 / 2025 đạt 15 , 3 tỷ USD , giảm 11 , 8 % so với kỳ 1 .
Nguyên nhân chủ yếu do nhu cầu nhập khẩu giảm ở một số nhóm hàng như máy vi tính , sản phẩm điện tử và linh kiện giảm 829 triệu USD ( 14 , 8 % ) , vải các loại giảm 179 triệu USD ( 29 , 6 % ) , thức ăn gia súc và nguyên liệu giảm 145 triệu USD ( 45 , 1 % ) , dược phẩm giảm 128 triệu USD ( 52 , 3 % ) và ô tô nguyên chiếc giảm 112 triệu USD ( 45 , 7 % ) .
Dù có sự sụt giảm trong kỳ 2 , nhưng tính chung trong hai tháng đầu năm , tổng trị giá nhập khẩu của cả nước vẫn đạt 62 , 80 tỷ USD , tăng 15 , 9 % so với cùng kỳ năm trước .
Khu vực doanh nghiệp FDI tiếp tục đóng vai trò quan trọng với tổng trị giá nhập khẩu đạt hơn 40 tỷ USD , tăng 14 , 4 % , chiếm 63 , 7 % tổng trị giá nhập khẩu cả nước .
Phát biểu tại buổi họp báo ở Sydney ngày 12 / 3 , Thủ tướng Albanese cho rằng quyết định của Washington đi ngược lại tinh thần hợp tác và tình hữu nghị bền vững giữa hai nước , vốn đã mang lại nhiều lợi ích cho hai bên trong hơn 70 năm qua .
Theo ông , động thái áp thuế của Tổng thống Trump sẽ tác động tiêu cực đến quan hệ song phương , đồng thời làm tăng chi phí nhập khẩu vào Mỹ , gây ảnh hưởng trực tiếp đến người tiêu dùng Mỹ chứ không phải Australia .
Ông Albanese cho rằng quyết định áp thuế của Tổng thống Trump là không có cơ sở nhưng Australia sẽ không đáp trả , bởi điều này có thể đẩy giá hàng hóa trong nước tăng cao và tăng thêm áp lực lạm phát .
Ông cam kết sẽ tiếp tục hợp tác với Mỹ nhằm thúc đẩy lợi ích thương mại và đóng góp vào sự phát triển chung của cả hai bên .
Ngoại trưởng Australia Penny Wong cũng cho rằng việc Mỹ không miễn trừ thuế đối với thép và nhôm của Australia là " không phù hợp với cách đối xử giữa các đối tác và đồng minh " .
Trước đó , ngày 10 / 2 , Tổng thống Trump đã ký sắc lệnh tăng thuế nhập khẩu nhôm từ 10 % lên 25 % , tương đương mức thuế áp dụng với thép , đồng thời bãi bỏ các quy định miễn trừ thuế và hạn ngạch đối với 2 loại mặt hàng này .
Ước tính khoảng 1 tỷ đôla Australia ( AUD ) , tương đương 630 triệu USD , giá trị hàng xuất khẩu của Australia sẽ chịu tác động từ quyết định trên .
Đáng lưu ý là sau cuộc điện đàm với Thủ tướng Albanese hồi tháng 2 , Tổng thống Trump từng tuyên bố sẽ cân nhắc miễn trừ cho Australia .
Tuy nhiên , đến ngày 11 / 3 , người phát ngôn Nhà Trắng Karoline Leavitt thông báo Tổng thống Trump quyết định sẽ không miễn trừ , vì cần bảo vệ ngành thép nội địa Mỹ .
Bà Leavitt cũng cho biết nếu Australia muốn được miễn trừ , nước này nên cân nhắc việc chuyển hoạt động sản xuất thép sang Mỹ .
Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng quận Hà Đông , thời hạn nộp tiền sử dụng đất cho phiên đấu giá 27 thửa đất tại phường Phú Lương , Yên Nghĩa , Dương Nội đã kết thúc .
Tuy nhiên , chỉ có 5 lô được thanh toán đầy đủ , bao gồm cả lô " hoa hậu " 1A - 03 có giá 262 triệu đồng / m2 .
Bốn thửa còn lại cũng có giá trúng rất cao , từ 156 - 182 triệu đồng / m2 .
Trong khi đó , 22 thửa đất còn lại đã bị khách hàng bỏ cọc , không nộp tiền sử dụng đất sau khi có kết quả công nhận trúng đấu giá .
Bản đồ khu đất đấu giá Đống Đanh - Đồng Cộc , phường Phú Lương .
Trước đó , theo nguồn tin của phóng viên Báo Đầu tư - Baodautu .
vn , người đấu trúng thửa đất 262 triệu đồng / m2 là một vị đại gia và đã nhắm tới mảnh đất này từ năm 2019 .
" Lô đất 1A - 03 tại khu Đống Đanh - Đồng Cộc , phường Phú Lương được vị đại gia mua để ở chứ không bán .
Trong khi đó , hầu hết các lô đất đấu giá khác đều do các ' thợ đấu ' trúng " , nhân vật tiết lộ .
Người này còn chia sẻ thêm rằng , nhiều lô đất đấu giá tại Hà Đông ban đầu được các hội , nhóm rao bán lại với mức chênh khoảng 600 triệu đồng so với giá trúng .
Tuy nhiên , con số này không cố định .
Sau các phản ứng ban đầu của thị trường , khoản chênh đã hạ xuống còn khoảng 200 - 250 triệu đồng .
Với việc chỉ có 5 lô đất được hoàn tất nghĩa vụ tài chính , tổng số tiền mà địa phương thu về là gần 58 tỷ đồng .
Số tiền thu được từ khoản cọc của 22 lô đất còn lại là hơn 7 tỷ đồng .
Đại diện Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng cho biết , các thửa đất chưa hoàn tất nghĩa vụ tài chính sẽ được cơ quan chức năng tiếp tục tổ chức đấu giá lại trong thời gian tới .
Trước đó , vào ngày 19 / 10 / 2024 , quận Hà Đông đã đấu giá 27 thửa đất tại 3 phường Phú Lương , Yên Nghĩa , Dương Nội .
Phiên đấu giá diễn ra trong 14 vòng , kéo dài 15 giờ đồng hồ .
Bên cạnh lô đất có giá trúng cao nhất , lên tới 262 triệu đồng / m2 , 26 lô đất còn lại trong phiên đấu giá cũng có mức giá trúng rất cao , dao động từ 146 , 4 - 183 triệu đồng / m2 .
Thậm chí , lô thấp nhất cũng có giá gần 132 , 8 triệu đồng / m2 .
Theo Bộ trưởng Mike Kane , hiện tại công việc cứu hộ đang được tập trung vào tàu chở dầu Stena Immaculate của Mỹ .
Chủ sở hữu tàu container Solong cũng phủ nhận có chở hóa chất natri xyanua độc hại .
Trước đó , tàu chở dầu Stena Immaculate của Mỹ đang neo đậu ngoài khơi bờ biển Đông Yorkshire thì bị tàu Solong đâm vào .
36 thành viên thủy thủ đoàn đã được đưa lên bờ an toàn .
Hiện chỉ có một thuyền viên trên tàu Solong vẫn đang mất tích .
Các cuộc tìm kiếm đã dừng lại vào rạng sáng nay 12 / 3 .
Tàu container Solong chỉ chở 4 container từng chứa natri xyanua .
Truyền thông nước Anh ban đầu đưa tin , tàu Solong có chở 15 tấn natri xyanua rất nguy hiểm và có thể bị rò rỉ ra môi trường sau vụ tai nạn .
Tuy nhiên , chủ tàu Solong cho biết : " Có 4 container rỗng trước đây từng chứa loại hóa chất nguy hiểm này .
Các container sẽ tiếp tục được theo dõi " .
Cảnh sát Biển của Anh cho biết , đã khoanh vùng cấm rộng 1km quanh cả hai tàu , ngọn lửa trên tàu chở dầu Stena Immaculate đã giảm đáng kể .
Bộ trưởng Hàng hải Kane phát biểu trước quốc hội Anh hôm nay rằng tàu Solong khó có thể nổi được , đồng thời cho biết thêm hai con tàu ban đầu đã dính chặt vào nhau trong vụ va chạm trước khi chúng bị tách ra , các tàu kéo đang ở gần đó để đảm bảo tàu Solong không bị dạt vào bờ biển .
Hiện tại các quan chức Anh vẫn chưa xác định được loại hàng hóa trên tàu Solong .
Trong khi đó tàu chở dầu Stena Immaculate chở 220000 thùng nhiên liệu Jet - A1 trong 16 bồn , ít nhất một trong số đó đã bị vỡ , người điều hành tàu cho biết .
Sinh viên ĐHQG Hà Nội tại Hòa Lạc có thêm một địa điểm tuyệt đẹp để check - in và tận hưởng những khoảnh khắc đáng nhớ , con đường hoa phong linh vừa mới khoác lên mình sắc vàng rực rỡ .
Không còn là những lối đi quen thuộc ngày nào , nơi đây giờ đã trở thành một bức tranh thiên nhiên sống động , khiến ai đi ngang qua cũng phải dừng lại ngắm nhìn .
Sinh viên ĐHQG Hà Nội dưới hàng cây phong linh .
" Lần đầu tiên thấy hàng cây phong linh nở hoa , mình thực sự bất ngờ .
Cảm giác như đang lạc vào một khung cảnh nào đó trong phim Hàn Quốc vậy " , Bùi Ngọc Phương Linh ( lớp Luật K69A4 ) chia sẻ .
Hàng cây với màu vàng nổi bật thu hút hàng trăm sinh viên check - in .
Con đường hoa phong linh là điểm chụp ảnh lý tưởng , đồng thời mang đến cho sinh viên một khoảng không gian thư thái giữa những ngày học tập căng thẳng .
" Mỗi sáng đi học qua đây , nhìn những cánh hoa vàng nhẹ nhàng rơi trong gió , mình thấy tinh thần thư giãn hơn hẳn .
Hòa Lạc giờ đây có sự hiện đại xen lẫn những góc thiên nhiên đẹp đến nao lòng " , Trần Đức Anh ( trường ĐH Việt Nhật ) nói .
Hàng trăm cây hoa phong linh đang nở rộ tại ĐHQG Hà Nội , cơ sở Hòa Lạc .
Nhiều bạn sinh viên còn ví con đường hoa này như " góc thanh xuân mới " của ĐHQG Hà Nội ( Hòa Lạc ) .
Những nhóm bạn cùng nhau đi dạo , chụp ảnh kỷ niệm , hay đơn giản là ngồi dưới tán cây để tận hưởng bầu không khí trong lành – tất cả tạo nên một vẻ đẹp rất riêng mà trước đây chưa từng có .
" Mình chưa từng nghĩ Hòa Lạc có thể có một nơi đẹp như thế này .
Nhất định phải chụp thật nhiều ảnh để lưu lại kỷ niệm " , Mai Trang ( ngành Máy tính ) hào hứng .
Vận chuyển thép cuộn tại nhà máy thép Tata ở Velsen - Noord , Hà Lan .
Ủy ban châu Âu ( EC ) ngày 12 / 3 thông báo sẽ áp thuế trả đũa lên lượng hàng hóa trị giá 26 tỷ euro ( 28 tỷ USD ) nhập khẩu từ Mỹ từ tháng tới .
Động thái này làm leo thang cuộc chiến thương mại toàn cầu sau khi Mỹ áp thuế trên diện rộng đối với thép và nhôm .
Quyết định tăng thuế 25 % của Tổng thống Mỹ Donald Trump đối với tất cả các sản phẩm thép và nhôm nhập khẩu có hiệu lực ngày 12 / 3 , sau khi các miễn trừ trước đó hết hạn .
EC cho biết sẽ chấm dứt việc đình chỉ thuế quan hiện tại đối với hàng hóa Mỹ vào ngày 1 / 4 và cũng sẽ đưa ra một gói biện pháp đối phó mới với hàng hóa Mỹ vào giữa tháng Tư .
Các loại thuế bị đình chỉ hiện hành áp dụng cho nhiều loại sản phẩm , từ tàu thuyền đến rượu bourbon và xe máy .
Các loại hàng hóa này trị giá khoảng 8 tỷ euro .
EC cho biết sẽ bắt đầu một cuộc tham vấn kéo dài hai tuần để chọn các danh mục sản phẩm khác chịu thuế trả đũa .
Các biện pháp mới sẽ nhắm vào lượng hàng hóa trị giá khoảng 18 tỷ euro , với mục tiêu chung là đảm bảo việc áp thuế lên hàng hóa Mỹ có giá trị tương đương với thiệt hại mà các công ty châu Âu phải gánh chịu do thuế mới của Mỹ gây ra .
Các sản phẩm mục tiêu được đề xuất bao gồm các sản phẩm công nghiệp và nông nghiệp , chẳng hạn như thép và nhôm , hàng dệt may , đồ gia dụng , nhựa , thịt gia cầm , thịt bò , trứng , sữa , đường và rau quả .
Chủ tịch EC Ursula von der Leyen tuyên bố các biện pháp đối phó của EU sẽ được thực hiện theo hai giai đoạn , bắt đầu từ ngày 1 / 4 và hoàn toàn có hiệu lực kể từ ngày 13 / 4 .
Bà von der Leyen nói thêm EC sẵn sàng tham gia vào một cuộc đối thoại ý nghĩa và đã giao cho Ủy viên Thương mại Maros Sefcovic nối lại các cuộc đàm phán để tìm kiếm các giải pháp tốt hơn với Mỹ .
Theo tuyên bố chung của Thủ hiến Ontario Doug Ford và Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick , ông Ford sẽ đến Washington trong ngày 13 / 3 để thảo luận với ông Lutnick về một thỏa thuận thương mại dự do Mỹ - Mexico - Canada ( USMCA ) trước hạn chót áp dụng thuế quan đối ứng của Mỹ vào ngày 2 / 4 .
Đường dây điện nối từ trạm điện Sir Adam Beck của Canada tại Niagara Falls , Ontario , Canada , ngày 10 / 3 / 2025 .
Trước đó , vào hôm 10 / 3 , chính quyền Ontario đã chính thức áp dụng thu phụ phí 25 % đối với tất cả các mặt hàng điện xuất khẩu sang các bang Michigan , Minnesota và New York .
Tổng thống Trump đã viết trên mạng xã hội vào hôm 11 / 3 rằng , ông sẽ tăng gấp đôi thuế đối với thép và nhôm , dự kiến có hiệu lực vào ngày 12 / 3 , cũng như ban bố tình trạng Khẩn cấp quốc gia về điện ở các khu vực bị ảnh hưởng bởi mức phụ phí 25 % của Ontario đối với các mặt hàng năng lượng xuất khẩu sang Mỹ .
Hãng tin Reuters cho hay , trong một cuộc phỏng vấn với các blogger Mỹ được đăng tải ngày 12 / 3 , Ngoại trưởng Lavrov nhắc lại lập trường của Nga rằng , trong bất kỳ thỏa thuận hòa bình lâu dài nào , Moscow cũng sẽ không chấp nhận sự hiện diện của binh sĩ Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) tại Ukraine .
Theo ông , châu Âu quá ám ảnh với việc triển khai " lực lượng gìn giữ hòa bình " ở Ukraine , nhưng đây không phải là giải pháp cần thiết để chấm dứt xung đột , thậm chí , một số nước châu Âu thực chất muốn leo thang tình hình hơn là tìm cách giải quyết .
Cho rằng , Tổng thống Mỹ Donald Trump không có ý định cung cấp bảo đảm an ninh cho đất nước Ukraine dưới sự lãnh đạo của ông Volodymyr Zelensky , nhà ngoại giao kỳ cựu của Nga lưu ý , ông chủ Nhà Trắng có quan điểm riêng về tình hình và " thường thẳng thắn bày tỏ rằng xung đột này lẽ ra không bao giờ nên bắt đầu " .
Ngoại trưởng Lavrov cũng cáo buộc việc lôi kéo Ukraine vào NATO là vi phạm Hiến pháp của chính nước này , cũng như Tuyên ngôn độc lập năm 1991 mà dựa trên đó , Nga đã công nhận đất nước Đông Âu là một quốc gia có chủ quyền .
" Tuyên ngôn này đã nêu rõ rằng , Ukraine sẽ không gia nhập NATO , không tham gia bất kỳ khối quân sự nào và giữ vị thế trung lập .
Một điều khác mà Tuyên ngôn cũng khẳng định là tất cả quyền của người Nga và các dân tộc thiểu số khác phải được tôn trọng " , ông Lavrov nói .
Ngoài ra , người đứng đầu ngành ngoại giao Nga cũng cho rằng , để bảo vệ biên giới , chính quyền Kiev phải tuân thủ thỏa thuận Minsk - sáng kiến do chính Kiev đề xuất .
Trong trường hợp này , Ukraine sẽ tồn tại theo đường biên giới năm 1991 song không có Crimea và một phần Donbass ( chỉ phần diện tích bốn tỉnh mà Nga đã kiểm soát ) .
Trong một diễn biến khác , ngày 12 / 3 , bình luận về việc Ukraine tuyên bố sẵn sàng ủng hộ đề xuất ngừng bắn 30 ngày của Mỹ và có thể gia hạn nếu Nga thực hiện đồng thời , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova tuyên bố , Moscow sẽ tự đưa ra quyết định về cuộc xung đột ở Ukraine .
Bà nhấn mạnh : " Việc hình thành lập trường của Liên bang Nga không diễn ra ở nước ngoài do một số thỏa thuận hay nỗ lực của các bên mà diễn ra trong nội bộ đất nước " .
Ngày 12 / 3 , Sở Giáo dục và Đào tạo ( GD & ĐT ) tổ chức Công bố quyết định tổ chức lại Trường Phổ thông dân tộc nội trú ( PTDTNT ) trung học cơ sở B huyện Đà Bắc thành Trường PTDTNT trung học cơ sở và trung học phổ thông B huyện Đà Bắc .
Lãnh đạo Sở GD & ĐT , UBND huyện Đà Bắc trao quyết định và chúc mừng Trường PTDTNT trung học cơ sở và trung học phổ thông B huyện Đà Bắc .
Trường PTDTNT liên xã Mường Chiềng , huyện Đà Bắc được thành lập ngày 18 / 7 / 1996 theo Quyết định số 426 / QĐ - SGD & ĐT của Giám đốc Sở GD & ĐT tỉnh Hòa Bình .
Sau đó , nhà trường đổi tên thành Trường PTDTNT trung học cơ sở B huyện Đà Bắc theo Quyết định số 2450 / QĐ - UBND , ngày 17 / 10 / 2013 của UBND tỉnh Hòa Bình .
Trong nhiều năm qua , chất lượng giáo dục của nhà trường luôn duy trì ổn định và không ngừng nâng cao .
Năm 2014 , trường vinh dự được công nhận đạt chuẩn quốc gia và tiếp tục đạt kiểm định chất lượng cấp độ 2 , chuẩn quốc gia mức độ 1 vào năm 2020 .
Với sự đồng thuận và ủng hộ cao của lãnh đạo tỉnh , huyện , sự chỉ đạo sát sao của lãnh đạo Sở GD & ĐT , Đề án tổ chức lại Trường PTDTNT trung học cơ sở B huyện Đà Bắc chính thức được Chủ tịch UBND tỉnh phê duyệt .
Theo lãnh đạo Sở GD & ĐT , việc Trường PTDTNT trung học cơ sở B huyện Đà Bắc thành Trường PTDTNT trung học cơ sở và trung học phổ thông B huyện Đà Bắc đồng nghĩa với tăng thêm cấp học , tạo điều kiện thuận lợi cho việc học tập , rèn luyện và phát triển toàn diện của học sinh , đảm bảo sự liên thông hiệu quả giữa hai cấp trung học cơ sở và trung học phổ thông .
Đồng thời , góp phần nâng cao chất lượng giáo dục PTDTNT , tạo nguồn nhân lực chất lượng cao là người dân tộc thiểu số của tỉnh .
Năm học 2025 - 2026 tới là năm học đầu tiên có cấp trung học phổ thông , nhà trường đã chuẩn bị đầy đủ cơ sở vật chất với hệ thống phòng học , khu ký túc xá sẵn sàng phục vụ tốt công tác dạy và học .
Người dân nộp hồ sơ biến động trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất tại UBND xã Bình Minh , huyện Vĩnh Thuận .
Thực hiện kế hoạch làm sạch , làm giàu dữ liệu đất đai , kết nối , chia sẻ cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư , phục vụ đơn giản hóa thủ tục hành chính cho người dân , doanh nghiệp thuộc Đề án 06 của Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Kiên Giang , Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh Kiên Giang tiến hành việc chỉnh lý thông tin giấy tờ nhân thân trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất từ chứng minh nhân dân sang căn cước công dân .
Từ ngày 10 - 3 đến 30 - 6 , người dân có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và tài sản khác gắn liền với đất đã cấp mà thông tin chủ sử dụng đất còn chứng minh nhân dân 9 số cần thực hiện biến động sang căn cước công dân 12 số thông qua thủ tục hành chính " Đăng ký biến động về sử dụng đất , tài sản gắn liền với đất do thay đổi thông tin người được cấp giấy chứng nhận " .
Người dân có thể đến trực tiếp trụ sở UBND các xã , phường , thị trấn để thực hiện nộp hồ sơ đăng ký hoặc thực hiện trên Cổng dịch vụ công trực tuyến của tỉnh , Cổng dịch vụ công quốc gia .
Người dân cần cảnh giác với hành vi lừa đảo qua mạng hoặc qua điện thoại gồm mạo danh cán bộ , viên chức chi nhánh văn phòng đăng ký đất đai , văn phòng đăng ký đất đai , nộp hồ sơ qua các kênh không chính thức , cung cấp thông tin cá nhân , số căn cước công dân hoặc tài khoản ngân hàng , yêu cầu phí dịch vụ , chuyển khoản vào tài khoản cá nhân không rõ ràng .
Khi có nghi ngờ , người dân liên hệ công an cấp xã , Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh Kiên Giang .
Cán bộ , chiến sĩ CSGT trực tiếp tham gia vận hành , khai thác , sử dụng , điều chỉnh chu kỳ đèn tín hiệu giao thông tại một số nút giao thông trên địa bàn thành phố Yên Bái .
Tại lớp tập huấn , các CBCS lực lượng CSGT đã được cán bộ chuyên môn kỹ thuật điều khiển đèn tín hiệu giao thông thuộc Sở Xây dựng và Phòng Quản lý đô thị , UBND thành phố Yên Bái phối hợp hướng dẫn lý thuyết quy trình vận hành , điều khiển chu kỳ đèn tín hiệu giao thông ; giới thiệu một số hệ thống vận hành , điều khiển đèn tín hiệu giao thông đang sử dụng trên địa bàn tỉnh ; giải đáp các thắc mắc trong quá trình vận hành , điều khiển đèn tín hiệu giao thông … Các học viên sau đó cũng đã được trực tiếp tham gia vận hành , khai thác , sử dụng , điều chỉnh chu kỳ đèn tín hiệu giao thông tại một số nút giao thông trên địa bàn thành phố Yên Bái .
Việc triển khai thực hiện công tác tiếp nhận nhiệm vụ vận hành , khai thác , sử dụng , điều chỉnh chu kỳ đèn tín hiệu giao thông theo quy định của Luật Đường bộ và Luật trật tự an toàn giao thông đường bộ , nhằm phục vụ công tác chỉ huy , điều khiển giao thông , phòng ngừa giải quyết ùn tắc giao thông , bảo đảm TTAT giao thông và xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ trên địa bàn tỉnh .
Thông qua lớp tập huấn cũng sẽ góp phần nâng cao năng lực , trách nhiệm của lực lượng CSGT trong công tác chỉ huy , điều khiển giao thông , dẫn đoàn ; ứng dụng khoa học , công nghệ trong việc kết nối dữ liệu Hệ thống đèn tín hiệu với Trung tâm chỉ huy giao thông theo quy định của Luật … qua đó góp phần bảo đảm giao thông an toàn , thông suốt .
Các tay đua tranh tài vòng quanh hồ Xuân Hương .
Với sự tham gia của hơn 110 vận động viên đến từ 24 đội đua trong nước có thêm Đồng Tháp 2 , Vĩnh Long , Thanh Hóa , Vĩnh Phúc và quốc tế , chặng đua 50km ( 10 vòng x 5km ) đã diễn ra vô cùng sôi động .
Các tay đua đã cống hiến những màn rượt đuổi ngoạn mục , đặc biệt là ở 4 điểm sprint .
Tay đua Delia Priantna Ayustina ( Indonesia ) đã thể hiện sức mạnh vượt trội khi liên tục cán đích đầu tiên ở 3 điểm sprint đầu , trong khi Ci Hui Nyo ( Malaysia ) giành chiến thắng ở điểm sprint thứ 4 .
Ở vòng đua cuối cùng , 4 tay đua Mikayla Smith ( SWA ) , Ci Hui Nyo ( Mas ) , Majid Hadenova ( INA ) và Napassorn Panyawuthikral ( Tha ) đã tạo nên cuộc bứt phá ngoạn mục , tách tốp thành công và về đích .
Chung cuộc , Mikayla Smith đã xuất sắc cán đích đầu tiên với thành tích 1 : 09 ’ 19 " , tốc độ trung bình 43 , 28km / giờ ; về nhì là tay đua Ci Hui Nyo ( Malaysia ) .
Trao giải nhất , nhì , ba cho các tay đua xuất sắc .
Tay đua Mikayla Smith vui mừng khi về nhất .
Trao áo vàng cho tay đua Mikayla Smith .
Ngày mai 13 - 3 , đoàn đua sẽ di chuyển từ Đà Lạt xuống Khánh Vĩnh để bước vào chặng đua chính thức đầu tiên từ Khánh Vĩnh về Khánh Hòa với lộ trình dài 114km .
Chặng đua này hứa hẹn sẽ mang đến nhiều thử thách cho các tay đua khi phải chinh phục 3 ngọn đèo Rù Rì , Rọ Tượng và Lương Sơn , cùng với thời tiết nắng nóng .
Giá vàng thế giới hôm nay 12 - 3 chạm mức 2920 USD / ounce , tương đương 90 , 5 triệu đồng / lượng .
So với hai ngày trước , vàng đã tăng hơn 1 , 2 triệu đồng / lượng .
Theo giới phân tích , giá vàng tăng trở lại vì đồng USD suy giảm giá trị , đồng thời tính biến động của chính sách thương mại do Tổng thống Mỹ Donald Trump tiến hành gây lo lắng cho giới đầu tư .
Các nhà đầu tư chuyển sang vàng ngày càng nhiều bởi vàng được xem là một trong những tài sản trú ẩn an toàn , ổn định nhất để bảo vệ giá trị tài sản trong bối cảnh bất định của kinh tế toàn cầu ngày càng tăng .
Theo Gold Price , người mua vàng dài hạn càng có nhiều lợi thế trước bối cảnh mới , đặc biệt việc ông Trump liên tục đưa ra các chính sách thuế quan ngày càng khó đoán .
Hiện người mua vàng và nắm giữ trong vòng 6 tháng qua đang lãi đến 335 USD / ounce , tương đương 11 triệu đồng / lượng ; người nắm giữ trong vòng một năm qua đang lãi đến 740 USD / ounce , tương đương 23 triệu đồng / lượng .
Hiện trường vụ tai nạn giao thông .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 15h ngày 11 - 3 , xe máy biển số 60C1 - 37234 do người đàn ông ( chưa rõ danh tính , ngụ huyện Long Thành ) điều khiển di chuyển trên hướng từ UBND xã Bình Sơn ra ngã tư Lộc An .
Khi qua UBND xã Bình Sơn khoảng 400m thì bất ngờ người đàn ông điều khiển xe máy té xuống đường và bị xe tải ( chưa rõ biển số ) đi cùng chiều cán tử vong .
Hiện cơ quan chức năng đang xác minh , làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn giao thông .
Mới đây , Dispatch vừa có chia sẻ xoay quanh ồn ào đời tư của Kim Soo Hyun .
Đáng chú ý , trang tin này có chi tiết nhắc đến cố diễn viên Kim Sae Ron sau 1 tháng cô qua đời , khiến nhiều khán giả càng thêm xót xa .
Cụ thể , ngay khi Kim Sae Ron qua đời , Dispatch đã đến hiện trường và gặp hàng xóm của nữ diễn viên để tìm hiểu thêm .
Theo đó , hàng xóm của Kim Sae Ron chỉ nhận ra người sống cùng tòa nhà là nữ diễn viên sau khi đọc thông tin về việc cô qua đời .
" Có một lần tôi thấy cô ấy ngồi trên cầu thang , khóc rất lâu .
Nhìn cảnh đó thật sự rất xót xa , nên tôi đã an ủi cô ấy .
Cô ấy dường như có chuyện cá nhân buồn phiền " , hàng xóm Kim Sae Ron chia sẻ .
Hàng xóm của Kim Sae Ron từng thấy cô ngồi khóc ở cầu thang .
Người này còn cho biết thêm có thấy vết thương trên cổ tay của Kim Sae Ron .
Tuy nhiên , khi đó chỉ nghĩ đây là cô gái trẻ đang gặp nhiều khó khăn trong cuộc sống .
Thậm chí , người này còn không biết cô gái ngồi khóc ở cầu thang chung cư là một diễn viên .
Hàng xóm Kim Sae Ron tiết lộ nữ diễn viên chuyển đến sinh sống vào tháng 2 / 2023 và dự định chuyển đi vào tháng 2 / 2025 .
Hàng xóm của nữ diễn viên đã thấy vết thương trên cổ tay Kim Sae Ron và nghĩ rằng cô gái trẻ đang gặp khó khăn trong cuộc sống .
Hiện tại , những tiết lộ xoay quanh Kim Sae Ron sau 1 tháng kể từ ngày nữ diễn viên qua đời vẫn đang là tâm điểm gây chú ý trên truyền thông .
Dispatch còn cho rằng , nhiều nhân chứng xác nhận Kim Soo Hyun và Kim Sae Ron có quan hệ tình cảm .
Lý do khiến cả hai không công khai là vì khoảng cách tuổi tác .
Trong khi đó , khi xảy ra tin đồn tình cảm vào tháng 3 / 2024 , phía công ty quản lý Kim Soo Hyun đã lên tiếng bác bỏ : " Tin đồn hẹn hò là vô căn cứ , không thể hiểu được ý định hành động của Kim Sae Ron " .
Tháng 3 / 2024 , phía Kim Soo Hyun phủ nhận thông tin nam diễn viên hẹn hò Kim Sae Ron .
Kim Sae Ron sinh năm 2000 , từng ghi dấu ấn sâu đậm qua các bộ phim như The Man From Nowhere , I Am A Dad , Bloodhounds và Kiss Six Sense Tuy nhiên , vụ scandal lái xe khi say rượu vào năm 2022 đã khiến sự nghiệp của cô lao dốc .
Giữa năm 2024 , Kim Sae Ron đã cố gắng vực dậy tinh thần , chuẩn bị trở lại sân khấu với vở kịch Dongchimi .
Tuy nhiên , cú sốc từ lùm xùm tình cảm với Kim Soo Hyun cùng những áp lực dư luận khiến cô rơi vào tình trạng trầm cảm nặng .
Một người bạn thân cho biết nữ diễn viên ngày càng tiều tụy , khuôn mặt tái nhợt khi luyện tập cho vở kịch .
Cuối cùng , cô buộc phải rút lui vì lý do sức khỏe .
Kim Sae Ron được phát hiện đã qua đời tại nhà riêng vào khoảng 17h ngày 16 / 2 ( giờ địa phương ) .
Thông tin này đã gây chấn động làng giải trí xứ Hàn vì nữ diễn viên qua đời khi còn rất trẻ , chỉ 25 tuổi .
Kim Sae Ron qua đời khi 25 tuổi .
Lô đất ký hiệu 1A - 03 ( được khoanh viền đỏ ) trúng đấu giá hơn 262 triệu đồng / m2 tại khu Đống Đanh - Đồng Cộc , phường Phú Lương , quận Hà Đông ( Hà Nội ) .
Báo Dân trí cho hay , phiên đấu giá 27 lô đất tại quận Hà Đông ( Hà Nội ) vào tháng 10 / 2024 đã hết hạn nộp tiền , có 22 lô đất , chiếm 80 % bỏ cọc .
Theo thông tin từ báo VietNamNet , đại diện Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng quận Hà Đông cho biết , hết thời hạn nộp tiền sử dụng đất theo quy định đã có 5 / 27 thửa đất được khách hàng nộp 100 % số tiền sử dụng đất , trong đó có thửa đất ở khu Đống Đanh - Đồng Cộc có diện tích 57 , 5m2 trúng đấu giá cao nhất hơn 262 triệu đồng / m2 , tổng giá trị hơn 15 tỷ đồng .
4 thửa còn lại đã được nộp tiền có giá trúng hơn 150 triệu đồng / m2 .
Gồm : thửa đất ký hiệu 5B - 23 ở xứ Đồng Bo , Đồng Chúc , Cửa Cầu , Đồng Men ( Khu B - Phú Lương ) và thửa 2A - 09 ở xứ đồng Hạ Khâu ( Phú Lương ) cùng có diện tích 62 , 5 m2 , trúng đấu giá hơn 166 triệu đồng / m2 cũng được khách nộp số tiền hơn 10 , 4 tỷ đồng .
Thửa đất 4A - 05 ở xứ đồng Hạ Khâu có diện tích 62 , 5 m2 trúng đấu giá hơn 156 triệu đồng / m2 , nộp hơn 9 , 7 tỷ đồng .
Thửa đất ký hiệu LK2 - 8 ở khu Dược ( ký hiệu X7 - Dương Nội ) có diện tích 66 , 8 m2 , trúng đấu giá hơn 182 triệu đồng / m2 đã được khách hàng nộp hơn 12 , 2 tỷ đồng .
22 thửa đất còn lại ghi nhận tình trạng khách hàng bỏ cọc , không nộp tiền sử dụng đất sau khi có kết quả công nhận trúng đấu giá .
Như vậy , tổng số tiền thu về sau khi quận Hà Đông đấu giá 27 thửa đất vào tháng 10 / 2024 là gần 58 tỷ đồng .
Tổng số tiền bỏ cọc đối với 22 thửa đất là hơn 7 tỷ đồng .
Theo đại diện Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng , đối với 22 thửa đất còn lại sẽ được cơ quan chức năng tiếp tục đưa ra đấu giá trong thời gian tới theo quy định .
Trước đó , sáng 19 / 10 / 2024 , quận Hà Đông ( Hà Nội ) tổ chức đấu giá 27 thửa đất ở tại các vị trí Khu xứ đồng Hạ Khâu , khu Đống Đanh - Đồng Cộc , khu Đồng Bo - Đồng Chúc - Cửa Cầu - Đồng Men ( khu B , phường Phú Lương ) ; khu Sau Chùa ( ký hiệu X8 , phường Yên Nghĩa ) ; khu Dược ( ký hiệu X7 , phường Dương Nội ) .
Các thửa đất được đem ra đấu giá có diện tích từ 48 , 7m2 đến 72 , 1m2 , giá khởi điểm dao động 22 , 8 - 32 , 2 triệu đồng / m2 , khoản tiền đặt trước từ 221 , 9 triệu đến 436 , 3 triệu đồng / thửa .
Mục đích sử dụng đất là đất ở tại đô thị , hình thức sử dụng là Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất .
Thời hạn sử dụng đất lâu dài .
Trong đó , lô trúng cao nhất thuộc khu Đống Đanh - Đồng Cộc ( phường Phú Lương ) với mức trúng hơn 262 triệu đồng / m2 với diện tích 57 , 5m2 , tổng là 15 tỷ đồng , gấp gần 8 , 2 lần so với khởi điểm .
Lô thấp nhất có giá gần 132 , 8 triệu đồng / m2 .
Ngày 12 / 3 , làng giải trí Hàn Quốc chấn động khi Dispatch vào cuộc và công bố thông tin độc quyền về mối quan hệ giữa nam tài tử Kim Soo Hyun và nữ diễn viên quá cố Kim Sae Ron .
Theo Dispatch , cặp đôi đình đám đã thực sự hẹn hò trong suốt 6 năm , tuy nhiên do khoảng cách tuổi tác và nhiều yếu tố tế nhị khác , mối tình này chưa bao giờ được công khai .
Ngay sau khi thông tin từ Dispatch được công bố , làn sóng tẩy chay Kim Soo Hyun đã lan rộng mạnh mẽ trên mạng xã hội .
Hậu quả nhãn tiền , hàng loạt nhãn hàng lớn đã nhanh chóng có động thái " quay lưng " với nam diễn viên .
Chuỗi nhà hàng Shabu all day , chuỗi siêu thị Homeplus , hãng hàng không Jeju Air , TOUS les JOURS , K2 Korea gỡ bỏ hình ảnh anh khỏi các ấn phẩm quảng cáo và trên website .
Động thái quyết đoán và nhanh chóng của các nhãn hàng cho thấy mức độ nghiêm trọng của scandal lần này , cũng như sự phẫn nộ của công chúng đối với Kim Soo Hyun .
Từ vị thế ngôi sao hạng A được săn đón , Kim Soo Hyun đang đối diện với nguy cơ lớn nhất trong sự nghiệp .
Ảnh thân mật của Kim Soo Hyun và Kim Sae Ron tiếp tục gây chấn động .
Thông tin từ Dispatch không chỉ xác nhận mối quan hệ tình cảm kéo dài trong bí mật , Dispatch còn hé lộ những tình tiết gây sốc về cách hành xử của phía Kim Soo Hyun với Kim Sae Ron , đặc biệt là trong giai đoạn nữ diễn viên gặp khó khăn về tài chính .
Theo điều tra của Dispatch , công ty quản lý Gold Medalist của Kim Soo Hyun đã có động thái gây tranh cãi khi gửi giấy báo nợ cho Kim Sae Ron vào thời điểm cô đang chật vật xoay xở kinh tế .
Trong giấy nợ được đăng , phía công ty Kim Soo Hyun viết rõ : " Nếu toàn bộ số tiền vay không được trả trong thời gian ngắn , chúng tôi sẽ thực hiện hành động pháp lý dân sự và hình sự " .
Trước áp lực trả nợ , Kim Sae Ron nhắn tin cầu cứu Kim Soo Hyun , mong muốn nhận được sự giúp đỡ từ người được cho là bạn trai cũ .
Tuy nhiên , Kim Soo Hyun chẳng những không giúp đỡ mà còn chuyển tiếp tin nhắn cầu cứu của Kim Sae Ron cho hàng loạt phóng viên , vô tình làm lộ số điện thoại cá nhân của cô .
Hành động này của anh đã vấp phải sự chỉ trích gay gắt từ dư luận , bị cho là vô tình và tàn nhẫn với người yêu cũ đang gặp hoạn nạn .
Khi Dispatch đặt câu hỏi với Gold Medalist về việc đòi nợ Kim Sae Ron khi cô đang khó khăn , đại diện công ty này giải thích : " Tại lúc trước bên đối tác đòi , chúng tôi đã ứng trước cho Kim Sae Ron .
Giấy ghi nợ chỉ mang tính hình thức , chúng tôi biết không thể lấy lại tiền từ đầu , cô ấy trả từ từ cũng được " .
Tuy nhiên , khi Dispatch truy vấn về việc liệu Kim Sae Ron có được thông báo về tính chất " hình thức " của giấy nợ hay không , Gold Medalist lại trả lời một cách vô trách nhiệm : " Chúng tôi không biết , chắc người quản lý đã liên lạc và nói cho cô ấy điều này .
Chúng tôi cũng cần có giấy tờ " .
Công ty này tiếp tục phủ nhận việc gây áp lực cho Kim Sae Ron , khẳng định họ đã nói " cô có thể trả nợ khi có tiền " lúc cho vay .
Loạt nhãn hàng nhanh chóng gỡ bỏ hình ảnh của Kim Soo Hyun .
Tuy nhiên , điều tra của Dispatch lại cho thấy một bức tranh hoàn toàn khác .
Thay vì " ngồi im chờ công ty giúp đỡ " như lời Gold Medalist , Kim Sae Ron đã nỗ lực hết mình để giải quyết vấn đề tài chính .
Nữ diễn viên đã phải bán cả ô tô và xe máy cá nhân , chi trả hơn 200 triệu won ( tương đương 3 , 5 tỷ đồng ) để bồi thường thiệt hại do sự cố lái xe trước đó .
Những nỗ lực này của Kim Sae Ron càng khiến dư luận thêm phẫn nộ trước cách hành xử của Kim Soo Hyun và công ty quản lý .
Theo báo cáo của Ban quản lý dự án Giao thông và Nông nghiệp tỉnh Bắc Ninh , đến nay , dự án thành phần 13 , công tác bồi thường , hỗ trợ , giải phóng mặt bằng ( GPMB ) đã bàn giao 364 ha ( đạt 100 % ) diện tích đất nông nghiệp Còn khoảng 8 , 6 ha diện tích đất ở , đất bán trái thẩm quyền , tài sản trên đất của 435 hộ chưa bàn giao mặt bằng .
Các địa phương đã phê duyệt phương án bồi thường , đang tiến hành chi trả và tổ chức tháo dỡ , di dời tài sản .
Việc di dời toàn bộ các hạng mục công trình hạ tầng kỹ thuật dự kiến hoàn thành trong tháng 9 / 2025 .
Toàn cảnh dự án đường vành đai 4 đoạn qua địa phận thị xã Quế Võ .
Về các dự án tái định cư , đã hoàn thành 2 dự án , đang triển khai thi công 8 dự án .
Đối với dự án thành phần 23 , hiện đang bố trí 33 mũi thi công .
Tổng giá trị xây lắp đạt 627 , 83 tỷ đồng ( đạt 27 , 31 % ) .
Dự án còn gặp vướng mắc đối với diện tích đất ở , đất giao trái thẩm quyền , đất trang trại tranh chấp vẫn chưa được bàn giao với chiều dài 4 , 7km ; nguồn vật liệu cát đang rất khan hiếm ; một số vị trí mặt bằng do chưa dịch chuyển các công trình hạ tầng ảnh hưởng trực tiếp đến tiến độ thi công dự án .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Ngô Tân Phượng yêu cầu nhà thầu các gói thầu đang chậm tiến độ nghiêm túc rút kinh nghiệm , thực hiện ngay việc lập tiến độ thi công theo kế hoạch điều chỉnh .
Yêu cầu đơn vị tư vấn khẩn trương hoàn thiện điều chỉnh bổ sung thiết kế để các nhà thầu tổ chức thi công .
Sở Xây dựng phối hợp , hỗ trợ Ban quản lý dự án Giao thông và Nông nghiệp làm việc với các bộ , ngành liên quan , hoàn thành việc đấu nối trong tháng 3 , kiểm điểm trách nhiệm nếu để chậm trễ .
Trên công trường công nhân đang gấp rút đẩy nhanh tiến độ thi công xây dựng .
Ông Ngô Tân Phượng cũng đề nghị Ban quản lý dự án Giao thông và Nông nghiệp , đơn vị giám sát , nhà thầu , tư vấn thiết kế phối hợp chặt chẽ , bảo đảm đủ quân số , nhân công , vật tư , vật liệu sẵn sàng tổ chức thi công các đoạn tuyến đã có mặt bằng .
Về công tác GPMB , Phó Chủ tịch UBND tỉnh giao Sở Nông nghiệp và Môi trường , Sở Xây dựng hỗ trợ , hướng dẫn các địa phương giải quyết thấu đáo các vướng mắc ; các địa phương nêu cao tinh thần trách nhiệm , chỉ đạo quyết liệt , bàn giao mặt bằng theo đúng chỉ đạo của tỉnh Bắc Ninh .
Ngân hàng TMCP Thịnh vượng và phát triển ( PGBank , mã ck : PGB ) cho biết , ngày 19 / 3 tới đây sẽ chốt danh sách cổ đông thực hiện quyền mua cổ phiếu .
Theo đó , PGBank dự kiến phát hành thêm 80 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu với tỷ lệ 21 : 4 , tức cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu sẽ được hưởng 1 quyền , cứ 21 quyền sẽ được mua 4 cổ phiếu mới , giá phát hành là 10000 đồng / cp .
Thời gian chuyển nhượng quyền mua từ ngày 24 / 03 đến ngày 04 / 04 , quyền mua chỉ được chuyển nhượng 1 lần duy nhất , thời gian đăng ký đặt mua và nộp tiền mua cổ phiếu từ ngày 24 / 03 đến ngày 14 / 04 .
Theo PGBank , nguồn thu từ đợt phát hành sẽ bổ sung nguồn vốn để mua sắm tài sản cố định , công cụ lao động ; xây dựng cơ sở vật chất , trang thiết bị nội thất điểm giao dịch , bảng biểu , kho tiền theo nhận diện thương hiệu của PGBank ; đầu tư nâng cấp phần mềm , đầu tư hạ tầng công nghệ thông tin và trang thiết bị tin học ; dự án chuyển đổi ngân hàng ; nâng cao năng lực tài chính , mở rộng quy mô , tăng nguồn vốn trung dài hạn để cho vay trung dài hạn ; mở rộng hoạt động kinh doanh ; cải thiện tỷ lệ đảm bảo an toàn và bổ sung nguồn vốn lưu động trong hoạt động ngân hàng .
Cùng với đó , ngày 28 / 3 tới đây PGBank cũng sẽ chốt danh sách cổ đông tổ chức ĐHCĐ thường niên năm 2025 .
Đại hội dự kiến sẽ tổ chức ngày 24 / 4 , địa điểm dự kiến tại Hà Nội .
Về bức tranh hoạt động kinh doanh , theo BCTC quý IV / 2024 , lũy kế năm 2024 , PGBank ghi nhận thu nhập lãi thuần gần 1659 tỷ đồng ( tăng 27 , 5 % so với cùng kỳ ) ; lợi nhuận trước và sau thuế lần lượt đạt 420 , 84 tỷ đồng và 336 , 6 tỷ đồng ( tương ứng tăng trưởng 19 , 82 % và 20 , 25 % ) .
Trong năm 2024 , PGBank đã đề ra kế hoạch lợi nhuận trước thuế là 554 tỷ đồng .
Như vậy , với lợi nhuận đã đạt được , PGBank đã hoàn thành 76 % mục tiêu đề ra .
bị cáo Lê Văn Hòa tại phiên tòa sơ thẩm .
Ngày 12 / 3 , TAND tỉnh Đắk Lắk mở phiên xét xử sơ thẩm vụ án hình sự đối với bị cáo Lê Văn Hòa ( 30 tuổi ) trú tại xã Ea Tu , TP Buôn Ma Thuột , tỉnh Đắk Lắk về các tội " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " và " Sử dụng tài liệu giả của cơ quan , tổ chức " .
Theo cáo trạng , khoảng thời gian từ tháng 12 / 2020 đến tháng 2 / 2023 , do làm ăn thua lỗ , nợ nần , Hòa đã nảy sinh ý định lừa đảo chiếm đoạt tải sản để trả nợ .
Để thực hiện hành vi , Hòa đưa ra các thông tin gian dối như : có khả năng xin chuyển mục đích sử dụng đất ; mượn tiền , tài sản để đầu tư kinh doanh khiến nhiều người dân tin tưởng , giao tài sản cho Hòa .
Tuy nhiên , khi đã nhận được tiền và tài sản , Hòa không thực hiện như cam kết mà chiếm đoạt , sử dụng hết vào mục đích cá nhân .
Đáng nói , Hòa còn làm giả Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ( sổ đỏ ) , sau đó đưa cho bị hại để tạo niềm tin , rồi chiếm đoạt tài sản .
Bằng thủ đoạn nêu trên , từ tháng 12 / 2020 đến tháng 2 / 2023 , Hòa đã chiếm đoạt hơn 10 , 7 tỷ đồng của 8 bị hại ở tỉnh Đắk Lắk .
Tại phiên tòa , Hòa đã cúi đầu khai nhận hành vi phạm tội của mình .
Căn cứ vào các tình tiết , diễn biến của vụ án , HĐXX tuyên phạt Lê Văn Hòa 17 năm tù giam về tội " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " , 4 năm tù giam về tội " Sử dụng tài liệu giả của cơ quan , tổ chức " .
Tổng hợp hình phạt Hòa phải chấp hành là 21 năm tù giam .
Sở GDCK Hà Nội ( HNX ) vừa thông báo đơn đăng ký đấu giá toàn bộ 862306 cổ phần tại CTCP Cơ điện Uông Bí - Vinacomin ( UEM ) do Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam ( Vinacomin ) sở hữu .
Thời gian tổ chức đấu giá dự kiến vào 9h ngày 8 / 4 , tại HNX .
CTCP Cơ điện Uông Bí - Vinacomin đã đưa cổ phiếu UEM giao dịch trên UPCoM từ cuối tháng 9 / 2015 .
Hiện trên thị trường , giá cổ phiếu UEM đang đứng tại mức giá 14900 đồng / cp .
Như vậy , mức giá đấu giá khởi điểm mà Vinacomin đưa ra đang gấp hơn 2 , 5 lần thị giá .
Về tình hình kinh doanh , UEM ghi nhận doanh thu đạt 180 , 7 tỷ đồng ( giảm 22 , 84 % so với cùng kỳ ) , lợi nhuận sau thuế đạt 3 , 27 tỷ đồng ( giảm 10 , 9 % so với cùng kỳ ) .
Trong tháng 5 / 2024 , UEM đã thực hiện chốt danh sách cổ đông , đồng thời chia cổ tức năm 2023 bằng tiền mặt với tỷ lệ 10 % ( tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu sẽ được nhận 1000 đồng ) .
UEM hiện có vốn điều lệ 24 , 381 tỷ đồng .
Công ty có ngành nghề kinh doanh chính là : Gia công cơ khí ; xử lý và tráng phủ kim loại .
Trong đó , Vinacomin hiện là cổ đông lớn nhất của UEM .
Trong khi đó , hoạt động của Vinacomin năm 2024 vẫn duy trì ổn định với tổng doanh thu đạt 168200 tỷ đồng .
Sang năm 2025 , Vinacomin dự kiến tổng doanh thu toàn tập đoàn đạt 172795 tỷ đồng .
Hai tháng đầu năm 2025 , thời tiết thuận lợi giúp các đơn vị khai thác than và khoáng sản của Vinacomin duy trì tiến độ sản xuất .
Vinacomin ước tính doanh thu tháng 2 đạt hơn 13000 tỷ đồng , lũy kế hai tháng đầu năm chạm mốc 26000 tỷ đồng ( 108 % so với cùng kỳ năm trước ) .
Ngày 12 / 3 , Giám đốc Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Quảng Ngãi Nguyễn Đình Tuyến cho biết , các y bác sỹ của bệnh viện đã hoàn thành ca phẫu thuật lấy búi tóc nặng 900gram bên trong dạ dày bệnh nhi 12 tuổi .
Búi tóc nặng 0 , 9kg được lấy ra từ dạ dày bé gái 12 tuổi .
Trước đó , Bệnh viện Sản nhi Quảng Ngãi tiếp nhận ca bệnh nhi được người nhà đưa vào khám trong tình trạng da xanh xao , bụng cứng , trẻ ăn ít .
Qua khám lâm sàng ghi nhận bé bụng chướng nhẹ , sờ thấy có một khối ở vùng thượng vị và hạ sườn trái , giới hạn tương đối rõ , mật độ chắc .
Tiến hành xét nghiệm máu , chụp X - quang ổ bụng và nội soi tiêu hóa cho thấy bệnh nhi chảy máu tiêu hóa , không đặc hiệu , xuất huyết tiêu hóa do viêm loét dạ dày tá tràng , khối u tóc ổ bụng .
Từ kết quả chẩn đoán và hội chẩn , Bệnh viện tiến hành phẫu thuật lấy dị vật trong ổ bụng .
Các bác sĩ gắp ra một khối búi tóc khổng lồ , lấp gần toàn bộ dạ dày bệnh nhi , cân nặng 900 gram .
Sau phẫu thuật , bệnh nhi được theo dõi đặc biệt tại Khoa Hồi sức tích cực chống độc , cho nhịn ăn và truyền dịch nuôi ăn tĩnh mạch .
Hiện sức khỏe đang dần hồi phục .
Đại diện Cục Công tác chính trị , Bộ Công an tiếp nhận hiện vật của Công an tỉnh Cao Bằng .
Phát biểu tại buổi lễ , Thiếu tướng Đặng Ngọc Bách , Phó Cục trưởng Cục Công tác chính trị cho biết : Lễ tiếp nhận hiện vật là hoạt động triển khai kế hoạch của Bộ Công an về chuẩn bị các điều kiện cần thiết để xây dựng và nghiên cứu nội dung trưng bày Bảo tàng Công an nhân dân tại địa điểm mới xứng tầm với lịch sử , truyền thống của lực lượng Công an nhân dân .
Từ tháng 9 / 2024 , Cục Công tác chính trị đã cử cán bộ của Bảo tàng Công an nhân dân phối hợp Phòng Công tác đảng và công tác chính trị , Công an tỉnh Cao Bằng sưu tầm những hiện vật gắn với những sự kiện tiêu biểu của Công an tỉnh Cao Bằng và tác phẩm điêu khắc " Danh dự thiêng liêng - Sẵn sàng nhiệm vụ " của Đại úy , nhà điêu khắc Phan Tuấn Lương .
Tác phẩm đã đạt giải B về đề tài Vì an ninh Tổ quốc và bình yên cuộc sống , lần thứ I , năm 2024 .
Tác phẩm điêu khắc " Danh dự thiêng liêng - Sẵn sàng nhiệm vụ " của Đại úy , nhà điêu khắc Phan Tuấn Lương lấy ý tưởng từ hình ảnh chiến sĩ cảnh sát cơ động và kỵ binh .
Trong số các hiện vật được công an tỉnh Cao Bằng trao tặng , đáng chú ý có 4 hiện vật là tang vật được thu giữ trong vụ án triệt phá tổ chức phản động do Dương Văn Mình cầm đầu .
Tổ chức bất hợp pháp Dương Văn Mình do Dương Văn Mình ( sinh năm 1961 ) còn có tên gọi khác Dương Súng Mình , Giàng Sống Minh , nguyên quán ở xã Thượng Thôn , huyện Hà Quảng , tỉnh Cao Bằng thành lập .
Ngay từ khi thành lập , Dương Văn Mình đã lợi dụng vấn đề tín ngưỡng tôn giáo để tuyên truyền nhằm tập hợp quần chúng , lôi kéo đồng bào dân tộc Mông với ý đồ ly khai , tự trị , lập " Nhà nước Mông " do Dương Văn Mình đứng đầu .
Đây là nguồn hiện vật quan trọng bổ sung cho trưng bày Bảo tàng Công an nhân dân và hệ thống các di tích , nhà truyền thống trong toàn lực lượng Công an nhân dân ; góp phần xây dựng lực lượng Công an nhân dân chính quy , tinh nhuệ và hiện đại .
Các hiện vật được công an tỉnh Cao Bằng thu giữ trong vụ án triệt phá tổ chức phản động của Dương Văn Mình .
Chiếc máy ảnh được công an tỉnh Cao Bằng sử dụng trong công tác tuyên truyền từ năm 1995 .
Lễ tiếp nhận hiện vật về sự kiện tiêu biểu của Công an tỉnh Cao Bằng là hoạt động nhằm triển khai Kế hoạch số 247 / KH - BCA - X03 ngày 22 / 5 / 2024 của Bộ Công an , nhằm sưu tầm , bảo quản lâu dài và tuyên truyền , phát huy giá trị các tài liệu , hiện vật phản ánh chiến công , thành tích tiêu biểu của lực lượng Công an nhân dân và quần chúng nhân dân trong sự nghiệp bảo vệ an ninh quốc gia , bảo đảm trật tự an toàn xã hội .
Cục Hàng không Việt Nam ( Cục HKVN ) vừa có văn bản gửi các hãng hàng không trong nước , bao gồm : Tổng công ty Hàng không Việt Nam - CTCP , VietJet , Pacific Airlines , Tre Việt và Lữ hành Việt Nam , đề nghị nghiên cứu khả năng mở đường bay trực tiếp đến Ba Lan , Cộng hòa Séc và Thụy Sĩ .
Đề nghị này nhằm thực hiện Nghị quyết số 11 / NQ - CP ngày 15 / 01 / 2025 của Chính phủ về việc miễn thị thực theo Chương trình kích cầu phát triển du lịch trong năm 2025 dành cho công dân các quốc gia trên .
Đồng thời , đây cũng là một phần trong kế hoạch của Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch nhằm thúc đẩy lượng khách du lịch quốc tế đến Việt Nam .
Cục HKVN đề nghị các hãng hàng không chủ động phối hợp với Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam để tham gia các chương trình xúc tiến , kích cầu du lịch .
Ngoài việc nghiên cứu khả năng mở đường bay trực tiếp , các hãng cần xây dựng các chương trình tour trọn gói , tăng cường kết nối du lịch nhằm thu hút du khách từ Ba Lan , Cộng hòa Séc và Thụy Sĩ đến Việt Nam .
Việc này sẽ góp phần nâng cao sức cạnh tranh của du lịch Việt Nam thông qua chính sách ưu đãi , thủ tục nhập cảnh thuận lợi và trải nghiệm du lịch đặc sắc .
Bên cạnh đó , việc mở rộng kết nối hàng không cũng góp phần thực hiện Nghị quyết số của Chính phủ về mục tiêu tăng trưởng các ngành , lĩnh vực và địa phương bảo đảm mục tiêu tăng trưởng cả nước năm 2025 đạt 8 % trở lên .
Đồng thời , hướng đến chỉ tiêu đón 22 - 23 triệu lượt khách du lịch quốc tế , 120 - 130 triệu lượt khách nội địa , qua đó thúc đẩy sự liên kết giữa các địa phương , doanh nghiệp du lịch và các ngành liên quan .
Trong trường hợp chưa đủ điều kiện khai thác đường bay thường lệ , Cục HKVN đề xuất các hãng nghiên cứu phương án tổ chức các chuyến bay thuê chuyến , thuê chuyến thường lệ , từng bước tiến tới khai thác định kỳ , giúp kết nối các trung tâm du lịch Việt Nam với Ba Lan , Cộng hòa Séc và Thụy Sĩ .
Doanh nhân Trần Anh Tú xin thôi giữ chức Phó Chủ tịch VFF và Chủ tịch HĐQT Công ty VPF .
Bên cạnh Phó Chủ tịch VFF phụ trách chuyên môn , doanh nhân sinh năm 1963 cũng thôi giữ chức Chủ tịch HĐQT Công ty CP Bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam ( VPF ) , công ty điều hành hệ thống các giải bóng đá chuyên nghiệp quốc gia .
Theo tìm hiểu , ông Trần Anh Tú đã chia sẻ quyết định thôi giữ hai chức vụ Phó Chủ tịch VFF phụ trách chuyên môn cùng Chủ tịch HĐQT Công ty VPF cho các thành viên chủ chốt tại Công ty CP Thái Sơn Nam , công ty của ông Tú đang làm chủ .
Trong thông cáo báo chí vào chiều cùng ngày , VFF xác nhận Thường trực Ban chấp hành đã nhận được đơn xin nghỉ của ông Trần Anh Tú .
Lãnh đạo VFF sẽ báo cáo đến Ban Chấp hành VFF trong phiên họp gần nhất của đơn vị .
Việc bầu Tú , tên gọi thân mật của ông Trần Anh Tú , quyết định xin thôi giữ các chức vụ quan trọng của bóng đá Việt Nam khiến giới chuyên môn lẫn người hâm mộ bất ngờ .
Bởi ông đang làm quá tốt vai trò lãnh đạo kể từ khi gia nhập VFF , đồng thời có những đóng góp thầm lặng trong việc tài trợ cho bóng đá nữ , bóng đá trẻ và futsal của Việt Nam .
Ông Trần Anh Tú là Trưởng đoàn của đội tuyển Việt Nam vô địch ASEAN Cup 2024 .
Doanh nhân gốc Nghệ An này đã góp công lớn tạo ra nền móng vững chắc cho Giải futsal VĐQG lẫn Giải nữ VĐQG , từ đó đội tuyển futsal Việt Nam 2 lần tham dự Futsal World Cup vào năm 2016 và 2021 , bên cạnh đội tuyển nữ Việt Nam được đến World Cup nữ 2023 .
Ông Trần Anh Tú có nhiều đóng góp thầm lặng cho giải thưởng Quả bóng vàng Việt Nam .
Ông Trần Anh Tú cùng các ông bầu khác của bóng đá Việt Nam nâng tầm hình ảnh lẫn chất lượng chuyên môn cho hệ thống các giải bóng đá chuyên nghiệp quốc gia .
Dấu ấn gần nhất của bầu Tú là mang về hợp đồng bản quyền truyền hình có giá trị cao nhất lịch sử V - League cho Công ty VPF .
Ngoài ra , Công ty CP Thái Sơn Nam là nhà tài trợ chính trong nhiều năm qua của Giải thưởng Quả bóng vàng Việt Nam , giải thưởng cá nhân danh giá bậc nhất của bóng đá Việt Nam .
Vì thế , tại gala trao thưởng Quả bóng vàng Việt Nam 2024 , Quả bóng vàng nữ Trần Thị Thùy Trang cùng Quả bóng vàng futsal Nguyễn Thịnh Phát từ tận đáy lòng đã gửi lời cảm ơn đến sự giúp đỡ , quan tâm ân cần của bầu Tú để họ có được thành công như hôm nay .
Dù thôi giữ chức Phó Chủ tịch VFF và Chủ tịch HĐQT Công ty VPF , ông Trần Anh Tú vẫn tiếp tục giữ chức Chủ tịch Liên đoàn Bóng đá TPHCM ( HFF ) , đồng thời cam kết gắn bó với futsal và bóng đá nữ .
Tại Đại hội Liên đoàn Bóng đá Việt Nam nhiệm kỳ 2022 - 2026 , ông Trần Anh Tú nhận được 100 % phiếu thuận để giữ chức Phó Chủ tịch VFF phụ trách chuyên môn .
Trước đó , ông có nhiệm kỳ 4 năm trong vai trò Phó Chủ tịch VFF phụ trách tài chính .
Ông Trần Anh Tú giữ các chức lãnh đạo tại HFF từ năm 2012 đến hiện tại .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Bộ trưởng cao cấp , Bộ trưởng điều phối an ninh Tiêu Chí Hiền .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Bộ trưởng cao cấp , Bộ trưởng điều phối an ninh Tiêu Chí Hiền .
Tổng Bí thư Tô Lâm với các đại biểu chụp ảnh chung .
Tổng Bí thư Tô Lâm chứng kiến lễ trao thỏa thuận hợp tác giữa Học viện Hành chính Quốc gia Hồ Chí Minh và Trường chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học Quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm chứng kiến lễ trao thỏa thuận hợp tác giữa Học viện Hành chính Quốc gia Hồ Chí Minh và Trường Chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học Quốc gia Singapore .
Lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường , Huyện ủy , UBND huyện Tây Hòa trao bằng công nhận đạt chuẩn NTM kiểu mẫu về sản xuất cho lãnh đạo xã Hòa Phong và tặng 300 triệu đồng để thực hiện công trình phúc lợi cho xã .
Hòa Phong là một xã thuần nông , có diện tích tự nhiên hơn 1483ha với 10819 nhân khẩu / 3444 hộ , chia thành 8 thôn .
Năm 2021 , sau khi được công nhận đạt chuẩn xã NTM nâng cao , Hòa Phong tiếp tục phấn đấu , huy động gần 13 tỉ đồng để đầu tư xây dựng NTM kiểu mẫu .
Xã đã triển khai vận động người dân chuyển đổi cơ cấu cây trồng , vật nuôi theo hướng phát triển sản xuất hàng hóa có chất lượng , đồng thời ứng dụng khoa học công nghệ , triển khai các mô hình , dự án liên kết sản xuất theo chuỗi giá trị ổn định gắn với tiêu thụ sản phẩm mang lại hiệu quả kinh tế và thu nhập cao cho người dân .
Đến nay , 19 / 19 tiêu chí xã NTM nâng cao được giữ vững , hoàn thành 4 / 4 tiêu chí xã NTM kiểu mẫu về lĩnh vực sản xuất .
Hiện thu nhập bình quân đầu người đạt hơn 66 triệu đồng / người / năm ; tỉ lệ nghèo đa chiều giảm xuống còn 2 , 77 % ; 100 % hạ tầng internet và thông tin di động 3G / 4G bao phủ ; xã có HTX nông nghiệp hoạt động đạt hiệu quả cao , gắn với liên kết sản xuất theo chuỗi giá trị .
Thời gian tới , cán bộ và Nhân dân xã Hòa Phong quyết tâm giữ vững , nâng cao các tiêu chí để duy trì , phát huy kết quả đã đạt và từng bước xây dựng xã NTM thông minh ; tập trung phát triển kinh tế , đẩy mạnh liên kết , hợp tác , hình thành các mô hình tổ chức phù hợp yêu cầu phát triển mới theo chuỗi giá trị sản phẩm chủ lực ; huy động lồng ghép các nguồn lực tiếp tục đầu tư xây dựng , cải tạo , nâng cấp các công trình cơ sở hạ tầng thiết yếu để phục vụ nhu cầu sinh hoạt của người dân .
Dịp này , UBND tỉnh trao tặng bằng khen cho Nhân dân và cán bộ xã Hòa Phong và tặng 300 triệu đồng ; UBND huyện Tây Hòa tặng 200 triệu đồng cho xã để thực hiện công trình phúc lợi .
Ngoài ra , có 5 tập thể và 18 cá nhân có thành tích xuất sắc trong phong trào xây dựng NTM kiểu mẫu được biểu dương , khen thưởng .
Ngày 12 / 3 , nhiều nguồn tin cho hay , ông Trần Anh Tú , Phó chủ tịch phụ trách chuyên môn của Liên đoàn Bóng đá Việt Nam ( VFF ) đã bất ngờ nộp đơn xin từ chức .
Ông Trần Anh Tú có nhiều đóng góp cho bóng đá Việt Nam thời gian qua .
" Liên đoàn Bóng đá Việt Nam nhận được đơn gửi tới Thường trực Ban chấp hành của Phó chủ tịch Trần Anh Tú , với nội dung xin nghỉ các chức vụ đang đảm nhiệm tại VFF .
Hiện Thường trực Ban chấp hành VFF đã tiếp nhận đơn trên và sẽ báo cáo tới Ban Chấp hành VFF trong phiên họp gần nhất " , trích thông báo của VFF .
Không chỉ rút lui khỏi VFF , ông Trần Anh Tú cũng rời ghế Chủ tịch HĐQT VPF sau nhiều năm điều hành công ty này .
Lý do ông Tú đưa ra là muốn tập trung cho công việc kinh doanh .
Ngoài ra , ông Tú vẫn giữ chức vụ Chủ tịch LĐBĐ TPHCM .
Ông cũng sẽ tiếp tục đầu tư cho bóng đá nữ và futsal .
Trước đó , tại Đại hội VFF khóa 9 , ông Trần Anh Tú đắc cử vị trí Phó chủ tịch phụ trách chuyên môn với 100 % số phiếu .
Dấu ấn lớn nhất của ông Tú từ khi trúng cử Phó chủ tịch VFF là thành tích vô địch AFF Cup 2024 , giải đấu ông là trưởng đoàn .
Ông Tú còn được biết đến nhiều qua việc nâng tầm futsal Việt Nam , làm nền tảng cho đội tuyển futsal có hai lần dự World Cup và nhiều năm đồng hành cùng giải bóng đá nữ VĐQG .
Ông Tú cũng có vai trò quan trọng trong việc phát triển giải bóng đá VĐQG V - League cả về hình ảnh lẫn chuyên môn và doanh thu .
Đặc biệt , trong mùa 2024 - 2025 , cơ sở vật chất các sân được cải thiện , công nghệ VAR phủ sóng tất cả các trận đấu .
Trước đó , qua công tác nắm địa bàn , khoảng 14 giờ 30 phút ngày 10 / 3 / 2025 , Phòng Cảnh sát Kinh tế Công an tỉnh An Giang chủ trì phối hợp với Thanh tra Sở nông nghiệp và Môi trường tỉnh ; Chi cục thủy sản tỉnh và Công an phường Bình Khánh , TP .
Long Xuyên , tiến hành kiểm tra thực tế tại Công ty TNHH NUTRITION GOODLIFE Việt Nam ( địa chỉ tại : 22 Trịnh Hoài Đức , phường Bình Khánh , TP .
Long Xuyên , tỉnh An Giang ) chuyên kinh doanh mua bán , sản xuất các loại hàng hóa thủy sản , do Nguyễn Xuân Mão ( SN : 1987 , cư trú khóm Bình Khánh 5 , phường Bình Khánh , TP .
Long Xuyên , tỉnh An Giang ) làm Chủ tịch Hội đồng thành viên , kiêm Giám đốc Công ty .
Các thiết bị cùng sản phẩm tạm giữ tại Công ty TNHH NUTRITION GOODLIFE Việt Nam .
Qua kiểm tra thì phát hiện Nguyễn Văn Toàn ( SN : 1980 , cư trú xã Gia Tân , huyện Gia Viễn , tỉnh Ninh Bình ) là người làm thuê cho Mão đang trộn thành phần thuốc dạng bột cho vào gói mang nhãn hiệu BIO MAX ( loại 500g ) .
Tại hiện trường , lực lượng chức năng phát hiện , tạm giữ các sản phẩm đã hoàn thiện gồm : 75 gói NT GROW PLUS 03 ; 38 bịch BIO MAX ; 03 túi KAMAXE 20 ; 02 can ( mỗi can 5 lít ) NT PROBIO NO2 ; 01 túi SILVAFEED Nutri P ; 29 túi NT GROW PLUS 03 cùng nhiều tem nhãn , vỏ bao bì liên quan đến hoạt động của Công ty TNHH NUTRITION GOODLIFE Việt Nam .
Tất cả các sản phẩm trên do Toàn tự trộn , cần và đóng gói .
Các sản phẩm trên đều không có giấy phép sản xuất , lưu hành , không có hồ sơ công bố chất lượng sản phẩm theo quy định của pháp luật .
Tiến hành kiểm tra phòng trọ số 9 nhà trọ Việt Linh ( trên đường Lý Văn Phức , khóm Bình Khánh 5 , phường Bình Khánh , TP .
Long Xuyên , tỉnh An Giang ) nơi Mão thuê để chứa các sản phẩm thuốc , thức ăn bổ sung của Công ty TNHH NUTRITON GOODLIFE VIỆT NAM .
Thu giữ nhiều sản phẩm và nguyên liệu dùng để sản xuất thuốc , thức ăn bổ sung , sản phẩm xử lý , cải tạo môi trường trong nuôi trồng thủy sản .
Qua làm việc , bước đầu Toàn thừa nhận được Mão thuê thực hiện pha chế các thành phần nguyên liệu thuốc , dùng trong thủy sản theo công thức hướng dẫn và sự chỉ đạo của Mão .
Vụ việc đang được chuyển cho cơ quan chức năng tiếp tục kiểm tra , xác minh làm rõ , xử lý theo quy định pháp luật .
Lãnh đạo Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Lạng Sơn tiếp nhận kinh phí ủng hộ từ đại diện Công ty TNHH MTV Cao Hà .
Theo đó , đại diện Công ty TNHH MTV Cao Hà đã trao số tiền ủng hộ 60 triệu đồng để hỗ trợ xây dựng mới 1 căn nhà trong chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn .
Phát biểu tại buổi tiếp nhận , đồng chí Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh đã thông tin nhanh về kết quả triển khai thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn và cảm ơn sự ủng hộ của Công ty TNHH MTV Cao Hà đối với chương trình ý nghĩa này .
Đồng chí khẳng định Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh sẽ lựa chọn 1 trong số các hộ người có công với cách mạng , gia đình chính sách thuộc diện được hỗ trợ theo chương trình để thực hiện và phấn đấu hoàn thành công trình trước ngày 30 / 4 / 2025 , nhân dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 – 30 / 4 / 2025 ) .
Trước đó , tại Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) năm 2022 , vào ngày 27 / 4 / 2022 , ông Hứa Trọng Nghi ( SN 1964 ) được bầu vào HĐQT và giữ chức vụ Chủ tịch HĐQT CLW .
Tính đến ngày 31 / 12 / 2024 , CLW có bốn cổ đông lớn , gồm Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn sở hữu 51 % vốn điều lệ ; ông Lê Huy Hùng sở hữu 14 % vốn điều lệ ; Công ty TNHH Thương mại NTP sở hữu 11 , 09 % vốn điều lệ ; ông Hồ Lê Minh sở hữu 7 , 49 % vốn điều lệ .
Phần còn lại , 16 , 42 % vốn điều lệ , thuộc về các cổ đông khác sở hữu dưới 5 % vốn điều lệ .
Tuy nhiên , từ đầu năm 2025 đến ngày 11 / 3 / 2025 , không có ghi nhận việc Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn đăng ký giao dịch cổ phiếu CLW .
CLW sẽ chốt danh sách cổ đông tham gia ĐHĐCĐ năm 2025 vào ngày 14 / 3 tới đây .
Đại hội dự kiến tổ chức tại TP HCM , tuy nhiên , thời gian cụ thể vẫn chưa được công bố .
Được biết , CLW chịu trách nhiệm cung cấp nước sạch cho các khách hàng tại các quận 5 , 6 , 8 và Bình Tân của TP HCM , theo phân công của Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn tại Quyết định số 69 / QĐ - TCT - TC ngày 31 / 8 / 2005 .
Tuy nhiên , kể từ ngày 21 / 6 / 2017 , quyền và nghĩa vụ cấp nước tại huyện Bình Chánh đã được chuyển giao cho Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn TNHH MTV , theo Nghị quyết số 01 / NQ - ĐHĐCĐ của Đại hội đồng cổ đông vào ngày 06 / 6 / 2017 .
Trên thị trường chứng khoán , đóng cửa phiên giao dịch ngày 11 / 3 , cổ phiếu CLW có giá tham chiếu 43300 đồng / cp , không có sự thay đổi lớn trong giao dịch .
Người khuyết tật tham gia phát động được các chuyên gia hỗ trợ .
Phong trào " Bình dân học vụ số cho thanh niên khuyết tật Việt Nam " nhằm giúp cho thanh niên khuyết tật giải quyết các bài toán thực tế trong đời sống xã hội ; tối ưu hóa công việc và cuộc sống ; nâng cao nhận thức , kỹ năng công nghệ của thanh niên khuyết tật , tạo niềm tin để phát triển bản thân , xây dựng mạng lưới hỗ trợ giữa Microsoft , Hội Thanh niên Khuyết tật Việt Nam và các cá nhân khuyết tật .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Phạm Văn Thành , Chủ tịch Hội thanh niên khuyết tật Việt Nam chia sẻ : " Cuộc cách mạng 40 đang diễn ra trên toàn cầu với quy mô và tốc độ chưa từng có , sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ đã tạo nhiều sự đổi thay trong cuộc sống và công việc hàng ngày .
Trong vài năm tới , có 65 % công việc hiện tại sẽ bị thay thế bởi công nghệ , đây cũng là cơ hội cho thế hệ thanh niên khuyết tật Việt Nam tiếp cận với đào tạo số , hướng nghiệp , khởi nghiệp , kinh doanh online , tham gia vào các hoạt động xã hội " .
Ông Thành cũng chia sẻ thêm , triết lý của bình dân học vụ là " Ai biết nhiều dạy nhiều , ai biết ít dạy ít , ai chưa biết thì học " , nên Hội đã xây dựng mô hình quy tụ mạng lưới các chuyên gia hàng đầu ở nhiều lĩnh vực khác nhau như : AI , Blockchain , an toàn và bảo mật thông tin , nhà sáng tạo nội dung số , Bình luận viên , VĐV Thể thao điện tử , thiết kế đồ họa , lập trình … .
Phương pháp để triển khai mô hình Bình dân học vụ sẽ là " Trainer to Trainer " " Học tập suốt đời " , có nghĩa là : các chuyên gia sẽ đào tạo những điều cơ bản nhất , thiết thực nhất , ứng dụng dễ dàng nhất trong lao động và đời sống cho các bạn thanh niên khuyết tật tiềm năng ; sau khi được đào tạo sẽ tiếp tục tự học , nâng cao trình độ , cập nhập nội dung mới trên các nền tảng số như LuyenAI .
vn và kỹ năng bảo mật , an toàn thông tin trên Chongluadao .
vn ; tiếp theo chính các bạn thanh niên khuyết tật sẽ đi đào tạo , chia sẻ kiến thức tới cộng đồng của mình .
Tại chương trình , các chuyên gia đến từ Microsoft đã chia sẻ , giới thiệu công cụ trí tuệ nhân tạo Copilot ; các tính năng , cách sử dụng Copilot áp dụng hỗ trợ công việc hàng ngày dành cho người khuyết tật , thông qua đó hướng dẫn cách sử dụng công cụ trí tuệ nhân tạo Copilot chi tiết , từ đây tạo cơ hội truyền cảm hứng từ các cá nhân khuyết tật thành công đến với cộng đồng , sử dụng công nghệ và Copilot để phát triển bản thân đối với thanh niên khuyết tật .
Ngày 12 / 3 , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được trực tiếp kiểm tra tiến độ thi công tại công trường nút giao An Phú ( TP .
Thủ Đức ) , do Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM ( Ban Giao thông ) làm chủ đầu tư .
Tại buổi kiểm tra , ông Lương Minh Phúc - Giám đốc Ban Giao thông báo cáo rằng dự án đã đạt khoảng 65 % tổng khối lượng .
Riêng hai hạng mục quan trọng là cầu Bà Dạt và cầu Giồng Ông Tố , đã hoàn thành 90 % và đang trong giai đoạn thảm nhựa đường .
Khi đưa vào khai thác , các phương tiện có thể di chuyển thuận lợi từ hầm chui đến đường hầm sông Sài Gòn .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được thị sát nút giao An Phú .
Bên cạnh đó , việc hoàn thiện nút giao An Phú cùng với nút giao Mỹ Thủy , khởi công tuyến đường Liên Cảng và mở rộng đường nối cao tốc sẽ giúp cửa ngõ phía Đông TPHCM trở nên thông thoáng hơn trong tương lai .
Mặc dù tiến độ khả quan , song dự án vẫn gặp khó khăn về mặt bằng , đặc biệt tại nhánh N12 kết nối đường Lương Định Của .
Theo ông Phúc , khu vực cần giải phóng khoảng 22000m² trên đường Nguyễn Hoàng hiện vẫn chưa được Công ty Cổ phần Địa ốc Thủ Thiêm bàn giao .
Sở Tài nguyên và Môi trường đang đề xuất tách phần này thành một dự án riêng , trong đó nhà đầu tư sẽ hoàn trả chi phí cho Thành phố .
Hai nhánh hầm chui thuộc dự án nút giao An Phú sẽ chính thức thông xe vào dịp 30 / 4 / 2025 .
Sau khi khảo sát thực tế và nghe báo cáo , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được nhấn mạnh tầm quan trọng của dự án đối với hệ thống giao thông đô thị .
Ông yêu cầu chủ đầu tư và các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ các hạng mục đã có mặt bằng , đồng thời cam kết sẽ chỉ đạo tháo gỡ các vướng mắc liên quan đến phần đất thuộc Công ty CP Địa ốc Thủ Thiêm .
Dịp này , Chủ tịch UBND TPHCM cũng biểu dương sự nỗ lực của các đơn vị thi công , tư vấn giám sát trong việc đảm bảo tiến độ và chất lượng công trình , nhằm sớm đưa dự án vào vận hành , cải thiện tình hình giao thông tại khu vực trọng điểm .
Vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng trên xảy ra vào khoảng 11 giờ 15 phút ngày 12 - 3 , trước số nhà 523C đường Nguyễn Trãi , phường Phú Sơn , TP Thanh Hóa , tỉnh Thanh Hóa .
Hiện trường vụ tai nạn khiến 2 học sinh lớp 8 thương vong .
Vào thời điểm trên , xe ô tô BKS 36N - 08xx do anh Đặng Sỹ T .
( SN 1990 ; ngụ phường Đông Thọ , TP Thanh Hóa ) điều khiển đi hướng từ ngã tư Nguyễn Trãi giao đại lộ Lê Lợi , khi lưu thông tới trước số nhà 523C đã xảy ra tai nạn với xe máy điện BKS 36AA 361 xx ( chưa xác định được người điều khiển ) trên xe có chở theo 2 học sinh lớp 8 , Trường THCS Lê Lợi .
( SN 2011 , ngụ Đông Vệ , TP Thanh Hóa ) tử vong tại chỗ ; em Nguyễn Việt A .
( SN 2011 ; ngụ phường Đông Vệ ) bị thương , được đưa đi cấp cứu .
Ngay sau khi tai nạn xảy ra , lực lượng chức năng tỉnh Thanh Hóa đã có mặt tại hiện trường điều tra , làm rõ .
Người dân Sudan phải di dời do xung đột vũ trang .
Ngày 11 / 3 , đại diện Văn phòng điều phối các vấn đề nhân đạo của Liên hợp quốc ( OCHA ) cho biết , hơn 200 cơ sở y tế ở El Fasher đã ngừng hoạt động do thiếu hụt nhân viên y tế , thuốc men và vật tư cứu sinh .
Các tổ chức nhân đạo đã nỗ lực vận chuyển vật tư y tế đến khu vực này , nhưng những nỗ lực đó liên tục bị cản trở bởi tình trạng bất ổn .
Theo số liệu của Tổ chức Y tế thế giới ( WHO ) , hơn 70 % bệnh viện và cơ sở y tế tại các khu vực bị ảnh hưởng bởi xung đột ở Sudan đã ngừng hoạt động , khiến hàng triệu người rơi vào cảnh không có dịch vụ y tế .
WHO đồng thời tiết lộ rằng tính đến giữa tháng 2 , tổ chức này đã ghi nhận gần 150 vụ tấn công vào các cơ sở y tế ở Sudan kể từ khi cuộc chiến bắt đầu .
Tuy nhiên , con số thực tế có thể còn cao hơn nhiều .
Trước tình hình nghiêm trọng này , OCHA kêu gọi các bên xung đột bảo đảm khả năng tiếp cận nhân đạo an toàn , bền vững và kịp thời để hỗ trợ những người đang cần cứu trợ khẩn cấp .
Dân thường phải được bảo vệ và những nhu cầu thiết yếu để sinh tồn phải được đảm bảo , OCHA nhấn mạnh .
Sudan đã chìm trong xung đột vũ trang giữa Lực lượng vũ trang Sudan ( SAF ) và Lực lượng Hỗ trợ nhanh ( RSF ) từ giữa tháng 4 / 2023 , gây ra một cuộc khủng hoảng nhân đạo nghiêm trọng với hàng triệu người phải rời bỏ nhà cửa và hệ thống dịch vụ công thiết yếu bị phá hủy .
Đội dân phòng xung kích ra quân tuần tra , kiểm soát , bảo đảm an ninh , trật tự trên địa bàn .
Xã Bình Hiệp , thị xã Kiến Tường có 6 , 7km đường biên giới quốc gia , có Cửa khẩu Quốc tế Bình Hiệp .
Hàng ngày , lượng người và phương tiện qua lại biên giới đông đúc .
Ngoài ra , trên địa bàn có Khu công nghiệp Cửa khẩu Quốc tế Bình Hiệp với hơn 2200 công nhân , lao động ; có 13 nhà trọ , 5 nhà nghỉ và các cơ sở cho thuê lưu trú nên tiềm ẩn nhiều vấn đề phức tạp về ANTT .
Theo Trung tá Nguyễn Thanh Tùng - Phó Trưởng Công an xã Bình Hiệp , thị xã Kiến Tường , trong năm 2024 , lực lượng Công an xã tuần tra , kiểm soát phòng , chống tội phạm , kiểm tra lưu trú 245 cuộc ; lập hồ sơ xử phạt vi phạm hành chính 7 vụ / 24 đối tượng ; đưa 5 đối tượng đi cơ sở cai nghiện bắt buộc ; bắt 2 vụ / 2 đối tượng trộm cắp tài sản ; bắt 8 vụ , tạm giữ hơn 1700 gói thuốc lá ngoại nhập lậu .
Ngoài ra , lực lượng Công an xã phối hợp lực lượng quân sự , bộ đội biên phòng đóng trên địa bàn tổ chức 45 cuộc tuần tra , kiểm soát trên tuyến biên giới .
Bên cạnh đó , xã duy trì 5 ban ANTT nông thôn với 57 thành viên , 5 tổ ANTT với 118 thành viên và 8 đội dân phòng với 73 thành viên .
Các lực lượng này đều được tập huấn , trang bị kiến thức pháp luật để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ .
Xã duy trì các mô hình hiệu quả như Đội dân phòng Honda khách phòng , chống tội phạm ; Đội dân phòng xung kích bảo vệ ANTT trên tuyến biên giới ; Camera giám sát an ninh ; Tiếng loa an ninh ; Tuyên truyền , quản lý , giáo dục người thân trong gia đình không phạm tội và tệ nạn xã hội ; Ông Phan Văn Bổn ( ấp Ông Nhan Tây , xã Bình Hiệp ) chia sẻ : " Các tuyến đường trên địa bàn xã đều được lắp đặt camera giám sát ANTT .
Lực lượng ANTT tại cơ sở và Công an xã cũng thường xuyên tuần tra , kiểm soát nên tình hình ANTT được bảo đảm .
Người dân an tâm lao động , sản xuất " .
Bằng nhiều cách làm hay , mô hình hiệu quả , các loại tội phạm , tệ nạn xã hội ( trộm cắp , cờ bạc , ma túy , ) và những vi phạm pháp luật khác trên địa bàn xã được kiềm chế , kéo giảm .
Năm 2024 , Bình Hiệp được công nhận xã đạt tiêu chuẩn an toàn về ANTT .
Việc nâng cao chất lượng , hiệu quả tiêu chí ANTT cũng góp phần phát triển kinh tế , giảm tỷ lệ hộ nghèo , nâng cao đời sống vật chất , tinh thần của nhân dân và thực hiện hiệu quả Chương trình mục tiêu Quốc gia về xây dựng NTM trên địa bàn .
Dự án Quy Nhơn Iconic ( Dự án Khu dân cư kết hợp chỉnh trang đô thị Bắc Hà Thanh ) tại tỉnh Bình Định .
Dự án Quy Nhơn Iconic ( Dự án Khu dân cư kết hợp chỉnh trang đô thị Bắc Hà Thanh ) tại tỉnh Bình Định .
Cụ thể , doanh thu cả năm 2024 được điều chỉnh giảm 1200 tỷ đồng , từ mức 2423 tỷ đồng xuống còn 1224 tỷ đồng ; lợi nhuận sau thuế cũng điều chỉnh giảm 367 tỷ đồng , từ 522 tỷ đồng xuống 155 tỷ đồng .
Theo Phát Đạt , quyết định này được đưa ra trên cơ sở cân nhắc kỹ lưỡng , tuân thủ các chuẩn mực kế toán và nguyên tắc quản trị rủi ro .
Việc điều chỉnh giúp doanh nghiệp duy trì sự ổn định tài chính , đồng thời tối ưu hóa lợi ích cho cổ đông và các bên liên quan .
Hướng đi này phản ánh chiến lược dài hạn của Phát Đạt trong việc xây dựng nền tảng phát triển bền vững .
Thay vì chạy theo lợi nhuận ngắn hạn , Công ty tập trung vào sự minh bạch trong quản lý tài chính và duy trì đà tăng trưởng ổn định qua các năm .
Bên cạnh việc đảm bảo kế hoạch tài chính , Phát Đạt tiếp tục triển khai các dự án bất động sản quy mô lớn , đáp ứng nhu cầu thị trường .
Trong năm 2025 , Công ty tiếp tục đẩy mạnh phát triển loạt dự án chiến lược tại nhiều địa phương .
Trong đó , dự án Thuận An 1 & 2 ( Bình Dương ) : Khu đô thị kiểu mẫu đạt tiêu chuẩn LEEDS và Fitwell , hướng đến không gian sống xanh và hiện đại .
Dự án đã hoàn thiện hạ tầng , pháp lý và dự kiến mở bán trong quý II / 2025 , đón đầu xu hướng phát triển của khu vực .
Dự án Quy Nhơn Iconic ( Bình Định ) , Khu đô thị kiểu mẫu với hạ tầng đồng bộ , tiện ích cao cấp , đáp ứng nhu cầu ở thực và đầu tư dài hạn .
Dự án Q1 Tower ( Quy Nhơn ) : Khu phức hợp thương mại dịch vụ ven biển , dự kiến mở bán vào tháng 4 / 2025 , tận dụng tiềm năng phát triển du lịch và kinh tế của khu vực .
Dự án Serenity Phước Hải ( Bà Rịa – Vũng Tàu ) , Khu phức hợp nghỉ dưỡng tại Côn Đảo ( Bà Rịa – Vũng Tàu ) và Khu phức hợp thương mại dịch vụ Như Nguyệt ( Đà Nẵng ) : Các dự án bất động sản cao cấp , tập trung vào phân khúc nghỉ dưỡng và thương mại , khai thác xu hướng phát triển second home và đô thị hiện đại .
Trên thị trường , đóng cửa phiên giao dịch ngày 12 / 3 , cổ phiếu PDR đứng tại mức giá 20500 đồng / CP với khối lượng khớp lệnh đạt gần 11 , 6 triệu đơn vị .
Ngày 12 - 3 , TAND TP Cần Thơ đã đưa ra xét xử phúc thẩm vụ tranh chấp đòi lại tài sản và bồi thường thiệt hại hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất giữa nguyên đơn là vợ chồng ông Th và bị đơn là ông T .
Tòa buộc ông T phải trả lại tiền đã bán đất ruộng và bồi thường thiệt hại cho ông Th .
Vụ án được đưa ra xét xử do có kháng cáo của bị đơn yêu cầu hủy án sơ thẩm để tòa sơ thẩm xử lại .
Theo hồ sơ , phía nguyên đơn trình bày , ông bà có nhận chuyển nhượng đất nhiều lần từ ông T gồm hai thửa đất 1036 và 1050 .
Trong đó , thửa 1036 , nguyên đơn đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất .
Thửa 1050 thì ông T cùng với một công ty đã thế chấp ngân hàng , do không có khả năng trả nợ nên bị ngân hàng khởi kiện , phát mãi tài sản thửa 1050 để thu hồi nợ , nên nguyên đơn không thể sang tên được .
Vì vậy , nguyên đơn khởi kiện yêu cầu ông T trả lại số tiền đã bán của thửa 1050 là 247 triệu và yêu cầu bồi thường thiệt hại do không mua được thửa 1050 là hơn 119 triệu .
Bị đơn không đồng ý với yêu cầu của nguyên đơn .
Ông cho rằng ông không nhận tiền chuyển nhượng từ nguyên đơn , nguyên đơn đã giao tiền cho phía công ty mà không giao cho ông .
Xử sơ thẩm , TAND huyện Thới Lai chấp nhận yêu cầu của nguyên đơn , buộc ông T phải trả cho vợ chồng ông Th 247 triệu tiền bán thửa đất 1050 và bồi thường thiệt hại hơn 119 triệu , tổng cộng hơn 366 triệu .
Sau đó , ông T kháng cáo yêu cầu tòa phúc thẩm hủy án sơ thẩm , giao về cho cấp sơ thẩm xử lại .
Xét xử phúc thẩm , TAND TP Cần Thơ cho rằng , do có bản án phúc thẩm liên quan thửa đất 1050 đã xác định giá chuyển nhượng là 247 triệu nên yêu cầu của nguyên đơn có căn cứ .
Về lỗi , tòa cho rằng hai bên đều có lỗi nhưng bị đơn có lỗi nhiều hơn khi biết đất đang thế chấp mà vẫn chuyển nhượng .
Giá chuyển nhượng một công đất ruộng theo nguyên đơn là 150 triệu .
Tại tòa , bị đơn cũng cho rằng giá chuyển nhượng một công đất khoảng 160 triệu .
Tòa tính ra chênh lệch giá trị thửa 1050 tại thời điểm chuyển nhượng và hiện nay khoảng 491 triệu , nếu mỗi bên chịu ½ lỗi thì giá trị chênh lệch là hơn 245 triệu .
Tuy nhiên nguyên đơn chỉ yêu cầu bồi thường thiệt hại 119 triệu là có lợi cho bị đơn .
Cũng theo tòa , ông T cho rằng không nhận tiền chuyển nhượng nhưng tờ sang nhượng đất ông đã ký tên và ghi rõ đã nhận đủ tiền nên việc ông nói không nhận tiền được xem là nại ra , không có cơ sở xem xét .
Từ đó , tòa phúc thẩm đã bác kháng cáo của bị đơn , giữ y bản án sơ thẩm , chấp nhận yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn , buộc bị đơn phải trả cho nguyên đơn tổng cộng hơn 366 triệu như nêu trên .
Theo hãng tin RBC , thông tin trên được Ngoại trưởng Ukraine Andrii Sybiha chia sẻ trên Facebook ngày 11 / 3 .
Ông Sybiha cho biết trong tuyên bố chung với Mỹ , Ukraine đã chủ động thể hiện thiện chí sẵn sàng hướng tới kết quả công bằng cho cuộc xung đột với Nga .
" Ukraine không cản trở hòa bình mà là đối tác khôi phục hòa bình .
Đây là kết quả có được khi các đồng minh đối thoại một cách cởi mở , chân thành và thực chất " , Ngoại trưởng Sybiha nhấn mạnh .
Ngoại trưởng Ukraine Andrii Sybiha ( trái ) và người đồng cấp Mỹ Marco Rubio trong cuộc gặp tại Saudi Arabia .
Ông Sybiha đồng thời nêu rõ đề xuất hòa bình trên có thể thực thi nếu Nga đồng ý .
Hiện phía Mỹ đang thảo luận vấn đề này với Nga .
" Tại sao lệnh ngừng bắn tạm thời này lại đóng vai trò quan trọng ?
Vì nó không đồng nghĩa với việc đóng băng xung đột .
Đây đơn thuần là nỗ lực để mở ra con đường chấm dứt chiến tranh một cách công bằng .
Đồng thời , đó cũng là bước đi cho thấy ai thực sự mong muốn hòa bình " , ông Sybiha giải thích .
Trước đó , tại cuộc đàm phán với Mỹ ở Saudi Arabia , Ukraine đã đồng ý với đề xuất về một lệnh ngừng bắn kéo dài 30 ngày với Nga .
Bên cạnh đó , Ukraine và Mỹ đã ra tuyên bố chung nêu rõ thỏa thuận ngừng bắn nói trên có thể được gia hạn nếu đạt được sự nhất trí của cả Kiev và Moscow .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky khẳng định nếu Nga đồng ý , thỏa thuận ngừng bắn sẽ có hiệu lực ngay lập tức .
Trong diễn biến có liên quan , Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết Washington sẽ tìm cách đối thoại với Nga và Tổng thống Vladimir Putin trong tuần này để thảo luận về kế hoạch ngừng bắn .
" Như tôi đã nói trước đây , phải có hai người mới có thể nhảy điệu Tango .
Vì vậy tôi hy vọng ông Putin cũng sẽ nhất trí với lệnh ngừng bắn .
Tôi thực sự cho rằng chúng tôi đã đi được 75 % chặng đường , phần còn lại chỉ là hoàn tất các thủ tục giấy tờ " , ông Trump phát biểu .
Quang cảnh Kỳ họp thứ 7 Quốc hội Lào khóa IX .
Ngày 11 / 3 , Ban Thường vụ Quốc hội Lào thông báo Quốc hội khóa IX của Lào sẽ tổ chức Kỳ họp bất thường lần 2 , từ ngày 17 - 20 / 3 , để xem xét thông qua nhiều vấn đề quan trọng của đất nước .
Phóng viên TTXVN tại Vientiane dẫn thông báo của Ban Thường vụ Quốc hội Lào cho biết Kỳ họp bất thường lần 2 Quốc hội khóa IX của Lào dự kiến sẽ thảo luận và thông qua một số nội dung quan trọng , gồm Báo cáo về sửa đổi Hiến pháp số năm 2025 ; Báo cáo về sửa đổi Luật Chính quyền địa phương và Luật Cán bộ - công chức ; Báo cáo của Chính phủ về công tác bộ máy chính phủ ; Báo cáo của Chính phủ về việc nghiên cứu chính sách đặc biệt dành cho nhà đầu tư xây dựng khu công nghiệp .
Ngoài ra , Kỳ họp cũng sẽ thảo luận và thông qua 5 Nghị quyết của Quốc hội , gồm Nghị quyết thông qua việc sửa đổi Hiến pháp số năm 2025 ; Nghị quyết thông qua Luật Chính địa phương số sửa đổi năm 2025 ; Nghị quyết thông qua Luật Cán bộ - công chức sửa đổi năm 2025 ; Nghị quyết thông qua công tác của Chính phủ ; và Nghị quyết thông qua Báo cáo về việc nghiên cứu chính sách đặc biệt dành cho nhà đầu tư xây dựng khu công nghiệp .
Tại quận Ba Đình , 100 % chi bộ đường phố đã nghiêm túc thực hiện quy định sinh hoạt thường kỳ hàng tháng .
Các chi bộ có địa điểm và cơ sở vật chất ổn định để phục vụ sinh hoạt , xây dựng kế hoạch sinh hoạt chuyên đề từng quý , lựa chọn các vấn đề mới , khó , mang tính đột phá và được đa số đảng viên quan tâm .
Tại buổi sinh hoạt định kỳ tháng 3 của Chi bộ 11 phường Vĩnh Phúc , đảng viên đã được nghiên cứu tài liệu qua app Sổ tay đảng viên điện tử nên có nhiều ý kiến phát biểu ngắn gọn .
Vấn đề được nhiều đảng viên quan tâm là việc triển khai những định hướng lớn của Đảng và những quyết định mới của Bộ Chính trị .
Ông Hoàng Thanh Hồng , Bí thư Chi bộ 11 ( phường Vĩnh Phúc , quận Ba Đình ) chia sẻ : " Kỳ này sinh hoạt là kỳ thứ ba tôi tổ chức sinh hoạt quán triệt nội dung định hướng lớn của Đảng và đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm về kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Đảng viên chúng tôi đa số 100 % đều đồng tình ủng hộ " .
Sau ba năm triển khai , Đề án số 11 của Thành ủy Hà Nội về " Nâng cao chất lượng sinh hoạt chi bộ thuộc Đảng bộ thành phố Hà Nội trong tình hình mới " đã được các cấp ủy , tổ chức Đảng và đảng viên đánh giá cao .
Nhiều cấp ủy , tổ chức Đảng có những mô hình mới , cách làm sáng tạo , khắc phục tính hình thức trong sinh hoạt chi bộ , trong đó có việc thí điểm sinh hoạt chi bộ thôn , tổ dân phố theo tổ Đảng ở các khu dân cư , khu chung cư và khu đô thị mới có đông đảng viên .
Tại Chi bộ 17 phường Vĩnh Tuy ( quận Hai Bà Trưng ) , trước đây việc tổ chức sinh hoạt cho hơn 380 đảng viên ở 11 tổ Đảng có không ít khó khăn .
Hiện nay , Chi bộ đã giải quyết được khó khăn trong sinh hoạt bằng việc chia làm nhiều tổ Đảng , từ đó dễ dàng triển khai các nhiệm vụ chính trị , nâng cao vai trò lãnh đạo của Đảng .
Cùng với sự thay đổi mạnh mẽ về nội dung , hình thức sinh hoạt chi bộ , các cấp ủy Đảng tại các khu đô thị , nhà chung cư cũng thể hiện tinh thần tiên phong , gương mẫu , tích cực tham gia ban quản trị nhà chung cư , qua đó đóng góp tích cực vào các công việc chung tại địa phương nơi cư trú .
Khi đề cập việc xây dựng chi bộ Đảng , Chủ tịch Hồ Chí Minh đã từng nói : " Chi bộ là nền móng của Đảng , chi bộ tốt thì mọi việc sẽ tốt " .
Câu nói đó đã thể hiện vị trí , vai trò , tầm quan trọng của chi bộ và cả tính chất , nhiệm vụ của chi bộ .
Việc nâng cao chất lượng sinh hoạt chi bộ thuộc Đảng bộ thành phố Hà Nội đã góp phần xây dựng Đảng vững mạnh từ cơ sở .
Thay mặt Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an thành phố , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an TP Hà Nội biểu dương tinh thần trách nhiệm " Vì nước quên thân , vì dân phục vụ " của Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh trong quá trình thực hiện nhiệm vụ phòng chống tội phạm và trao tặng Giấy khen cho Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh về thành tích đột xuất trong công tác đảm bảo ANTT ; đồng thời cảm ơn đội ngũ y , bác sỹ Bệnh viện Xanh Pôn đã tận tình chữa trị , chăm sóc sức khỏe Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an TP Hà Nội thăm hỏi , động viên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng chỉ đạo các đơn vị chức năng khẩn trương điều tra , xử lý nghiêm đối tượng vi phạm pháp luật ; xem xét giải quyết các chế độ , tạo mọi điều kiện để Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh yên tâm điều trị , nhanh chóng bình phục , sớm trở về đơn vị công tác .
Cùng với đó , Công an thành phố đã tham mưu , đề xuất UBND thành phố trích quỹ phòng , chống tội phạm để kịp thời trợ cấp cho Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Thay mặt gia đình , mẹ đẻ Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh gửi lời cảm ơn chân thành đến Ban Giám đốc Công an Công an TP Hà Nội và chỉ huy các phòng chức năng đã quan tâm , thăm hỏi và động viên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Giám đốc Công an thành phố Hà Nội trao Giấy khen tặng Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Trước đó , khoảng 01h15 ’ ngày 8 / 3 , Tổ công tác Y13B - 141H thực hiện nhiệm vụ tuần tra kiểm soát tại tuyến phố Minh Khai , phường Vĩnh Tuy , quận Hai Bà Trưng , TP Hà Nội theo kế hoạch của Công an thành phố .
Quá trình thực hiện nhiệm vụ , tổ công tác phát hiện đối tượng nam giới , điều khiển xe mô tô nhãn hiệu Piaggio Vespa , BKS : 29G1 - 90613 chở theo 1 người , không đội mũ bảo hiểm , có dấu hiệu vi phạm Luật Giao thông đường bộ … .
Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh đã ra hiệu dừng xe đối với trường hợp trên .
Tuy nhiên , người điều khiển mô tô đã không dừng phương tiện mà điều khiển xe đâm thẳng khiến đồng chí Ánh ngã bị thương , phải đi cấp cứu tại Bệnh viện Việt Đức , được chẩn đoán xuất huyết dưới nhện niềm đại não , sưng nề tụ máu phần mềm mắt phải .
Sau đó , Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh được chuyển sang Bệnh viện Xanh Pôn điều trị , hiện đã qua nguy hiểm .
Vụ việc được bàn giao Công an phường Vĩnh Tuy , quận Hai Bà Trưng , Hà Nội để xử lý theo quy định .
Giá vàng nhẫn tiếp tục tăng giá vào đầu tuần này .
Tại thành phố Biên Hòa , giá vàng Âu Vàng Phúc Long của Tập đoàn Vàng bạc trang sức Doji mua vào ở mức 91 , 8 triệu đồng / lượng và bán ra 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Giá vàng miếng PNJ là 92 , 3 - 93 , 9 triệu đồng / lượng ở chiều mua vào - bán ra .
Giá các loại nhẫn trơn tiếp đà tăng mạnh và lập kỷ lục mới .
Cụ thể , nhẫn tròn 9999 ( Hưng Thịnh Vượng ) của Doji hiện có mức giá mua vào 9 , 26 triệu đồng / chỉ , bán ra 9 , 4 triệu đồng / chỉ ( tương đương 94 triệu đồng / lượng ) , tăng 70 ngàn đồng / chỉ ở cả chiều mua vào và bán ra so với tuần trước .
Hiện tại giá vàng nhẫn cao hơn so với giá vàng miếng khoảng 500 ngàn đồng / lượng .
Nhẫn trơn SJC 9999 có giá mua vào 9 , 18 triệu đồng / chỉ và bán ra 9 , 34 triệu đồng / chỉ .
Giá nhẫn trơn PNJ hiện có giá mua vào - bán ra là 9 , 23 - 9 , 39 triệu đồng / chỉ … .
Theo đó , tuyến tàu cao tốc TP .
Hồ Chí Minh - Côn Đảo khai thác , sử dụng tàu cao tốc Phú Quý Express với sức chứa 374 chỗ ngồi , khai thác tối đa 1 chuyến / ngày .
Về địa điểm xuất bến , chiều từ TP .
Hồ Chí Minh đi Côn Đảo xuất phát tại Bến cảng Sài Gòn ( Quận 4 , TP .
Hồ Chí Minh ) vào lúc 7 giờ ; chiều ngược lại xuất phát từ Cảng cá Bến Đầm hoặc Bến cảng Tàu khách Côn Đảo ( huyện Côn Đảo , tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ) vào lúc 11 giờ 30 .
Hồ Chí Minh yêu cầu Công ty TNHH vận tải hành khách Thành Thành Phát tuân thủ đầy đủ các quy định về an toàn hàng hải , phòng chống cháy nổ , bảo vệ môi trường và đảm bảo an toàn cho hành khách .
Đồng thời , công ty phải thực hiện đầy đủ các thủ tục liên quan trước khi khai thác tuyến , bao gồm kê khai giá vé .
Trước đó , hồi tháng 5 / 2024 , Công ty cổ phần tàu cao tốc Phú Quốc cũng đã đưa vào hoạt động tuyến cố định TP .
Hồ Chí Minh - Côn Đảo bằng " Siêu tàu Thăng Long " có sức chứa hơn 1000 khách ; thời gian di chuyển từ TP .
Hồ Chí Minh đi Côn Đảo chỉ khoảng 4 tiếng .
Tuy nhiên , đến cuối tháng 7 / 2024 , chủ đầu tư thông báo tạm dừng khai thác .
Lý do là còn nhiều bất cập trong khâu tiếp cận khi tàu xuất phát tại Cảng Sài Gòn - Hiệp Phước ( huyện Nhà Bè , TP .
Hồ Chí Minh ) , cách trung tâm TP .
Hồ Chí Minh , khách phải đi trung chuyển hoặc tự di chuyển đến cảng mất khá nhiều thời gian nên ít khách lựa chọn .
Cảnh quan ao sen trước Đền Giếng đang được hoàn thiện .
Cụ thể , việc cải tạo nâng cấp hệ thống cảnh quan khu vực trước Đền Giếng đang trong giai đoạn nước rút để hoàn tất trước ngày Giỗ Tổ Hùng Vương năm 2025 ( 10 / 3 âm lịch ) .
Theo đó , một trong những hạng mục quan trọng của dự án là Gói thầu số 10 , tập trung việc thi công xây dựng và lắp đặt thiết bị tại khu vực ao sen và trước Đền Giếng .
Gói thầu có giá trị hơn 19 , 9 tỷ đồng ( nguồn vốn thực hiện do thành phố Hà Nội tài trợ ) .
Chủ đầu tư dự án là Khu di tích lịch sử Đền Hùng , nhà thầu thi công là Công ty TNHH xây dựng Tự Lập , với giá trúng thầu hơn 19 , 5 tỷ đồng .
Dự án không chỉ cải tạo hệ thống cảnh quan mà còn tạo ra không gian xanh , sạch , đẹp , bảo vệ môi trường sinh thái , góp phần thu hút khách tham quan trong và ngoài nước khi về dự Giỗ Tổ .
Các hạng mục hòn non bộ và tiểu cảnh quanh ao sen cũng đang được gấp rút hoàn thiện .
Hiện tại 60 cây tùng la hán đã được trồng và chăm sóc kỹ lưỡng , trong khi hạng mục hòn non bộ và tiểu cảnh quanh ao sen cũng đang được gấp rút hoàn thiện .
Bên cạnh đó , nhà thầu cũng đang tập trung nhân lực , máy móc khẩn trương thi công cải tạo , nâng cấp cảnh quan các Ao sen từ số 1 đến số 5 cùng hệ thống hạ tầng khác .
Tiến độ thi công xây dựng là 120 ngày , khởi công xây dựng bắt đầu từ ngày 2 / 1 , đến nay hạng mục đã hoàn thành đến 95 % khối lượng công việc .
Dự kiến đến ngày 20 / 3 sẽ hoàn tất , để tổ chức khánh thành , bàn giao đưa công trình vào sử dụng .
Ngày 12 - 3 , TAND tỉnh Đắk Lắk tuyên phạt Lê Văn Hòa ( 30 tuổi , ngụ xã Ea Tu , TP Buôn Ma Thuột , tỉnh Đắk Lắk ) 17 năm tù về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản , bốn năm tù về tội làm giả tài liệu của cơ quan , tổ chức .
Bản án sơ thẩm xác định : từ tháng 12 - 2020 đến 2 - 2023 , Hòa đưa ra nhiều thông tin gian dối để người khác tin tưởng , giao tài sản rồi chiếm đoạt hơn 10 , 7 tỉ đồng .
Bị cáo Lê Văn Hòa tại tòa .
Chẳng hạn , tháng 12 - 2020 , bà HLK ( hàng xóm của Hòa ) thỏa thuận cắt bán 318 m2 đất trong thửa đất có tổng diện tích 1300 m2 cho Hòa với giá 672 triệu đồng .
Sau khi được bà HLK giao giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ( sổ hồng ) để làm thủ tục tách thửa , Hòa dùng nhiều thủ đoạn gian dối để được đứng tên trên toàn bộ diện tích 1300 m2 đất của bà này .
Năm 2021 , Hòa đem sổ hồng thửa đất nói trên đi thế chấp ngân hàng , vay 1 , 5 tỉ đồng .
Khi bị bà HLK nhiều lần đòi lại sổ hồng ( phần tách thửa ) thì Hòa lên mạng , đặt làm giả một sổ hồng để giao lại cho bà này .
Tháng 11 - 2022 , Hòa tất toán khoản vay từ ngân hàng và chuyển nhượng toàn bộ thửa đất 1300 m2 của bà HLK cho ông CAD với giá 4 , 5 tỉ đồng .
Sau khi được chuyển nhượng thửa đất trên , ông D đã làm thủ tục tách thành ba thửa đất khác nhau để vay ngân hàng và bán lại cho người khác nhưng liên tục xảy ra tranh chấp .
Cũng theo bản án , Lê Văn Hòa đã chiếm đoạt ô tô 47A - 34522 trị giá hơn 600 triệu đồng của bạn thân là anh NAT .
Theo đó , tháng 1 - 2022 , anh T mua lại ô tô 47A - 34522 của Hòa .
Sau khi bán ô tô , Hòa nói dối anh T là mượn lại xe để sử dụng mấy ngày .
Khi được bạn thân cho mượn xe , Hòa đem đi cầm cố để lấy 500 triệu đồng về trả nợ .
Anh T nhiều lần gọi điện , nhắn tin cho Hòa đòi lại ô tô nhưng không được .
Đến nay , anh T chưa nhận lại xe , cơ quan chức năng chưa xác định được ô tô trên đang ở đâu .
Ngoài những trường hợp trên , Hòa còn dùng thủ đoạn gian dối , chiếm đoạt của ông NVT thửa đất rộng hơn 677 m2 , trị giá hơn 3 , 1 tỉ đồng ; chiếm đoạt của ông YDE thửa đất diện tích hơn 883 m2 có giá trị hơn 3 tỉ đồng … .
Ngoài ra , có rất nhiều đơn thư tố cáo Hòa về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản với số tiền hàng trăm triệu đồng .
Tuy nhiên , quá trình điều tra , công an xác định những vụ việc khác là tranh chấp dân sự .
Bộ Y tế đang dự thảo Thông tư quy định chi tiết một số điều về kinh doanh dược của Luật dược và Nghị định số 54 / 2017 / NĐ - CP ngày 08 / 5 / 2017 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật dược .
Theo Thông tư , ngoài các trách nhiệm quy định tại Luật dược , cơ sở tổ chức chuỗi nhà thuốc còn có các trách nhiệm sau : .
Quy định về việc thay đổi nhà thuốc trong chuỗi nhà thuốc : Trong thời hạn 15 ngày , kể từ ngày cơ sở tổ chức chuỗi nhà thuốc thêm hoặc bớt nhà thuốc trong chuỗi nhà thuốc , cơ sở tổ chức chuỗi nhà thuốc phải có văn bản thông báo theo Mẫu số 06a quy định tại Phụ lục I kèm theo Thông tư này , kèm theo tập tin điện tử hoặc cập nhật trực tuyến tới Bộ Y tế và Sở Y tế tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương nơi đặt địa điểm kinh doanh của nhà thuốc được thêm , bớt .
Trong thời hạn 15 ngày làm việc , kể từ ngày nhận được thông báo của cơ sở tổ chức chuỗi nhà thuốc , Bộ Y tế có trách nhiệm cập nhật danh sách các nhà thuốc thuộc chuỗi nhà thuốc trên Cổng Thông tin điện tử của Bộ Y tế .
Bộ Y tế cũng đề xuất quy định về việc luân chuyển người chịu trách nhiệm chuyên môn về dược giữa các nhà thuốc trong chuỗi nhà thuốc .
Cụ thể , trường hợp cơ sở kinh doanh chuỗi nhà thuốc có luân chuyển người phụ trách chuyên môn về dược giữa các nhà thuốc trong chuỗi nhà thuốc , trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày thực hiện luân chuyển , cơ sở tổ chức chuỗi nhà thuốc phải có văn bản thông báo theo Mẫu số 06b quy định tại Phụ lục I kèm theo Thông tư này , kèm theo tập tin điện tử hoặc cập nhật trực tuyến tới các Sở Y tế tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương nơi đặt địa điểm kinh doanh của nhà thuốc có luân chuyển người phụ trách chuyên môn về dược .
Trong thời hạn 15 kể từ ngày nhận được thông báo của cơ sở tổ chức chuỗi nhà thuốc về việc luân chuyển người chịu trách nhiệm chuyên môn về dược giữa các nhà thuốc trong chuỗi nhà thuốc , Sở Y tế có trách nhiệm cập nhật thông tin về người chịu trách nhiệm chuyên môn về dược của các nhà thuốc có thay đổi trên Trang Thông tin điện tử của Sở Y tế .
Trường hợp có thay đổi về người phụ trách chuyên môn về dược của nhà thuốc trong chuỗi mà không phải là luân chuyển người phụ trách chuyên môn về dược trong chuỗi nhà thuốc , nhà thuốc có thay đổi phải thực hiện các thủ tục điều chỉnh Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dược tại Sở Y tế tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương theo quy định hiện hành .
Bên cạnh đó , trong thời hạn 30 ngày , kể từ ngày bắt đầu hoạt động hoặc có sự thay đổi về người được cấp Chứng chỉ hành nghề dược đang hành nghề , cơ sở kinh doanh dược , cơ sở tổ chức chuỗi nhà thuốc có các nhà thuốc hoạt động trên địa bàn phải thông báo đến Sở Y tế tỉnh , thành phố trực thuộc trung ương ( Sở Y tế ) nơi cơ sở kinh doanh dược hoạt động danh sách người có Chứng chỉ hành nghề dược đang hành nghề dược tại cơ sở và người có Chứng chỉ hành nghề dược đang hành nghề dược tại các nhà thuốc thuộc chuỗi nhà thuốc đối với cơ sở tổ chức chuỗi nhà thuốc … .
Trong thời hạn 5 ngày làm việc , kể từ ngày nhận được danh sách người có Chứng chỉ hành nghề dược đang hành nghề của cơ sở hoạt động trên địa bàn , Sở Y tế có trách nhiệm công khai trên Trang Thông tin điện tử của Sở Y tế danh sách người có Chứng chỉ hành nghề dược theo quy định trên .
Sau khi Dispatch cũng xác nhận Kim Soo Hyun và Kim Sae Ron đã từng hẹn hò thì Kim Soo Hyun không thể phủ nhận chuyện tình bí mật này nữa .
Tuy nhiên , ồn ào đời tư của Kim Soo Hyun chẳng ngờ lại gây ảnh hưởng tới một người không hề liên quan : Kim Ji Won .
Queen of Tears lên sóng cách đây một năm .
Thời điểm này năm ngoái , phim Queen of Tears bắt đầu phát sóng và nhanh chóng tạo nên cơn sốt .
Kim Soo Hyun và Kim Ji Won quá đẹp đôi , diễn quá ăn ý khiến tin đồn " phim giả tình thật " bùng nổ .
Khán giả săm soi các cảnh hậu trường phim để tìm những manh mối nhỏ nhất chứng tỏ hai người thật sự có tình cảm với nhau .
Đáng nói hơn , cả hai bên cũng không hề phủ nhận tin đồn hẹn hò , càng khiến netizen cho rằng Kim - Kim đang là cặp đôi bí mật .
Kim Soo Hyun - Kim Ji Won vướng tin đồn hẹn hò vì diễn quá ăn ý .
Khi Kim Soo Hyun vướng ồn ào đời tư , " thuyền " Kim Soo Hyun - Kim Ji Won cũng nhanh chóng chìm nghỉm .
Nhưng nữ diễn viên vẫn bị kéo vào scandal này theo một cách không vui chút nào .
Trong phiên livestream của kênh YouTube Viện Garo Sero , dì của Kim Sae Ron đã cho rằng nữ diễn viên đau khổ , tổn thương khi báo chí , mạng xã hội tràn ngập tin đồn cặp đôi chính phim Queen of Tears đang hẹn hò .
Kim Ji Won bỗng bị kéo vào bê bối của Kim Soo Hyun .
Netizen nhanh chóng bất bình bởi nữ diễn viên quá cố và Kim Soo Hyun đã chia tay từ tháng 7 / 2021 còn tin đồn Kim Soo Hyun và Kim Ji Won hẹn hò xuất hiện vào tháng 3 / 2024 .
Chưa kể đây vẫn chỉ là tin đồn , chưa từng có bằng chứng rõ ràng hoặc người trong cuộc thừa nhận nên Kim Ji Won càng thêm oan uổng khi bị kéo vào câu chuyện này .
Hoài Nam - Ảnh tổng hợp từ nhiều nguồn .
Tập luyện không phải để thay đổi ngoại hình , mà là để duy trì phong độ .
Zen Tổng tập gym không dừng lại ở chuyện rèn luyện thể chất , mà một phần trong phong cách sống .
Với nhiều người , gym đơn thuần là một phương pháp để cải thiện vóc dáng .
Nhưng với Zen Tổng ( Lê Văn Huy ) tập gym không chỉ dừng lại ở chuyện rèn luyện thể chất , mà đã trở thành một phần trong phong cách sống – giúp anh duy trì năng lượng , sự kỷ luật và trạng thái tinh thần tốt nhất mỗi ngày .
Là người bận rộn với công việc và các dự án cá nhân , Zen hiểu rõ rằng một cơ thể khỏe mạnh không chỉ giúp anh có diện mạo tự tin hơn , mà còn là yếu tố quan trọng để duy trì phong độ ổn định trong mọi hoạt động .
Gym – Không chỉ là bài tập , mà là một thói quen kỷ luật .
Tập luyện là một cách rèn luyện thói quen kỷ luật .
Thời gian đầu khi mới bắt đầu tập luyện , Huy cũng như nhiều người khác – có những ngày lười biếng , có những ngày bận rộn đến mức muốn bỏ qua buổi tập .
Nhưng chính nhờ việc kiên trì vượt qua những ngày " muốn bỏ cuộc " đó , anh dần xây dựng được một tư duy kỷ luật : .
- Không tập để đẹp ngay lập tức , mà để khỏe lâu dài .
- Không bỏ cuộc chỉ vì hôm nay thấy mệt , mà vì cơ thể cần sự bền bỉ .
- Không cần tập quá nặng , nhưng phải tập đều đặn .
Việc đến phòng gym mỗi ngày không phải là áp lực , mà là một cách để giữ bản thân trong khuôn khổ .
Khi một người có thể kỷ luật trong việc rèn luyện cơ thể , họ cũng sẽ có sự kiên trì và tinh thần kỷ luật trong công việc , cuộc sống .
Sức khỏe và hình thể – Một sự đầu tư dài hạn .
Đối với Zen đầu tư cho sức khỏe là khoản đầu tư thông minh .
Zen không tập gym để chạy theo một tiêu chuẩn ngoại hình nào đó .
Đối với anh , một cơ thể cân đối , săn chắc không phải là mục tiêu cuối cùng , mà là kết quả của một quá trình đầu tư vào sức khỏe một cách nghiêm túc .
Mỗi ngày , anh dành thời gian tập luyện để giữ cho cơ thể linh hoạt , năng lượng tràn đầy .
Lịch tập không cố định cứng nhắc , nhưng luôn có sự sắp xếp hợp lý : .
- Tập trung vào sức bền và độ dẻo dai hơn là chỉ phát triển cơ bắp .
- Chú trọng vào những bài tập giúp tăng cường thể lực , cải thiện tư thế , dáng đi và phong thái .
- Kết hợp giữa gym và các hoạt động vận động khác để cơ thể luôn trong trạng thái tốt nhất .
Ngoài tập luyện , anh cũng quan tâm đến chế độ ăn uống một cách khoa học – không kiêng khem khắc nghiệt , nhưng đủ dinh dưỡng để hỗ trợ sức khỏe và phục hồi thể lực sau mỗi buổi tập .
Tập luyện để duy trì năng lượng , không phải để theo đuổi sự hoàn hảo .
Không phải ai cũng có thời gian dành hàng giờ trong phòng gym , nhưng Zen tin rằng tập luyện không phải là chuyện phải dành bao nhiêu tiếng một ngày , mà là chuyện duy trì thói quen tốt mỗi ngày .
Với Zen , gym không chỉ giúp anh có một cơ thể khỏe mạnh , mà còn giúp duy trì tinh thần minh mẫn , một phong thái tự tin và sẵn sàng đối diện với bất kỳ thử thách nào .
Và nếu có một lời khuyên dành cho những ai đang chần chừ trước việc bắt đầu tập luyện , đó chính là : " Cơ thể của bạn là nơi duy nhất bạn phải sống suốt đời – hãy chăm sóc nó ngay từ bây giờ .
Bơm xăng cho các phương tiện tại trạm xăng ở Hague , Hà Lan .
Giá dầu Brent giao kỳ hạn tăng 13 xu Mỹ ( 0 , 2 % ) lên 69 , 69 USD / thùng vào lúc 14h30 ( giờ Việt Nam ) , trong khi giá dầu ngọt nhẹ Mỹ ( WTI ) cũng tăng 13 xu Mỹ ( 0 , 2 % ) lên 66 , 38 USD / thùng .
Chuyên gia cao cấp Daniel Hynes tại ngân hàng ANZ cho biết , mặc dù triển vọng kinh tế yếu nhưng giá dầu vẫn duy trì ở mức tích cực .
Ông cho rằng đây là dấu hiệu cho thấy nhu cầu dầu thô vẫn mạnh mẽ trong ngắn hạn .
Chỉ số đồng USD giảm 0 , 5 % xuống mức thấp nhất từ đầu năm đến nay vào ngày 11 / 3 khiến dầu thô trở nên rẻ hơn đối với những người mua sử dụng các loại tiền tệ khác .
Chuyên gia phân tích thị trường cấp cao Priyanka Sachdeva tại Phillip Nova cho biết , đồng USD yếu đang hỗ trợ giá dầu nhưng chỉ là tạm thời nếu kinh tế toàn cầu tiếp tục suy thoái .
Theo chuyên gia Yeap Jun Rong tại IG , tâm lý thị trường dầu mỏ vẫn yếu bất chấp sự phục hồi nhẹ trong phiên giao dịch hôm nay .
Ông cho rằng những bất ổn về thuế quan và lo ngại tăng trưởng kinh tế của Mỹ là những yếu tố chính kìm hãm thị trường .
Các chính sách bảo hộ của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã gây xáo trộn thị trường toàn cầu , thể hiện qua việc ông áp dụng rồi lại hoãn thuế đối với các nhà cung cấp dầu mỏ lớn như Canada và Mexico , cũng như việc tăng thuế đối với hàng hóa Trung Quốc , dẫn đến các biện pháp trả đũa từ các quốc gia này .
Về nguồn cung , Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ ( EIA ) dự báo sản lượng dầu thô của nước này sẽ đạt mức cao kỷ lục mới trong năm nay , trung bình 13 , 61 triệu thùng / ngày .
Các nhà đầu tư đang chờ đợi Mỹ công bố dữ liệu lạm phát dự kiến vào thứ Tư ( 12 / 3 ) để có thêm cơ sở đánh giá xu hướng điều chỉnh lãi suất của Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) .
Thị trường cũng đang theo dõi sát sao kế hoạch sản xuất của Tổ chức các Nước Xuất khẩu Dầu mỏ ( OPEC ) và các đối tác , hay còn gọi là OPEC + , đặc biệt sau khi OPEC + công bố kế hoạch tăng sản lượng vào tháng 4 / 2025 .
Theo Viện Dầu khí Mỹ ( API ) , dự trữ dầu thô của nước này đã tăng 4 , 2 triệu thùng trong tuần kết thúc vào ngày 7 / 3 .
Thị trường đang chờ đợi Chính phủ Mỹ công bố báo cáo chính thức về dự trữ dầu thô dự kiến vào thứ Tư ( 12 / 3 ) để có thêm cơ sở đánh giá và đưa ra quyết định giao dịch .
Người dân đến khám tại Phòng khám Đa khoa Tân PhúcCư Jút được đón tiếp , hướng dẫn tận tình .
Phòng khám Đa khoa Tân Phúc Cư Jút tọa lạc tại số 206 Nguyễn Tất Thành ( thị trấn Ea T ' linh , Cư Jút , tỉnh Đắk Nông ) .
Đây là vị trí kết nối giao thông với nhiều tuyến đường lớn , thuận tiện cho người dân di chuyển đến khám bệnh .
Phòng khám được trang bị nhiều thiết bị hiện đại , góp phần khám chữa bệnh bằng các kỹ thuật cao cho người dân khu vực Đắk Nông và lân cận .
Phòng khám Đa khoa Tân Phúc Cư Jút đi vào hoạt động với mục tiêu phục vụ khám sức khỏe , khám bệnh trong ngày , không lưu bệnh nội trú .
Thời gian làm việc của phòng khám là 7 giờ đến 18 giờ từ thứ 2 đến chủ nhật .
Đây là một trong những phòng khám quy mô lớn tại huyện Cư Jút .
Do đó , phòng khám đặc biệt chú trọng đầu tư các máy móc hiện đại về xét nghiệm , chụp X - quang , siêu âm , nội soi Phòng khám có đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm và tận tâm .
Từ đó , phục vụ tối ưu cho quá trình thăm khám , chăm sóc sức khỏe cho người dân .
Đến khám bệnh tại phòng khám , người dân không phải chờ đợi lâu .
Các nhân viên đón tiếp chu đáo , chuyên nghiệp , hướng dẫn tận tình .
Ngày càng đông người dân lựa chọn Phòng khám Đa khoa Tân Phúc tại Cư Jút .
Đại diện lãnh đạo phòng khám , BS Mai Văn Đỏ - Chủ tịch chuỗi Phòng khám Đa khoa Tân Phúc cho biết , Phòng khám Đa khoa Tân Phúc Cư Jút có quy mô lớn , với gần 900 danh mục kỹ thuật được Sở Y tế tỉnh Đắk Nông phê duyệt cho thực hiện tại phòng khám .
Đây là số lượng danh mục kỹ thuật thuộc hàng lớn đối với một phòng khám ở khu vực Tây Nguyên .
Để thực hiện các danh mục kỹ thuật đã được phê duyệt , Phòng khám Đa khoa Tân Phúc Cư Jút đầu tư lớn về cơ sở vật chất , trang thiết bị y khoa thế hệ mới , chuyên sâu và công nghệ cao .
Đồng thời , phòng khám chiêu mộ , quy tụ đội ngũ bác sĩ và nhân viên y tế giỏi chuyên môn , kỹ năng chăm sóc khách hàng chuyên nghiệp để phục vụ quá trình khám chữa bệnh với chất lượng tốt nhất .
Để giúp người dân thuận lợi khi đến khám điều trị , Phòng khám Đa khoa Tân Phúc Cư Jút phân ra từng khu khoa học , riêng biệt như : Khu khám sức khỏe tổng quát và các khu khám Da liễu - Thẩm mỹ Da , Mắt , Nội tiết , Tai Mũi Họng , Răng Hàm Mặt , Tiết niệu - Thận học - Nam khoa , Ngoại Vú , Đầu Mặt Cổ , Tim mạch , Tiêu hóa , Sản phụ khoa , Nhi khoa , Hô hấp , Thần kinh … .
Tiêu chí của phòng khám đề ra là phục vụ chuyên nghiệp tận tâm với chi phí hợp lý nhất cho người bệnh .
Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy , Tổ trưởng Tổ chỉ đạo Hồ Thanh Sơn ; Phó bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Võ Tấn Đức chủ trì hội nghị .
Cùng dự có các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy ; lãnh đạo UBND tỉnh và các sở , ngành , địa phương .
Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Hồ Thanh Sơn phát biểu kết luận buổi làm việc .
Theo Đảng ủy UBND tỉnh , năm 2025 , tổng vốn đầu tư công bố trí cho các dự án , công trình trọng điểm trên địa bàn tỉnh là hơn 6 , 7 ngàn tỷ đồng ( trong đó nguồn vốn bố trí cho bồi thường , giải phóng mặt bằng là gần 2 , 6 ngàn tỷ đồng ) .
Lũy kế giải ngân tính đến cuối tháng 2 là hơn 40 tỷ đồng , đạt 0 , 6 % kế hoạch năm .
Chủ tịch UBND tỉnh Võ Tấn Đức phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc .
Hiện nay , có 12 công trình , dự án đang triển khai thi công xây dựng .
Tuy nhiên , nhiều dự án đang bị chậm tiến độ .
Nguyên nhân chậm tiến độ chủ yếu do khó khăn , vướng mắc về công tác bồi thường , giải phóng mặt bằng .
Theo Chủ tịch UBND tỉnh Võ Tấn Đức , tiến độ giải ngân vốn đầu tư công bố trí cho các công trình , dự án trọng điểm trong 2 tháng đầu năm còn thấp .
Trong số 12 dự án đang triển khai thi công xây dựng , hiện chỉ còn 4 dự án còn gặp vướng mắc về công tác giải phóng mặt bằng .
Chính vì vậy , thời gian tới , các cơ quan liên quan phải nhanh chóng hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng .
Đặc biệt , các dự án Hương lộ 2 ( đoạn 1 , giai đoạn 1 ) , đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu phải hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng trong tháng 3 - 2025 .
Các đơn vị chủ đầu tư , các ban quản lý dự án phải làm việc với các nhà thầu , xây dựng kế hoạch thi công " 3 ca , 4 kíp " để bù đắp tiến độ thi công đã bị chậm .
Trưởng ban Tuyên giáo và dân vận Tỉnh ủy Cao Tiến Dũng phát biểu tại buổi làm việc .
Phát biểu kết luận buổi làm việc , Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Hồ Thanh Sơn yêu cầu , đối với các công trình , dự án trọng điểm đang triển khai thi công , các đơn vị liên quan cần nỗ lực hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng vào cuối tháng 4 tới .
Khi mặt bằng thông suốt , các chủ đầu tư cần đôn đốc các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công , đẩy nhanh tiến độ giải ngân nguồn vốn bố trí cho các công trình , dự án trọng điểm .
Phó chủ tịch UBND tỉnh Dương Minh Dũng phát biểu ý kiến tại buổi làm việc .
Với 3 dự án nâng cấp , mở rộng , đầu tư xây dựng các tuyến đường tỉnh kết nối với Cảng hàng không quốc tế ( sân bay ) Long Thành , các đơn vị liên quan cần chủ động phối hợp , tháo gỡ các vướng mắc trong công tác quy hoạch .
Đồng thời , UBND tỉnh rà soát , Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh tham mưu UBND tỉnh kiện toàn lại bộ máy thực hiện công tác bồi thường , giải phóng mặt bằng các dự án theo hướng tinh nhuệ hơn .
Bởi khối lượng công tác bồi thường , giải phóng mặt bằng trên địa bàn tỉnh là rất lớn .
Phó chủ tịch UBND tỉnh Hồ Văn Hà phát biểu ý kiến tại buổi làm việc .
Phó bí thư Thường trực Tỉnh ủy Hồ Thanh Sơn nhấn mạnh , việc đẩy nhanh tiến độ các công trình , dự án trọng điểm để sớm hoàn thành , đưa vào khai thác sẽ góp phần tạo tiền đề để tỉnh hoàn thành mục tiêu tăng trưởng kinh tế trong những năm tới .
Các loại gạo tẻ ghi nhận mức giảm liên tục trong quý I năm 2025 .
3 tuần gần đây , giá bán các loại gạo trên thị trường trong tỉnh liên tiếp ghi nhận đà giảm từ 5000 - 10000 đồng / yến tùy loại gạo .
Trên địa bàn tỉnh , các cửa hàng chủ yếu bán các loại gạo do nông dân trong tỉnh sản xuất và một số địa phương khu vực phía Bắc như Tám thơm , Đài Bắc , Tạp giao , Khang dân .
Hiện tại , giá bán gạo Tám thơm Hải Hậu dao động từ 200000 - 220000 đồng / yến ; Đài thơm 175000 - 180000 đồng / yến ; Tám Điện Biên 180000 - 200000 đồng / kg ; Khang dân 150000 - 165000 đồng / yến .
Các loại gạo chất lượng cao như ST , Xuân Toản giảm nhẹ , dao động từ 260000 đồng / yến - 350000 đồng / yến ; gạo ST Ông Cua 450000 đồng / yến , tùy thuộc vào chất lượng gạo .
Trong khi đó , một số loại gạo như Séng Cù , Tám non Nam Định vẫn giữ nguyên giá bán .
Gạo Séng Ccù có giá 250000 - 270000 đồng / yến ; gạo Tám non Nam Định 220000 đồng / yến .
Gạo nếp các loại vẫn giữ giá bán cao từ trước Tết nguyên đán .
Gạo nếp cái hoa vàng 320000 - 330000 đồng / yến ; gạo nếp Thái 250000 đồng / yến , nếp hoa cau 280000 - 300000 đồng / yến .
Theo dự báo , giá gạo trong thời gian tới nhiều khả năng vẫn duy trì đà giảm , do nguồn cung toàn cầu dồi dào , nhu cầu nhập khẩu suy giảm và đặc biệt là việc Ấn Độ dỡ bỏ lệnh cấm xuất khẩu gạo khiến cho lượng lớn gạo sẽ bị đẩy ra thị trường quốc tế .
Sự kiện do Công ty TNHH MTV dịch vụ quảng cáo và triển lãm Minh Vi ( VEAS ) phối hợp Nova Exhibitions BV ( Hà Lan ) tổ chức dưới sự bảo trợ của Bộ Nông nghiệp và môi trường ; Bộ Công thương ; Đại sứ quán Hà Lan tại Việt Nam cùng nhiều hiệp hội chuyên ngành , tổ chức thương mại trong nước và quốc tế .
Hortex Vietnam 2025 thu hút sự tham gia của hơn 303 nhà triển lãm , gần 400 thương hiệu đến từ 30 quốc gia và vùng lãnh thổ cùng 16 tỉnh , thành trong cả nước .
HortEx Vietnam 2025 dự kiến sẽ thu hút hơn 15 ngàn lượt khách tham quan trong thời gian diễn ra sự kiện .
Ký kết ghi nhớ hợp tác giữa Hiệp hội Các nhà bán lẻ Việt Nam ( AVR ) và Hiệp hội Rau quả Việt Nam .
Cùng với việc giới thiệu sản phẩm và công nghệ tại các gian hàng , HortEx Vietnam 2025 còn diễn ra nhiều sự kiện , hội thảo chuyên đề như diễn đàn xuất khẩu rau , hoa quả 2025 ; xu hướng và giải pháp phát triển bền vững , nâng cao chuỗi giá trị cho ngành hàng rau quả Việt Nam ; chia sẻ kinh nghiệm người làm vườn Bên cạnh đó là các hoạt động kết nối giao thương B2B ; kết nối chuyên gia , nhận tư vấn kỹ thuật trong lĩnh vực rau , hoa quả .
Khách tham quan gian hàng tại triển lãm .
Qua 6 lần tổ chức thành công , HortEx Vietnam không ngừng mở rộng về quy mô , sự gia tăng đều đặn cả về số lượng doanh nghiệp tham gia trưng bày lẫn lượt khách tham quan thương mại .
Sự kiện diễn ra đến hết ngày 14 - 3 .
Ngày 12 / 3 , đại diện Sở GD & ĐT Hà Tĩnh xác nhận , Sở vừa có văn bản đề xuất gửi UBND tỉnh về việc đề nghị hỗ trợ kinh phí để ôn thi Tốt nghiệp THPT cho học sinh lớp 12 tại các cơ sở giáo dục công lập trực thuộc sở .
Đề xuất của Sở GD & ĐT Hà Tĩnh căn cứ quy định tại Thông tư số 29 của Bộ GD & ĐT với nội dung : " Kinh phí tổ chức dạy thêm , học thêm trong nhà trường sử dụng nguồn ngân sách nhà nước và các nguồn kinh phí hợp pháp khác theo quy định của pháp luật " .
Sở GD & ĐT Hà Tĩnh đã lập dự toán kinh phí gửi Sở Tài chính và trình UBND tỉnh Hà Tĩnh xem xét hỗ trợ kinh phí ôn thi cho các cơ sở giáo dục công lập trực thuộc sở để tổ chức ôn thi cho học sinh lớp 12 , góp phần nâng cao chất lượng hiệu quả cho kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 .
Việc cấp kinh phí ôn thi góp phần nâng cao chất lượng Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 .
Thời gian ôn thi được tính từ ngày 14 / 2 đến hết tháng 6 / 2025 cho 15611 học sinh của 50 trường trên địa bàn toàn tỉnh Hà Tĩnh .
Trong đó tổng số tiết dạy cho học sinh môn toán là 593218 , môn văn là 593218 , môn ngoại ngữ là 593218 , môn tự chọn là 593218 .
Căn cứ theo quy định về số tiền cho mỗi tiết ôn thi là 9000 đồng ( riêng Trường THPT chuyên Hà Tĩnh là 12000 đồng / tiết ) .
Tổng số tiền mà Sở GD & ĐT tỉnh Hà Tĩnh đề nghị UBND tỉnh cấp để dạy ôn thi cho học sinh lớp 12 là 21533232000 đồng .
Ngay sau khi Sở Giáo dục và Đào tạo có văn bản nêu trên , UBND tỉnh Hà Tĩnh đã có văn bản giao Sở Tài chính chủ trì , phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Tĩnh soát xét thực tế , xem xét và tham mưu UBND tỉnh Hà Tĩnh trước ngày 14 / 3 .
Lực lượng Công an bắt giữ đối tượng Phạm Văn Nghĩa .
Ngày 12 / 3 / 2025 , Văn Phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Đồng Nai cho biết vừa phối hợp với Công an xã An Phước , huyện Long Thành tổ chức xác minh , truy bắt thành công Phạm Văn Nghĩa ( SN 1996 , trú xã Vĩnh Tường , huyện An Phú , tỉnh An Giang ) là đối tượng trốn thi hành án , khi đang lẩn trốn trên địa bàn .
Theo hồ sơ vụ án , Phạm Văn Nghĩa bị Tòa án nhân dân huyện Long Thành ( tỉnh Đồng Nai ) xử phạt 3 năm tù giam về tội " Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ " .
Trong quá trình chờ thi hành án , đối tượng đã bỏ trốn nên ngày 26 / 8 / 2024 , Cơ quan Thi hành án hình sự Công an tỉnh Đồng Nai đã ra Quyết định truy nã đối với Phạm Văn Nghĩa về tội " Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ " .
Bằng các biện pháp nghiệp vụ , vào lúc 18h00 ’ , ngày 11 / 3 / 2025 , Văn Phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Đồng Nai phối hợp với Công an xã An Phước đã bắt giữ Phạm Văn Nghĩa khi đang lẩn trốn tại ấp 5 , xã An Phước , huyện Long Thành .
Kể từ ngày 10 - 3 đến ngày 3 - 4 , Trường Đại học ( ĐH ) Luật , ĐH Huế tổ chức chương trình tư vấn tuyển sinh - hướng nghiệp năm 2025 tại các trường THPT trên địa bàn các tỉnh từ Hà Tĩnh đến Quảng Ngãi và khu vực Tây Nguyên nhằm giúp các học sinh ( HS ) chọn đúng ngành học .
Học sinh tìm hiểu thông tin tuyển sinh của Trường ĐH Luật , ĐH Huế .
Tại chương trình , các HS được gặp gỡ , trao đổi cùng thành viên của các đoàn tư vấn tuyển sinh - hướng nghiệp Trường ĐH Luật , ĐH Huế .
Trong khuôn khổ chương trình , nhà trường đã dành tặng 400 suất học bổng khuyến học đến HS lớp 12 tại 80 trường .
Năm 2025 , Trường ĐH Luật , ĐH Huế tuyển sinh trong phạm vi cả nước với dự kiến 1400 chỉ tiêu , được chia đều cho 2 ngành Luật và ngành Luật Kinh tế .
Học sinh Trường THPT Lê Quảng Chí ( Hà Tĩnh ) nhận học bổng khuyến học của Trường ĐH Luật , ĐH Huế .
Có với 4 phương thức tuyển sinh tại ĐH Luật , ĐH Huế .
Trong đó , phương thức 1 là xét tuyển học bạ cấp THPT ; phương thức 2 là xét tuyển dựa vào kết quả của kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 ; phương thức 3 là xét tuyển thẳng , ưu tiên xét tuyển theo Quy chế tuyển sinh hiện hành của Bộ GD - ĐT ; phương thức 4 là xét tuyển theo phương thức riêng của nhà trường với 5 tiêu chí .
Dựa trên điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2025 của thí sinh , không phân biệt phương thức xét tuyển , Trường ĐH Luật , ĐH Huế sẽ khen thưởng đối với thủ khoa số tiền 30 triệu đồng ; á khoa là 20 triệu đồng .
Thí sinh có điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2025 từ 28 điểm trở lên ( không tính điểm ưu tiên ) được cấp học bổng tương đương học phí của năm học thứ 3 và thứ 4 , tương đương 30 triệu đồng .
Ngoài ra , được ưu tiên tuyển chọn đi học nước ngoài theo các chương trình trao đổi sinh viên giữa nhà trường và các ĐH khác trên thế giới , xét và cấp học bổng tài trợ của tổ chức , cá nhân tài trợ cho sinh viên , … .
Thí sinh có điểm thi từ 26 điểm trở lên cũng được cấp học bổng tương đương học phí của năm học thứ 3 trong khóa học ( dự kiến 30 triệu đồng ) , xét và cấp học bổng tài trợ của tổ chức , cá nhân tài trợ cho sinh viên , … .
Ngoài ra , nhà trường còn có nhiều chương trình học bổng dành cho thí sinh xét tuyển thẳng ; xét tuyển theo phương thức riêng của Trường ĐH Luật , ĐH Huế .
Cụ thể , Công ty Đấu giá Hợp danh Số 5 Quốc gia chuẩn bị tổ chức đấu giá 26 thửa đất ( khu LK1 , LK2 ) tại dự án Xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đất đấu giá quyền sử dụng đất ở ĐG 31 thôn Yên Quán , xã Tân Phú , huyện Quốc Oai , TP .
Các thửa đất có diện tích từ 85 - 121 , 9m2 ; giá khởi điểm là 5496000 đồng / m2 .
Tiền cọc mỗi lô dao động từ hơn 93 triệu đồng đến hơn 134 triệu đồng .
Bước giá áp dụng chung đối với các thửa đất là 3 triệu đồng / bước giá .
Phương thức đấu giá là trả giá lên .
Hình thức đấu giá bằng bỏ phiếu trực tiếp nhiều vòng tại phiên đấu giá và tối thiểu qua 6 vòng đấu giá bắt buộc .
Trường hợp nếu tại vòng đấu giá bất kỳ nào trước vòng đấu giá số 6 , đã có mức trả giá hợp lệ cao nhất tối thiểu bằng giá khởi điểm được UBND huyện phê duyệt cộng thêm 5 bước giá , thì xác định là người trúng đấu giá , nếu vòng đấu giá tiếp theo không còn ai tham gia trả giá .
Việc bỏ phiếu trực tiếp nhiều vòng tại phiên đấu giá kết thúc khi không còn ai tham gia trả giá .
Thời gian bắt đầu đăng ký tham gia đấu giá từ 8h ngày 10 / 3 / 2025 đến 17h ngày 25 / 3 / 2025 .
Phiên đấu giá sẽ diễn ra vào lúc 8h30 ngày 28 / 3 / 2025 tại Trung tâm Văn hóa thông tin và Thể thao huyện Quốc Oai , địa chỉ tại thị trấn Quốc Oai , huyện Quốc Oai , TP .
Còn tại Sóc Sơn , huyện này sẽ đấu giá 23 thửa đất ở tại thôn Dược Thượng , xã Tiên Dược vào ngày 19 / 3 .
Các thửa đất có diện tích 89 - 200m2 , giá khởi điểm là 17 , 4 triệu đồng / m2 , bước giá 2 triệu đồng / m2 .
Khách hàng tham gia đấu giá đặt trước khoản tiền 311 - 698 triệu đồng / thửa đất .
Hình thức đấu giá là bỏ phiếu trực tiếp một vòng tại phiên đấu giá theo phương thức trả giá lên .
Tiếp đến , ngày 29 / 3 , huyện Sóc Sơn đấu giá quyền sử dụng 33 thửa đất ở tại thôn Thạch Lỗi , xã Thanh Xuân .
Tổng diện tích các thửa đất là 3680m2 .
Các thửa đất có diện tích dao động 108 - 121m2 / lô , giá khởi điểm là 10 , 6 triệu đồng / m2 .
Tại hội nghị , các đại biểu đã được nghe đại diện Hội Phụ nữ Công an tỉnh nói chuyện chuyên đề về " Tư vấn pháp luật , phòng chống mua bán người " , dẫn chứng một số câu chuyện , tình huống cụ thể và đề cao cảnh giác , hướng giải quyết những tình huống để hạn chế thấp nhất rủi ro cho hội viên , phụ nữ và trẻ em .
Cùng với đó , các đại biểu đã được nghe giảng viên cập nhật thêm những kiến thức chuyên sâu về chức năng , nhiệm vụ của chi hội phụ nữ ; công tác tập hợp , thu hút hút hội viên ; kỹ năng tuyên truyền , tổ chức hoạt động tại cơ sở ; kinh nghiệm trong tổ chức , triển khai thực hiện các phong trào thi đua ; kỹ năng quản lý nguồn vốn vay Đồng thời nêu nhiều tình huống thực tế tại cơ sở để cùng trao đổi , thảo luận và giải đáp những vướng mắc .
Hội LHPN tỉnh tặng quà cho các đơn vị .
Qua đó , phát huy vai trò nòng cốt , đổi mới phương thức " dân vận khéo " nâng cao nhận thức , hành động cho hội viên , phụ nữ , giúp hội viên phụ nữ thay đổi nếp nghĩ , cách làm , vận động gia đình và người thân chấp hành tốt chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước và giải quyết tốt các tình huống có thể xảy ra trong quá trình triển khai hoạt động Hội tại cơ sở .
Ngoài ra , các đại biểu còn được truyền thông nâng cao kiến thức về " An toàn giao thông " , kiến thức " Ăn lành mạnh , sống khỏe mạnh " ; giao lưu , chia sẻ kinh nghiệm trong bảo tồn , phát huy giá trị gia đình Việt Nam , các phong trào thi đua gắn với thực hiện nghị quyết số 17 - NQ / TU về tiếp tục xây dựng , phát triển văn hóa và con người Thanh Hóa trong thời kỳ mới .
Effaclar Duo của L ' Oreál , được bán dưới thương hiệu La Roche - Posay của công ty Pháp .
Tập đoàn mỹ phẩm L ' Oreál ( Pháp ) vừa thông báo thu hồi toàn bộ sản phẩm trị mụn Effaclar Duo của thương hiệu La Roche - Posay tại thị trường Mỹ sau cảnh báo về nguy cơ nhiễm benzen - một chất có thể gây ung thư .
Theo báo cáo của phòng thí nghiệm độc lập Valisure tại bang Connecticut ( Mỹ ) , các mẫu kiểm nghiệm cho thấy mức benzen cao trong một số sản phẩm có chứa benzoyl peroxide .
Trong đó có Effaclar Duo - sản phẩm chứa 5 , 5 % benzoyl peroxide dưới dạng vi hạt .
Lo ngại trước kết quả này , Valisure đã gửi báo cáo lên Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ ( FDA ) và đề xuất thu hồi những sản phẩm bị nhiễm tạp chất .
" Trong sự phối hợp chặt chẽ với FDA , chúng tôi đã chủ động thu hồi số lượng hạn chế còn lại của công thức hiện tại của Effaclar Duo khỏi các nhà bán lẻ " , L ' Oreál cho biết trong một tuyên bố với Bloomberg .
L ' Oreal đã thu hồi sản phẩm này khỏi kệ hàng .
Hiện FDA chưa đưa ra tuyên bố chính thức về đợt thu hồi này .
Trước đó , cơ quan này đã nhận được đơn kiến nghị từ người tiêu dùng đề nghị thắt chặt quản lý với các sản phẩm chứa benzoyl peroxide .
Tuy nhiên , FDA cho biết họ đang trong quá trình đánh giá và phân tích mức độ nhiễm khuẩn trước khi đưa ra quyết định cuối cùng .
Benzen là một hợp chất hóa học thường có trong dầu mỏ , khí thải công nghiệp và khói thuốc lá .
Khi tiếp xúc lâu dài , nó có thể gây bệnh bạch cầu , ung thư máu và làm suy giảm hệ miễn dịch .
Dù lượng benzen trong mỹ phẩm có thể không lớn , nếu sử dụng trên da hàng ngày , nguy cơ hấp thụ vào cơ thể vẫn đáng lo ngại .
Benzen là hóa chất được FDA và Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) xếp vào nhóm gây ung thư nếu tiếp xúc với liều lượng lớn trong thời gian dài .
Trong một số trường hợp nhất định , chẳng hạn như khi tiếp xúc với nhiệt độ cao hoặc tia UV , thành phần này có thể phân hủy thành chất gây ung thư benzen .
Theo thông tin từ trang web của La Roche - Posay , sản phẩm này được bán trực tuyến với mức giá 22 , 99 USD cho tuýp 20 ml và 35 , 99 USD cho tuýp 40 ml .
Phần mô tả trên trang web cho biết đây là sản phẩm trị mụn hiệu quả , giúp giảm số lượng và mức độ nghiêm trọng của các loại mụn như mụn bọc , mụn đầu đen và mụn đầu trắng .
Hiệu quả có thể thấy rõ trong chưa đầy 3 ngày .
Thông báo chính thức từ LĐBĐ Việt Nam cho hay : " LĐBĐ Việt Nam nhận được đơn gửi tới Thường trực Ban chấp hành VFF của Phó Chủ tịch Trần Anh Tú , với nội dung xin nghỉ các chức vụ đang đảm nhiệm tại LĐBĐ Việt Nam .
Hiện Thường trực BCH LĐBĐ Việt Nam đã tiếp nhận đơn trên và sẽ báo cáo tới Ban Chấp hành LĐBĐ Việt Nam trong phiên họp gần nhất " .
Trước đó vào trưa 12 / 3 , ông Trần Anh Tú - Phó Chủ tịch VFF phụ trách chuyên môn kiêm Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam ( VPF ) , đã nộp đơn xin rút khỏi các vị trí then chốt này của bóng đá Việt Nam .
Ông Trần Anh Tú xin rút lui khỏi vị trí Phó Chủ tịch phụ trách chuyên môn VFF và Chủ tịch HĐQT VPF - Ảnh : VFF .
Như VietNamNet đã đưa tin , lý do mà ông Trần Anh Tú đưa ra cho quyết định trên là để tập trung cho công việc kinh doanh riêng .
Được biết , ông Tú vẫn đảm đương vị trí Chủ tịch LĐBĐ TPHCM , đồng thời cam kết tiếp tục đầu tư cho futsal Việt Nam lẫn một số đội bóng đá nữ mà doanh nghiệp của ông Tú hỗ trợ từ trước đến nay .
Trong nhiệm kỳ làm Phó Chủ tịch VFF phụ trách chuyên môn , ông Trần Anh Tú cùng ban chuyên môn VFF xây dựng kế hoạch cho các cấp độ ĐTQG .
Dấu ấn chuyên môn với cả bóng đá nam , nữ và futsal là minh chứng cho nỗ lực của ông Trần Anh Tú trên nhiều cương vị .
Trong bối cảnh futsal nam Việt Nam đã vươn lên tầm cao mới , còn futsal nữ đã tiến gần top 10 thế giới , đây là thành quả của quá trình đầu tư chuyên nghiệp lẫn phong trào mà ông Trần Anh Tú góp công xây dựng .
Cuộc thi " Tự hào Việt Nam " không chỉ là một hoạt động tìm hiểu lịch sử thông thường mà còn mang ý nghĩa giáo dục sâu sắc , giúp Nhân dân , đặc biệt là thế hệ trẻ , nhận thức đầy đủ hơn về ý nghĩa , giá trị lịch sử to lớn của Cách mạng Tháng Tám , cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước và những thành tựu mà đất nước đã đạt được sau 50 năm thống nhất .
Thông qua hình thức thi trắc nghiệm trực tuyến , người tham gia có thể dễ dàng tiếp cận nội dung cuộc thi trên nền tảng số , góp phần đổi mới phương thức tuyên truyền về lịch sử dân tộc trong thời đại công nghệ .
Nội dung cuộc thi tập trung vào các chủ đề : Những dấu mốc quan trọng trong lịch sử đấu tranh giành độc lập dân tộc , đặc biệt là Cách mạng Tháng Tám 1945 và đại thắng mùa Xuân năm 1975 .
Vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam và Chủ tịch Hồ Chí Minh trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc , xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Những thành tựu to lớn của đất nước trong 50 năm sau ngày thống nhất , đặc biệt trong công cuộc đổi mới , hội nhập và phát triển .
Những tấm gương anh hùng , những câu chuyện lịch sử tiêu biểu khơi dậy niềm tự hào và động lực cống hiến cho thế hệ trẻ .
Để cuộc thi thực sự trở thành một đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng , thu hút đông đảo sự tham gia của các tầng lớp Nhân dân , Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy đã có văn bản chỉ đạo các đơn vị , địa phương đẩy mạnh công tác tuyên truyền .
Cụ thể , Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh , các sở , ban , ngành , địa phương sẽ phối hợp tuyên truyền về cuộc thi trên các phương tiện truyền thông đại chúng , cổng thông tin điện tử , mạng xã hội , đồng thời vận động cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , người lao động , chiến sĩ lực lượng vũ trang , đoàn viên , hội viên tích cực tham gia .
Báo Bình Thuận , Đài Phát thanh - Truyền hình Bình Thuận chủ động đăng tải thông tin về thể lệ , nội dung cuộc thi , đảm bảo đông đảo Nhân dân được tiếp cận và hưởng ứng .
Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch chỉ đạo , định hướng các đơn vị quản lý trang tin , cổng thông tin điện tử tại địa phương đăng tải nội dung về cuộc thi , tạo hiệu ứng lan tỏa mạnh mẽ .
Cuộc thi " Tự hào Việt Nam " không chỉ giúp người tham gia mở rộng kiến thức lịch sử , mà còn là cơ hội để mỗi cá nhân thể hiện lòng yêu nước , niềm tự hào dân tộc và trách nhiệm đối với sự nghiệp xây dựng , bảo vệ Tổ quốc trong giai đoạn mới .
Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Bình Thuận kêu gọi sự hưởng ứng tích cực từ các cấp , ngành và toàn thể Nhân dân , góp phần lan tỏa tinh thần yêu nước , tiếp nối truyền thống hào hùng của dân tộc .
Thông tin chi tiết về thể lệ và cách thức tham gia cuộc thi được đăng tải tại : https : / / baocaovien .
Theo cáo trạng , ngày 12 / 12 / 2023 , Tống Tần An cùng với Dương Thanh Lâm , Phạm Tuấn Thanh , Ngô Quốc Sử và Tạ Minh Trí đến quán nhậu 68 để nhậu và hát karaoke .
Khoảng 14 giờ 30 phút cùng ngày , An xảy ra mâu thuẫn với nhân viên của quán là Trịnh Bích Ngọc .
Trong lúc nóng giận , An đã dùng tay tát vào mặt Ngọc .
Sau khi được mọi người can ngăn , nhóm của An rời khỏi quán .
Sau sự việc , Ngọc kể lại cho bà Giang Thị Thu Trang – chủ quán và bà Trang đã gọi điện báo cho Ngô Thanh Phong .
Do bực tức vì bạn gái bị đánh , Phong đã rủ Toàn cùng đi tìm An để giải quyết mâu thuẫn .
Trên đường đi , cả hai gặp Hưng Mập , Khoa và Thịnh , rồi cùng nhau đến nhà của An .
Bị cáo Phạm Quốc Toàn tại phiên tòa xét xử .
Khoảng 16 giờ cùng ngày , khi An đang nhậu cùng bạn bè tại nhà thì Toàn và Phong chạy xe đến .
Phong xuống xe , cầm dao xông vào chém liên tiếp vào người An .
Những người đi cùng Phong cũng cầm dao lao vào tấn công .
An đã sử dụng dao tự chế để chống trả nhưng không chém trúng ai .
Khi thấy sự việc căng thẳng , ông Hòa đã đến can ngăn nhưng cũng bị các đối tượng trong nhóm của Phong chém và ném dao trúng vào chân , ngón tay .
Lúc này , Lâm lái xe ô tô đến hiện trường , rút ra một khẩu súng ngắn bắn đạn cao su và bắn 3 phát về phía nhóm của Phong nhưng không trúng ai .
Sau đó , Toàn chở Phong rời khỏi hiện trường .
An được đưa đi cấp cứu và điều trị .
Theo kết quả giám định , tỷ lệ tổn thương cơ thể của An là 12 % .
Sau khi gây án , Toàn cùng đồng bọn bỏ trốn .
Cơ quan Cảnh sát điều tra đã ra quyết định truy tìm đối với Phong và những người có liên quan .
Đến ngày 28 / 8 / 2024 , Toàn đã đến Công an huyện Mỹ Xuyên để đầu thú và thừa nhận hành vi chở Phong đi gây thương tích cho An .
HĐXX nhận định , hành vi phạm tội của Toàn là nguy hiểm cho xã hội , gây mất an ninh trật tự tại địa phương , làm người dân hoang mang .
Sau khi xem xét các tình tiết , HĐXX tuyên phạt bị cáo Phạm Quốc Toàn 2 năm 6 tháng tù về tội " Cố ý gây thương tích .
Ngày 12 - 3 , Văn phòng UBND tỉnh Quảng Nam cho biết Chủ tịch UBND tỉnh vừa có tờ trình gửi Thủ tướng Chính phủ về việc giao cơ quan nhà nước có thẩm quyền để triển khai thủ tục đầu tư Dự án Cảng hàng không Chu Lai theo hình thức PPP .
Thủ tướng Phạm Minh Chính khảo sát Cảng hàng không Chu Lai hôm 8 - 2 .
Theo tờ trình , dự án Cảng hàng không Chu Lai đã được Thủ tướng Chính phủ thống nhất chủ trương đầu tư theo hình thức đối tác công tư ( PPP ) và giao UBND tỉnh Quảng Nam khẩn trương , chủ động triển khai thực hiện các hồ sơ , thủ tục để kêu gọi , thu hút đầu tư , khai thác tại Thông báo số 40 / TB - VPCP ngày 12 - 2 của Văn phòng Chính phủ ( Thông báo 40 ) .
UBND tỉnh Quảng Nam đang phối hợp với Bộ Xây dựng và các cơ quan , đơn vị liên quan đẩy nhanh tiến độ lập , thẩm định , trình phê duyệt quy hoạch xây dựng Cảng hàng không Chu Lai đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 ; đồng thời , phối hợp với Bộ Quốc phòng , Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ Tài chính để đo đạc , cắm mốc , phân định ranh giới để trình cấp có thẩm quyền bàn giao phần diện tích đất phục vụ phát triển kinh tế - xã hội cho tỉnh Quảng Nam .
Bên cạnh đó , UBND tỉnh Quảng Nam đang chỉ đạo triển khai đồng thời bước nghiên cứu , đẩy nhanh tiến độ lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi để có thể trình thẩm định , phê duyệt ngay sau khi quy hoạch xây dựng được phê duyệt .
Do đặc thù Cảng hàng không Chu Lai đang được nhiều đơn vị quản lý , UBND tỉnh Quảng Nam đề nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét , giao nhiệm vụ cho UBND tỉnh làm cơ quan có thẩm quyền để triển khai lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi , trình cấp có thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư dự án theo đúng quy định của pháp luật về đầu tư theo phương thức PPP .
Trước đó , UBND tỉnh Quảng Nam đã phối hợp với các cơ quan liên quan hoàn chỉnh báo cáo Đề án xã hội hóa đầu tư , khai thác Cảng hàng không Chu Lai .
Theo nội dung đề án , giai đoạn đến năm 2030 sẽ đầu tư xây dựng nhà ga hành khách đáp ứng công suất khoảng 10 triệu hành khách / năm và các công trình hạ tầng kỹ thuật đồng bộ ( cấp điện , cấp nước , thoát nước , xử lý nước thải , xử lý rác thải , sân đỗ ô tô ) ; nhà ga hàng hóa với công suất khoảng 1 , 5 triệu tấn hàng hóa / năm .
Nhu cầu huy động vốn đầu tư kết cấu hạ tầng sân bay Chu Lai khoảng 11000 tỉ đồng .
Trong đó , đầu tư khu bay khoảng 3500 tỉ đồng ; sân đỗ khoảng 1000 tỉ đồng ; khu hàng không dân dụng khoảng 6500 tỉ đồng ( chưa bao gồm kinh phí giải phóng mặt bằng ) .
Ngày 12 - 3 , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an TP Hà Nội , cùng đại diện chỉ huy một số phòng chức năng thuộc công an thành phố đã đến Bệnh viện Xanh Pôn thăm hỏi , động viên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh cán bộ Tổ công tác 141 bị thương trong khi làm nhiệm vụ trên địa bàn quận Hai Bà Trưng , TP Hà Nội .
Tại bệnh viện , thay mặt Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an TP Hà Nội , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc CATP đã ghi nhận , biểu dương tinh thần trách nhiệm " vì nước quên thân , vì dân phục vụ " của Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh trong quá trình thực hiện nhiệm vụ phòng chống tội phạm .
Giám đốc Công an TP Hà Nội cũng trao tặng giấy khen cho Thiếu tá Ánh về thành tích đột xuất trong công tác đảm bảo an ninh trật tự trên địa bàn thành phố .
Giám đốc Công an TP Hà Nội Nguyễn Thanh Tùng cũng bày tỏ sự cảm ơn đến đội ngũ y , bác sỹ Bệnh viện Xanh Pôn đã tận tình chữa trị , chăm sóc sức khỏe Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Giám đốc Công an TP Hà Nội Nguyễn Thanh Tùng trao tặng giấy khen cho Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng cũng chỉ đạo các đơn vị chức năng khẩn trương điều tra , xử lý nghiêm đối tượng vi phạm pháp luật và yêu cầu các đơn vị chính sách xem xét giải quyết các chế độ , tạo mọi điều kiện để Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh yên tâm điều trị , nhanh chóng bình phục , sớm trở về đơn vị công tác .
Cùng với đó , Công an thành phố đã tham mưu , đề xuất UBND thành phố trích quỹ Phòng chống tội phạm để kịp thời trợ cấp cho Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Thay mặt gia đình , mẹ của Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh gửi lời cảm ơn chân thành đến Ban Giám đốc Công an CATP và chỉ huy các phòng chức năng Công an TP Hà Nội đã quan tâm thăm hỏi , động viên Thiếu tá Ánh .
Gia đình sẽ đồng hành cùng các y , bác sỹ chăm sóc chu đáo để Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh nhanh chóng hồi phục , sớm trở về với công việc .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 11 giờ 30 ngày 12 / 3 , xe tải biển số 62H - 06115 lưu thông trên đường cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây ( hướng từ TPHCM đi tỉnh Đồng Nai ) .
Khi đến đoạn Km17 + 800 thuộc địa phận huyện Long Thành ( tỉnh Đồng Nai ) thì bất ngờ đầu xe bốc cháy dữ dội .
Tài xế cho xe dừng khẩn cấp ở làn trong cùng bên trái rồi gọi báo cho lực lượng chức năng .
Nhận tin báo , Phòng Cảnh sát phòng cháy , chữa cháy và cứu nạn , cứu hộ Công an tỉnh Đồng Nai điều xe chuyên dụng cùng cán bộ , chiến sỹ đến dập lửa .
Vụ cháy được dập tắt hoàn toàn sau 15 phút nhưng gây ùn tắc kéo dài gần 5 km trên cao tốc .
Tại hiện trường , phần cabin xe tải bị thiêu rụi , trơ khung sắt .
Vụ việc không gây thiệt hại về người .
Quận Long Biên , một trong những khu vực có tốc độ đô thị hóa nhanh nhất Thủ đô Hà Nội , sắp đón nhận một dự án quan trọng nhằm nâng cao chất lượng sống cho người dân và cải thiện cảnh quan đô thị đó chính là dự án xây dựng công viên và hồ điều hòa với diện tích hơn 20ha tại phường Thạch Bàn đang được triển khai , hứa hẹn trở thành điểm nhấn xanh mới cho khu vực phía Đông thành phố .
Hà Nội vừa ban hành quyết định về việc phê duyệt Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 quận Long Biên .
Danh mục các công trình , dự án nằm trong Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 của quận Long Biên bao gồm 152 dự án với tổng diện tích là 651 , 03 ha .
Trong đó có dự án xây dựng công viên , hồ tại ô quy hoạch G .
4 / CXKO1 phường Thạch Bàn ( diện tích 22 , 3 ha ) .
Dự án do Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng quận Long Biên làm chủ đầu tư , nhằm khai thác hiệu quả quỹ đất hồ điều hòa mặt nước cho khu vực .
Trong đó hồ điều hòa chiếm khoảng 13 , 82ha , phần còn lại được bố trí cho công viên cây xanh , đường dạo , khu vui chơi và các công trình phụ trợ .
Mục tiêu chính của dự án là khai thác hiệu quả quỹ đất , tạo ra một không gian xanh kết hợp mặt nước , góp phần điều hòa khí hậu , tiêu thoát nước giảm ngập úng và cải thiện môi trường sống cho cư dân trong khu vực .
Khu đất thực hiện dự án nằm trên đường Cổ Linh , tiếp giáp các khu vực Đồng Dinh và ngõ 63 Cổ Linh , thuộc phường Thạch Bàn .
Hiện tại , khu vực này đã có một hồ nước tự nhiên , và phần đất xung quanh chủ yếu được sử dụng làm bãi xe , bãi tập kết vật liệu xây dựng và đất nông nghiệp .
Để phục vụ dự án , một số bãi xe trong khu vực sẽ phải di dời , nhường chỗ cho công trình công cộng này .
Quận Long Biên , với diện tích hơn 60 km² , là quận lớn nhất Hà Nội về mặt diện tích .
Trong những năm gần đây , khu vực này đã chứng kiến sự phát triển mạnh mẽ về hạ tầng đô thị và dân cư .
Tuy nhiên , nhu cầu về không gian xanh và các công trình công cộng vẫn là bài toán cần được giải quyết .
Việc xây dựng công viên , hồ điều hòa hơn 20ha tại phường Thạch Bàn không chỉ đáp ứng nhu cầu thiết yếu của người dân mà còn góp phần nâng cao giá trị bất động sản khu vực xung quanh , nhờ hệ thống giao thông thuận lợi và cảnh quan được cải thiện .
Theo ghi nhận của PV Người Đưa Tin , phía trong dự án đang có một số máy móc thực hiện bóc lớp đất bùn , bên ngoài dự án đang được đơn vị thi công quây tôn xung quanh .
Dự án công viên , hồ điều hòa tại phường Thạch Bàn nhận được sự ủng hộ lớn từ người dân địa phương .
Anh Nguyễn Văn Hùng , một cư dân sống gần khu vực dự án , chia sẻ : " Tôi rất mong chờ công trình này hoàn thành .
Hiện nay , khu vực này thiếu không gian công cộng để vui chơi và thư giãn .
Nếu có công viên và hồ điều hòa , chắc chắn chất lượng sống của chúng tôi sẽ được cải thiện rất nhiều .
Tiền đạo Nguyễn Công Phượng vừa thông báo trên trang cá nhân của mình về việc ký hợp đồng liên quan đến Giải vô địch quốc gia Nhật Bản ( J - League 1 ) với vai trò đặc biệt .
" J - League 1 - Trải nghiệm bóng đá đỉnh cao cùng Phượng !
Phượng rất vui khi được trở thành Đại sứ J - League 1 tại Việt Nam !
Trước đó , Công Phượng từng có thời gian thi đấu ở Nhật Bản .
Tiền đạo quê Nghệ An khoác áo CLB Mito Hollyhock theo dạng cho mượn vào năm 2016 , đây cũng là bến đỗ đầu tiên trong hành trình xuất ngoại của chân sút này .
Công Phượng trở thành đại sứ J - League 1 tại Việt Nam .
Khoảng thời gian từ tháng 12 / 2022 đến tháng 9 / 2024 , Công Phượng còn thi đấu cho một đội bóng Nhật Bản khác là Yokohama FC .
Chính bởi vậy , cựu tiền đạo CLB Hoàng Anh Gia Lai hứa hẹn tạo ra sức hút lớn cho J - league 1 khi phát sóng tại Việt Nam .
Chia sẻ về đấu trường J - League , Công Phượng cho biết : " Đây không chỉ là một giải đấu hàng đầu châu Á mà còn là nơi đã cho Phượng những bài học quý giá trong sự nghiệp .
Những tháng ngày thi đấu tại Nhật Bản là khoảng thời gian đầy thử thách nhưng cũng vô cùng đáng nhớ .
Phượng đã được trải nghiệm một môi trường bóng đá chuyên nghiệp bậc nhất , nơi mà kỷ luật , tốc độ và sự chính xác được đặt lên hàng đầu .
Mỗi buổi tập , mỗi trận đấu đều là một cơ hội để học hỏi , để phát triển bản thân .
Dù có những khó khăn , nhưng nhờ J - League , Phượng đã trưởng thành hơn , hiểu được giá trị của sự kiên trì và nỗ lực không ngừng " .
Đây là trường hợp bệnh lý hiếm gặp với tỷ lệ mắc chỉ dao động từ 3 - 8 % trong các khối u xương , đặc biệt các tổn thương u tại xương sườn số 1 còn hiếm hơn và chưa có phương pháp phẫu thuật tiêu chuẩn được thiết lập .
Bệnh nhân V đến khám vì triệu chứng đau tức nhẹ vùng vai trái khi vận động cánh tay kèm cảm giác tê bì nhẹ cánh tay trái .
Qua kiểm tra và chụp cắt lớp vi tính lồng ngực , các bác sĩ đã phát hiện u xương sườn kích thước 5x6cm ở cung sau xương sườn số 1 , choán gần toàn bộ vùng hõm đỉnh bên trái .
Vị trí khối u đặc biệt phức tạp khi mặt trước dính sát phía sau động mạch , tĩnh mạch dưới đòn trái , bờ trên và sau nằm sát đám rối cánh tay , bờ dưới dính vào đỉnh phổi trái .
TSBS Nguyễn Khắc Kiểm - Trưởng khoa Ngoại lồng ngực , Bệnh viện K cho biết , việc lựa chọn đường tiếp cận , cắt u sao cho thuận lợi , triệt căn và tránh các tai biến như chảy máu , liệt cánh tay trái là thách thức lớn .
Đối với u xương ở xương sườn số 1 , nếu khối u to gây chèn ép vào bó mạch máu và đám rối thần kinh cánh tay có thể dẫn đến biến chứng nghiêm trọng như hội chứng lỗ thoát ngực .
Ca phẫu thuật được tiến hành với sự cẩn trọng cao độ .
Bệnh nhân được gây mê toàn thân bằng ống nội khí quản 2 nòng Carlens , thiết lập các đường truyền tĩnh mạch trung tâm và đo huyết áp động mạch xâm lấn để dự phòng tai biến chảy máu .
Phẫu thuật được thực hiện trong tư thế nằm nghiêng 90 độ .
Các bác sĩ đã mở ngực qua khoang liên sườn I - II theo đường trước bên vùng hõm nách trái , cắt qua một phần cơ ngực lớn , cơ ngực bé để tiếp cận khối u .
Do kích thước lớn của khối u và tính chất lành tính , ekip phẫu thuật đã tiến hành lấy u từng phần , cắt bỏ toàn bộ xương sườn số 1 cùng khối u , sau đó cầm máu kỹ và lau rửa khoang màng phổi .
Ca phẫu thuật diễn ra thành công .
Bệnh nhân được đặt một dẫn lưu ngực và rút sau 3 ngày .
Hiện tại , bệnh nhân đã ổn định , tay trái không còn tê bì và vận động bình thường .
Kết quả giải phẫu bệnh sau mổ xác định đây là u xơ xương lành tính .
Từ trường hợp này , các bác sĩ Bệnh viện K khuyến cáo mỗi người nên chú ý đến những thay đổi của cơ thể , sớm nhận biết các dấu hiệu bất thường để thăm khám và điều trị kịp thời , giúp việc điều trị đạt hiệu quả cao nhất .
Theo Vụ Tổ chức cán bộ ( Bộ Nông nghiệp và Môi trường ) , tính đến thời điểm ngày 6 - 3 , Bộ Nông nghiệp và Môi trường có 1000 nhân sự xin nghỉ việc .
Trong đó , có 717 công chức , viên chức , người lao động của Bộ thuộc diện điều chỉnh bởi Nghị định 177 , 178 có đơn xin nghỉ .
Ngoài ra , còn 283 trường hợp khác không thuộc diện điều chỉnh , có nguyện vọng xin nghỉ nếu được hỗ trợ kinh phí .
Bộ Nông nghiệp và Môi trường tổ chức giao ban công tác tháng 2 , ngày 11 - 3 .
Vụ Tổ chức cán bộ cho biết , trong số nhân sự này , số nghỉ hưu trước tuổi có 596 người , trong đó có 195 công chức , 315 viên chức và 86 người lao động .
Số nhân sự thôi việc có 121 người , trong đó có 19 công chức , 92 viên chức và 10 người lao động .
Trong tổng số 717 công chức , viên chức , người lao động có đơn xin nghỉ có 1 lãnh đạo cấp trưởng đơn vị trực thuộc Bộ ; 6 lãnh đạo cấp phó đơn vị trực thuộc Bộ , 1 người là Chủ tịch công đoàn Bộ ; 65 trưởng phòng ; 111 phó trưởng phòng và tương đương các đơn vị thuộc và trực thuộc Bộ .
Tính đến ngày 10 - 3 , Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã giải quyết việc nghỉ chế độ theo quy định của Nghị định số 178 đối với 3 trường hợp .
Bộ Nông nghiệp và Môi trường được thành lập trên cơ sở hợp nhất hai Bộ Tài nguyên và Môi trường và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn .
Sau hợp nhất , cơ cấu tổ chức của Bộ Nông nghiệp và Môi trường có 30 đơn vị và 80 cơ quan , đơn vị trực thuộc .
Phát biểu tại hội nghị giao ban tháng 2 và triển khai thực hiện các nhiệm vụ quan trọng trong năm 2025 , Bộ trưởng Đỗ Đức Duy cho biết Bộ đã thực hiện rất nghiêm túc chỉ đạo của Trung ương về việc xây dựng và triển khai Đề án hợp nhất Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và Bộ Tài nguyên và Môi trường .
Từ ngày 1 - 3 , Bộ Nông nghiệp và Môi trường chính thức đi vào hoạt động .
Quá trình hợp nhất diễn ra suôn sẻ , không ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất , kinh doanh của doanh nghiệp cũng như đời sống của người dân .
Bộ trưởng Đỗ Đức Duy yêu cầu các đơn vị trực thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường tập trung vào những vấn đề như ổn định tổ chức bộ máy , tích hợp công việc của hai Bộ và triển khai các nhiệm vụ quan trọng trong thời gian tới , trước mắt là trong tháng 3 - 2025 và quý II - 2025 .
Trong kế hoạch năm 2025 , Bộ Nông nghiệp và Môi trường sẽ xây dựng 41 đề án và nhiệm vụ , đồng thời ban hành 58 thông tư .
Bộ đã hoàn thiện và trình Chính phủ 5 Nghị định , trong đó có các chính sách quan trọng về khoáng sản , môi trường và sản xuất nông nghiệp .
Cập nhật lúc 15h ngày 12 / 3 , Công ty SJC niêm yết giá mua / bán vàng miếng SJC ở mức 91 , 8 – 93 , 5 triệu đồng / lượng , tăng 800 nghìn đồng / lượng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đồng / lượng đối với chiều bán so với giá chốt phiên hôm qua ( 11 / 3 ) .
Chênh lệch giá mua / bán vàng miếng tại SJC là 1 , 7 triệu đồng / lượng .
Công ty DOJI và PNJ đồng niêm yết giá mua / bán vàng miếng SJC ở mức 91 , 8 – 93 , 5 triệu đồng / lượng , tăng 800 nghìn đồng / lượng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đồng / lượng đối với chiều bán .
Chênh lệch giá mua / bán vàng miếng tại hai thương hiệu trên là 1 , 7 triệu đồng / lượng .
Mức giá 92 – 93 , 5 triệu đồng / lượng được niêm yết tại Bảo Tín Minh Châu và Phú Quý .
Giá vàng miếng tại Bảo Tín Minh Châu và Phú Quý tăng 1 triệu đồng / lượng đối với chiều mua và tăng 700 nghìn đồng / lượng đối với chiều bán .
Chênh lệch giá mua / bán vàng miếng tại hai thương hiệu này là 1 , 5 triệu đồng / lượng .
Tính đến 15h ngày 12 / 3 , chênh lệch giá mua / bán vàng miếng SJC trên thị trường là 900 nghìn – 1 , 7 triệu đồng / lượng , giảm từ mức 1 – 2 triệu đồng / lượng trong phiên hôm qua ( 11 / 3 ) .
Bảo Tín Mạnh Hải là thương hiệu có mức chênh lệch mua / bán thấp nhất thị trường .
Tại khu vực miền Bắc , giá bán vàng miếng phổ biến ở mức 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , giá mua vàng miếng dao động từ 91 , 8 – 92 , 6 triệu đồng / lượng .
Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá mua / bán vàng miếng SJC ở mức 92 , 6 – 93 , 5 triệu đồng / lượng , tăng 1 , 8 triệu đồng / lượng đối với chiều mua và tăng 700 nghìn đồng / lượng đối với chiều bán .
Chênh lệch giá mua / bán vàng miếng tại Bảo Tín Mạnh Hải là 900 nghìn đồng / lượng .
Tại khu vực phía Nam , giá vàng miếng tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên sáng vẫn giữ nguyên ở mức 92 , 1 triệu đồng / lượng chiều mua – 93 , 2 triệu đồng / lượng chiều bán .
Tính đến 15h ngày 12 / 3 , giá giao dịch vàng miếng tại Mi Hồng ghi nhận 3 nhịp điều chỉnh tăng giảm đan xen .
Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua / bán vàng miếng ở mức 92 , 5 – 93 , 5 triệu đồng / lượng .
So với giá chốt phiên 11 / 3 , giá vàng miếng mua vào và bán ra đều không thay đổi .
Chênh lệch giá mua / bán vàng miếng tại Mi Hồng là 1 triệu đồng / lượng .
Đến 15h ngày 12 / 3 , bốn ngân hàng là Agribank , Vietcombank , VietinBank và BIDV đồng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 93 , 3 triệu đồng / lượng .
So với mức 92 , 6 triệu đồng / lượng trong phiên 11 / 3 , giá bán vàng miếng SJC tại bốn ngân hàng trên đồng loạt tăng 700 nghìn đồng / lượng .
Diễn biến giá vàng miếng SJC từ đầu năm 2025 .
Đối với thị trường vàng nhẫn , tính đến 15h ngày 12 / 3 , Công ty SJC niêm yết giá mua / bán vàng nhẫn ở mức 91 , 8 – 93 , 4 triệu đồng / lượng .
So với chốt phiên 11 / 3 , giá vàng nhẫn tại Công ty SJC tăng 800 nghìn đồng / lượng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đồng / lượng đối với chiều bán .
Chênh lệch mua / bán vàng nhẫn tại SJC ở mức 1 , 6 triệu đồng / lượng .
Công ty DOJI niêm yết giao dịch mua / bán vàng nhẫn tại 92 , 6 – 94 triệu đồng / lượng , tăng 500 nghìn đồng / lượng đối với chiều mua và chiều bán .
Chênh lệch mua / bán vàng nhẫn tại DOJI là 1 , 4 triệu đồng / lượng .
So với chốt phiên 11 / 3 , giá vàng nhẫn tại PNJ tăng 300 nghìn đồng / lượng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đồng / lượng đối với chiều bán .
Chênh lệch mua / bán vàng nhẫn tại PNJ là 1 , 6 triệu đồng / lượng .
Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua / bán vàng nhẫn ở mức 92 , 55 – 94 , 1 triệu đồng / lượng .
So với chốt phiên 11 / 3 , giá vàng nhẫn tại Công ty SJC tăng 550 nghìn đồng / lượng đối với chiều mua và tăng 600 nghìn đồng / lượng đối với chiều bán .
Chênh lệch mua / bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu ở mức 1 , 55 triệu đồng / lượng .
Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá mua / bán vàng nhẫn ở mức 92 , 6 – 94 , 1 triệu đồng / lượng .
Giá bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Mạnh Hải đồng loạt tăng 700 nghìn đồng / lượng đối với cả hai chiều mua và bán .
Chênh lệch giá mua / bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Mạnh Hải là 1 , 5 triệu đồng / lượng .
Ngày 12 / 3 , chênh lệch giá mua / bán vàng nhẫn dao động từ 1 , 1 – 1 , 6 triệu đồng / lượng .
Tùy từng thương hiệu , giá vàng nhẫn bán ra cao hơn giá bán ra vàng miếng SJC vẫn biến động từ 400 – 600 nghìn đồng / lượng .
Giá mua vàng nhẫn cao nhất thuộc Bảo Tín Mạnh Hải và DOJI với 92 , 6 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , giá vàng nhẫn bán ra thấp nhất thị trường thuộc về Công ty SJC với 91 , 8 triệu đồng / lượng .
Mức giá 92 , 5 – 94 triệu đồng / lượng được niêm yết tại Phú Quý .
Giá vàng nhẫn tăng 700 nghìn đồng / lượng đối chiều mua , tăng 600 nghìn đồng / lượng đối chiều bán .
Chênh lệch giá mua / bán vàng nhẫn tại tại Phú Quý là 1 , 5 triệu đồng / lượng .
Tại khu vực phía Nam , giá vàng nhẫn tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên sáng vẫn giữ nguyên ở mức 92 , 3 triệu đồng / lượng chiều mua – 93 , 5 triệu đồng / lượng chiều bán .
Tính đến 15h ngày 12 / 3 , giá giao dịch vàng nhẫn tại Mi Hồng ghi nhận 3 nhịp điều chỉnh tăng giảm đan xen .
Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua / bán vàng nhẫn ở mức 92 , 4 – 93 , 5 triệu đồng / lượng .
So với giá chốt phiên 11 / 3 , giá vàng nhẫn tăng 100 nghìn đồng / lượng đối cả chiều mua trong khi chiều bán vẫn giữ nguyên .
Chênh lệch giá mua / bán vàng nhẫn tại Mi Hồng là 1 , 1 triệu đồng / lượng .
Trên thị trường thế giới , giá vàng giao ngay trong phiên hôm nay đảo chiều suy yếu nhẹ sau nhịp tăng mạnh trong phiên hôm qua ( 11 / 3 ) .
Cập nhật lúc 15h ngày 12 / 3 , trên thị trường New York , giá vàng giao ngay giảm 0 , 08 % so với mức chốt phiên 11 / 3 , tương đương với mức giảm 2 , 3 USD / oz , quay về mức 2913 USD / oz .
Giá vàng nhẫn tại các thương hiệu trong nước ngày 12 / 3 .
Nguồn : VnEconomy tổng hợp từ các công ty .
Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank , giá vàng thế giới ở mức 90 , 98 triệu đồng / lượng ( đã bao gồm thuế và phí ) .
Như vậy , tính đến 15h ngày 12 / 3 , giá bán vàng miếng SJC cao hơn so với giá vàng thế giới khoảng 2 , 52 triệu đồng / lượng ( đã bao gồm thuế và phí ) .
Tùy từng thương hiệu ở miền Bắc , giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới từ 2 , 42 – 3 , 12 triệu đồng / lượng ( đã bao gồm thuế và phí ) .
Trong khi đó , giá bán vàng miếng SJC và vàng nhẫn tại Mi Hồng cao hơn so với giá vàng thế giới khoảng 2 , 52 triệu đồng / lượng ( đã bao gồm thuế và phí ) .
Sáng 12 / 3 , Tỉnh Đoàn - Hội Liên hiệp thanh niên ( LHTN ) Việt Nam tỉnh tổ chức chương trình triển khai phong trào " Bình dân học vụ số " và phát động Cuộc thi trực tuyến tìm hiểu Nghị quyết Đại hội đại biểu Hội LHTN Việt Nam các cấp ; Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Các đại biểu phát động Cuộc thi trực tuyến tìm hiểu Nghị quyết Đại hội đại biểu Hội LHTN Việt Nam các cấp ; Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Tại chương trình , Tỉnh Đoàn - Hội LHTN Việt Nam tỉnh đã thành lập Đội hình " Bình dân học vụ số " cấp tỉnh với sự tham gia của 14 thành viên nòng cốt , là những cán bộ , hội viên , thanh niên có kiến thức tốt về công nghệ số , có tinh thần trách nhiệm , nhiệt tình , có khả năng truyền đạt , hướng dẫn , hỗ trợ người dân sử dụng công nghệ số .
Đội hình " Bình dân học vụ số " tỉnh Hòa Bình được thành lập với mục đích tuyên truyền , nâng cao nhận thức , đột phá về đổi mới tư duy cho đoàn viên , thanh niên và nhân dân về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Sau khi ra mắt , Đội hình " Bình dân học vụ số " đã tổ chức các hoạt động tuyên truyền , phổ biến kiến thức về công nghệ số .
Cũng trong khuôn khổ chương trình , Ban Thường vụ Tỉnh Đoàn - Ban Thư ký Hội LHTN Việt Nam tỉnh đã phát động Cuộc thi trực tuyến tìm hiểu Nghị quyết Đại hội đại biểu Hội LHTN Việt Nam các cấp ; Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Cuộc thi diễn ra từ ngày 10 / 3 đến hết ngày 25 / 3 / 2025 .
Kết quả cuộc thi sẽ được công bố vào ngày 31 / 3 / 2025 trên fanpage facebook Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tỉnh Hòa Bình .
Ngày 12 / 3 , tờ Dispatch tung ra bài viết dài với nhiều tình tiết mới liên quan đến mối quan hệ giữa Kim Soo Hyun và Kim Sae Ron .
Cùng ngày hàng loạt nhãn hàng đã gỡ quảng cáo của Kim Soo Hyun , cho thấy động thái mạnh tay với bê bối quanh nam diễn viên này .
Công ty quản lý của Kim Soo Hyun bị tố bất nhất .
Theo Dispatch , tháng 3 / 2024 , Gold Medalist , công ty quản lý của Kim Soo Hyun gửi một giấy ghi nợ cho Kim Sae Ron yêu cầu cô trả khoản tiền gần 700 triệu won .
Thông báo từ Gold Medalist chỉ ra Kim Sae Ron đã ký một khoản vay gần 700 triệu won vào 22 / 11 / 2022 để chi trả khoản bồi thường do vụ tai nạn giao thông gây ra .
Tuy nhiên , đến hạn trả là 31 / 12 / 2023 , Kim Sae Ron vẫn chưa thanh toán số tiền đó .
Gold Medalist đe dọa : " Nếu toàn bộ số tiền vay ( 700 triệu won ) không được trả trong thời gian ngắn , chúng tôi sẽ thực hiện hành động pháp lý dân sự và hình sự " .
Thời điểm đó , Kim Sae Ron không đủ khả năng chi trả .
Cô là trụ cột gia đình nên Kim Sae Ron rất áp lực khi nhận được thông báo từ Gold Medalist .
Do đó , nữ diễn viên liên lạc với Kim Soo Hyun để cầu xin anh .
Tuy nhiên , nam diễn viên chỉ im lặng mà không hề phản hồi Kim Sae Ron .
Kim Soo Hyun thậm chí được cho là đã chụp màn hình tin nhắn của Kim Sae Ron kèm theo số điện thoại cô mượn từ chị họ để gửi cho một số phóng viên .
Dispatch khẳng định Kim Sae Ron đã cầu cứu Kim Soo Hyun nhưng không được phản hồi .
Dispatch một lần nữa khẳng định Kim Soo Hyun và Kim Sae Ron từng hẹn hò .
Cũng vì thế , Kim Sae Ron mới ký hợp đồng với Gold Medalist .
Gold Medalist ban đầu là công ty một thành viên của Kim Soo Hyun .
Một người quen thân thiết của Kim Soo Hyun cho biết : " Tuổi tác của Kim Sae Ron là một vấn đề , vì vậy họ không bao giờ có thể thừa nhận mối quan hệ của mình " .
Dispatch nhấn mạnh tuyên bố của Gold Medalist là bất nhất .
Thời điểm Kim Sae Ron qua đời , phương tiện truyền thông này đã liên lạc với Gold Medalist và hỏi vì sao công ty yêu cầu cô trả nợ giữa lúc không có đủ khả năng kinh tế .
Gold Medalist trả lời họ đã ứng trước 700 triệu won để nộp phạt cho Kim Sae Ron và giấy ghi nợ chỉ là mặt hình thức , công ty không hề có ý định đòi nợ nữ diễn viên này .
Khi được hỏi công ty có nói với Kim Sae Ron giấy ghi nợ trên chỉ là hình thức không , Gold Medalist trả lời : " Vào thời điểm đó , người quản lý đã liên lạc với Kim Sae Ron và nói với cô ấy điều này " .
Dispatch tiếp tục hỏi : " Kim Sae Ron có lo lắng sau khi nhận được giấy nợ không ?
" , công ty trả lời : " Chúng tôi biết không thể nhận một số tiền lớn như vậy từ Kim Sae Ron .
Do đó , chúng tôi nói cô ấy có thể trả nợ khi dư dả " .
" Tuy nhiên , có sự khác biệt đáng kể giữa tuyên bố của công ty và hành động của Kim Sae Ron .
Trên hết , người ta cho rằng Kim Sae Ron đã chịu áp lực lớn sau khi nhận được giấy báo nợ .
Có vẻ cô ấy không được thông báo rằng giấy báo nợ đó chỉ là hình thức .
Thậm chí chỉ cần nhìn vào tin nhắn cô ấy gửi cho Kim Soo Hyun thì thấy đúng là như vậy " , Dispatch phân tích .
Kim Sae Ron khổ sở trước khi qua đời ?
Khi Dispatch hỏi Kim Sae Ron đã bồi thường bao nhiêu cho vụ tai nạn , Gold Medalist cho biết chiếc xe cũ của nữ diễn viên được bán với giá khoảng 35 triệu won nhưng đến nay công ty vẫn chưa nhận được tiền .
Tuy nhiên , theo điều tra của Dispatch , Kim Sae Ron không hề ngồi yên chờ công ty giúp đỡ .
Cô đã bán tài sản như ôtô , xe máy và chi hơn 200 triệu won để bồi thường .
Gold Medalist cũng nhận thức rõ vấn đề này .
Do đó , Dispatch đặt câu hỏi tại sao Gold Medalist vẫn gửi giấy nợ cho Kim Sae Ron .
Vào ngày Kim Sae Ron qua đời , Dispatch đã đến hiện trường .
Một số hàng xóm sống cùng tòa nhà cho biết thường xuyên thấy Kim Sae Ron ngồi khóc ở hành lang cầu thang .
Người dân cũng đề cập đến vết thương trên cổ tay của Kim Sae Ron .
" Tôi nhìn thấy những vết thương quanh cổ tay cô ấy .
Tôi tự nghĩ , cuộc sống của người phụ nữ trẻ đó hẳn phải khó khăn lắm .
Cho đến lúc đó , tôi thậm chí không biết cô ấy là một diễn viên " , một người hàng xóm chia sẻ .
Theo Dispatch , không thể kết luận chắc chắn rằng động thái đòi nợ của Gold Medalist là nguyên nhân gây ra cái chết của nữ diễn viên .
Chắc hẳn đã có nhiều vấn đề tích tụ với nhau , bao gồm các bài báo trên phương tiện truyền thông , sự gia tăng của những tin tức tiêu cực từ YouTuber , sự chú ý , chỉ trích từ công chúng về scandal của nữ diễn viên … Tuy nhiên , rõ ràng phản ứng của công ty Kim Soo Hyun đã gây thất vọng .
Tới chiều 12 / 3 , khi căng thẳng leo thang , nhiều nhãn hàng đã có động thái mạnh tay với Kim Soo Hyun .
Thương hiệu mỹ phẩm thuần chay Dinto , đơn vị đã chọn Kim Soo Hyun làm người mẫu đại diện , tạm dừng mọi lịch trình liên quan đến diễn viên này .
CEO Dinto thể hiện quan điểm : " Chúng tôi sẽ chờ đợi khi có kết luận cuối cùng .
Thay vì bị ảnh hưởng bởi những điều không chắc chắn , chúng tôi sẽ cố gắng tập trung vào những gì chúng tôi có thể làm và phải làm " .
Kim Soo Hyun tiếp tục bị nhãn hàng quay lưng .
Theo xác nhận của OSEN vào 12 / 3 , Tập đoàn Aekyung đã chuyển video quảng cáo của hãng hàng không Jeju Air có sự góp mặt của Kim Soo Hyun vào năm 2015 sang chế độ riêng tư .
Vào thời điểm đó , Jeju Air đã thuê nam diễn viên làm người mẫu đại diện để chinh phục thị trường châu Á .
Nhãn hàng sử dụng hình ảnh của anh làm gương mặt đại diện thông qua nhiều banner , video trực tuyến , ngoại tuyến , thậm chí quảng cáo bên trong và ngoài máy bay trong một năm .
Kim Soo Hyun còn làm người mẫu quảng cáo cho nhiều thương hiệu như Homeplus , Shinhan Bank , Tous Les Jours , Eider , Cuckoo , Prada , Jo Malone , Shabu All Day … Nhiều thương hiệu bắt đầu ẩn hình ảnh , video liên quan tới Kim Soo Hyun trên các trang chính thức của họ .
K2 , Shabu All Day đã xóa hình ảnh của Kim Soo Hyun khỏi trang web chính thức và tài khoản mạng xã hội .
Homeplus loại ảnh nam diễn viên khỏi màn hình của ứng dụng .
Công ty Cà phê Ia Sao 2 đã tổ chức hội nghị đại biểu người lao động năm 2025 .
Theo báo cáo tại hội nghị cho biết , Công ty hiện đang quản lý 525 ha ( 464 ha cà phê kinh doanh ; còn lại là diện tích trụ sở , sân phơi , nhà xưởng , đường giao thông ) .
Năm 2024 , tổng sản lượng niên vụ ( 2024 - 2025 ) đạt 9216 tấn cà phê tươi ; bình quân trên toàn bộ diện tích là 19 , 78 tấn cà phê quả tươi / ha , đạt 119 % kế hoạch và tăng 126 % so với niên vụ ( 2023 - 2024 ) .
Kết thúc năm 2024 , tổng doanh thu của Công ty là 164 tỷ đồng , đạt 113 % kế hoạch ; lợi nhuận 15 , 1 tỷ đồng , đạt 680 % kế hoạch ; nộp ngân sách 6 , 6 tỷ đồng ; thu nhập bình quân hộ gia đình người lao động đạt 280 triệu đồng , tăng 217 % so với năm 2023 .
Hơn 70 đại biểu đại diện cho 467 cán bộ , người lao động Công ty cà phê Ia Sao 2 dự hội nghị đại biểu người lao động năm 2025 .
Năm 2025 , Công ty tiếp tục triển khai chương trình sản xuất cà phê bền vững theo tiêu chuẩn bộ nguyên tắc Rainforest , 4C , EUDR trên toàn bộ diện tích cà phê kinh doanh ; chỉ tiêu sản lượng cà phê đạt 7950 tấn cà phê tươi ; năng suất bình quân 17 tấn cà phê tươi / ha ; tổng doanh thu 140 , 5 tỷ đồng ; lợi nhuận 7 tỷ đồng .
Vào lúc 3h30 ngày 11 / 3 , trong quá trình tuần tra trên địa bàn , Tổ tuần tra Công an phường Hòa Cường Nam ( TP .
Đà Nẵng ) phát hiện một nam thanh niên có hành vi nghi vấn trước số nhà 71 Lê Thị Hồng Gấm nên tiến hành theo dõi , mật phục và bắt giữ .
Khám xét nhanh , lực lượng chức năng phát hiện đối tượng mang theo một tuốc vít , bốn lục giác và một dao rọc giấy .
Đối tượng khai tên là Huỳnh Văn Nguyên Hạo ( SN 2001 , trú tổ 65 , phường Hòa Hải , TP .
Huỳnh Văn Nguyên Hạo thừa nhận số dụng cụ này được sử dụng để trộm linh kiện xe máy , chủ yếu là bộ đầu xe Exciter .
Đối tượng Huỳnh Văn Nguyên Hạo và dụng cụ phục vụ hành vi trộm cắp .
Kiểm tra xe máy do Hạo sử dụng , lực lượng chức năng thu giữ nhiều tuốc vít , lục giác , cờ lê … đây là những dụng cụ phục vụ hành vi trộm cắp .
Huỳnh Văn Nguyên Hạo khai nhận , từ giữa tháng 12 / 2024 đến nay đã thực hiện nhiều vụ trộm bộ đầu xe Exciter trên khắp địa bàn Đà Nẵng .
Sau khi trộm được linh kiện , đối tượng đăng bán trên mạng xã hội lấy tiền tiêu xài .
Từ ngày 1 - 3 - 2025 , Bảo hiểm xã hội Việt Nam là đơn vị đặc thù thuộc Bộ Tài chính có chức năng tổ chức thực hiện các chế độ , chính sách bảo hiểm xã hội , bảo hiểm y tế ; tổ chức thu , chi chế độ bảo hiểm thất nghiệp ; quản lý và sử dụng các quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách gồm bảo hiểm xã hội , bảo hiểm thất nghiệp , bảo hiểm y tế ; thanh tra chuyên ngành về đóng bảo hiểm xã hội , bảo hiểm thất nghiệp , bảo hiểm y tế theo quy định pháp luật .
Bảo hiểm xã hội Việt Nam tham gia với cơ quan nhà nước có thẩm quyền xây dựng , bổ sung , hoàn thiện chính sách , pháp luật về bảo hiểm xã hội , bảo hiểm thất nghiệp , bảo hiểm xã hội .
Viên chức Bảo hiểm xã hội tỉnh Kiên Giang hướng dẫn người dân giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội .
Sau sắp xếp , tinh gọn bộ máy , hiện cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam được tổ chức từ Trung ương đến địa phương theo hệ thống 3 cấp , với 14 đơn vị tham mưu tại Trung ương , 35 bảo hiểm xã hội khu vực , 350 bảo hiểm xã hội liên huyện .
Số lượng đầu mối trong toàn ngành bảo hiểm xã hội giảm từ 1470 xuống còn 747 đầu mối đơn vị ( giảm 723 đơn vị , tương ứng 49 , 2 % ) .
Bảo hiểm xã hội khu vực trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam có tư cách pháp nhân , con dấu , tài khoản riêng theo quy định của pháp luật .
Bảo hiểm xã hội khu vực được tổ chức bình quân không quá 10 phòng tham mưu .
Trong 35 bảo hiểm xã hội khu vực , Bảo hiểm xã hội khu vực XXXI quản lý địa bàn hai tỉnh Kiên Giang và Hậu Giang , trụ sở chính đặt tại tỉnh Kiên Giang .
Từ ngày 1 - 4 - 2025 , bảo hiểm xã hội 35 khu vực bắt đầu hoạt động theo quy định của Bộ Tài chính về chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức .
Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh tiếp tục thực hiện chức năng , nhiệm vụ theo quy định hiện hành đến hết tháng 3 - 2025 .
Mới đây , Bảo hiểm xã hội Việt Nam công bố các quyết định của Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc điều động , bổ nhiệm 35 giám đốc bảo hiểm xã hội khu vực ; trong đó , bà Nguyễn Thị Thanh Xuân - Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh Hậu Giang giữ chức Giám đốc Bảo hiểm xã hội khu vực XXXI ( Kiên Giang và Hậu Giang ) .
Trước đó , tại kỳ họp thứ 22 ( kỳ họp chuyên đề ) ngày 20 / 2 , với 49 / 49 đại biểu HĐND thành phố có mặt tán thành , HĐND TP .
Đà Nẵng đã thông qua nghị quyết bầu ông Đoàn Ngọc Hùng Anh , Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Đại biểu HĐND thành phố giữ chức Phó Chủ tịch HĐND TP .
Tại kỳ họp thứ 22 ngày 20 / 2 / 2025 , HĐND TP .
Đà Nẵng , ông Đoàn Ngọc Hùng Anh được bầu giữ chức Phó Chủ tịch HĐND TP .
Ông Đoàn Ngọc Hùng Anh , sinh năm 1968 , quê quán xã Điện Tiến , thị xã Điện Bàn , tỉnh Quảng Nam ; trình độ Cử nhân Luật , Thạc sĩ Kỹ thuật , Cao cấp Lý luận Chính trị .
Ông Đoàn Ngọc Hùng Anh từng làm Phó Chủ tịch UBND quận Sơn Trà ; Phó Trưởng Ban Quản lý Khu Công nghệ cao và Các khu Công nghiệp Đà Nẵng ; Chánh Văn phòng Đoàn Đại biểu Quốc hội , HĐND - UBND TP .
Từ tháng 10 / 2020 , ông Đoàn Ngọc Hùng Anh được bầu vào Ban Chấp hành Đảng bộ TP .
Đà Nẵng , Ban Thường vụ Thành ủy và được phân công giữ chức Trưởng Ban Dân vận Thành ủy Đà Nẵng .
Năm 2021 , Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng điều động , phân công ông Đoàn Ngọc Hùng Anh giữ chức Trưởng Ban Tuyên giáo Thành ủy Đà Nẵng .
Tại Hội nghị triển khai các quyết định về sắp xếp tổ chức bộ máy ngày 7 / 2 / 2025 , Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng quyết định phân công , điều động ông Đoàn Ngọc Hùng Anh , Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Trưởng Ban Tuyên giáo Thành ủy đến nhận công tác tại HĐND thành phố , giới thiệu bầu giữ chức Phó Chủ tịch HĐND TP .
Theo Bloomberg , iOS 19 , iPadOS 19 và macOS 16 , dự kiến được công bố tại Hội nghị các nhà phát triển toàn cầu ( WWDC ) của Apple vào tháng 6 , sẽ có giao diện hoàn toàn mới với hàng loạt thay đổi về biểu tượng , menu , ứng dụng , cửa sổ và các nút hệ thống .
Bản cập nhật này được mô tả là " một trong những thay đổi phần mềm lớn nhất trong lịch sử của Apple " , nhằm đơn giản hóa trải nghiệm người dùng , đặc biệt là cách điều khiển và điều hướng thiết bị .
Ngoài ra , Apple cũng muốn tạo ra một thiết kế đồng bộ hơn trên tất cả các nền tảng , vì hiện tại , một số ứng dụng và biểu tượng vẫn khác nhau giữa các thiết bị .
Giao diện mới sẽ " phần nào " dựa trên thiết kế phần mềm của Vision Pro , chiếc kính thực tế hỗn hợp của Apple .
Apple đã ra mắt Vision Pro vào năm 2023 nhưng nhận được phản ứng trái chiều .
Hệ điều hành VisionOS có các biểu tượng bo tròn hơn , hệ thống cửa sổ gọn gàng và nhấn mạnh vào hiệu ứng chiều sâu cùng bóng đổ nhiều hơn so với iOS và macOS hiện tại .
Bản cập nhật này đến vào thời điểm Apple đang tìm cách làm mới các sản phẩm của mình .
Công ty gần đây báo cáo doanh số iPhone trong quý nghỉ lễ giảm 1 % , không đạt kỳ vọng của thị trường .
Bên cạnh đó , việc trì hoãn Siri thế hệ mới tích hợp AI có thể làm ảnh hưởng đến doanh số trong tương lai khi các đối thủ đang tăng tốc phát triển AI của riêng họ .
Theo Bloomberg , đây sẽ là lần đại tu giao diện lớn nhất của iOS kể từ iOS 7 vào năm 2013 và cũng là bản cập nhật macOS quan trọng nhất kể từ khi hệ điều hành Big Sur ra mắt năm 2020 .
Jitesh Ubrani , nhà phân tích tại công ty nghiên cứu thị trường IDC , nhận định rằng iPadOS đã trở nên tiên tiến hơn theo thời gian , nhưng nhiều tính năng mới lại khó tiếp cận với người dùng phổ thông , làm phức tạp trải nghiệm .
" Nếu Apple có thể thiết kế lại iPadOS một cách hợp lý , họ có thể cải thiện đáng kể mức độ tiếp cận của sản phẩm này " , Ubrani nói .
Ông cũng cho rằng macOS và iOS vẫn cần những thay đổi để hiện đại hóa giao diện , nhưng không nhất thiết sẽ thúc đẩy doanh số .
Thay vào đó , mục tiêu chính là mang lại trải nghiệm liền mạch và nhất quán trên tất cả nền tảng của Apple .
Sự thay đổi mạnh mẽ này của Apple có thể ảnh hưởng không chỉ đến trải nghiệm của hàng triệu người dùng mà còn định hình lại cách hệ điều hành hoạt động trên các thiết bị Apple trong tương lai .
Khi các đối thủ như Google và Microsoft ngày càng đẩy mạnh AI và cải tiến phần mềm , Apple cần một sự thay đổi để duy trì vị thế dẫn đầu trong ngành công nghệ .
Hơn 2 tuần nay , các nhà bán hàng trên thương mại điện tử ( TMĐT ) đang xôn xao trước thông báo của Tiktok , Shopee về việc tăng phí từ ngày 1 - 4 tới đây .
Tại Shopee , sàn này thông báo từ ngày 1 - 4 - 2025 sẽ thay đổi phí cố định cho tất cả các ngành hàng .
Theo đó , một số ngành hàng có phí tăng khá cao như " mẹ và bé " tăng từ 4 lên 9 , 5 % , ngành làm đẹp tăng từ 4 % lên 10 % , ngành hàng phụ kiện điện tử cũng tăng từ 3 % lên 9 % Các sản phẩm nằm ngoài danh mục liệt kê cũng tăng từ 4 % lên 10 % .
Từ 1 - 4 , nhiều sàn TMĐT thông báo sẽ tăng phí .
Ngoài tăng phí cố định , sàn này cũng xóa bỏ gói Freeship Extra của người bán để đưa chức năng miễn phí vận chuyển tích hợp mặc định cho toàn bộ tài khoản trên sàn .
Đáng chú ý , từ 1 - 4 Shopee thông báo người bán trên sàn này sẽ phải chịu trách nhiệm chi trả phí vận chuyển của các đơn hàng bị khách trả hàng - hoàn tiền , hoặc đơn giao không thành công .
Dù vậy , Shopee cũng nêu rõ với người bán có nhu cầu dùng gói miễn phí vận chuyển , chi phí phải trả hàng tháng không khác nhiều .
Cụ thể , theo bảng liệt kê chi phí mà Shopee gửi tới nhà bán , trước ngày 1 - 4 - 2025 , nhà bán sẽ chi trả các phí gồm : Phí cố định 1 - 4 % , phí thanh toán 5 % , phí dịch vụ gói Freeship Extra 6 % tối đa 50000 đồng / sản phẩm .
Tổng chi phí dao động từ 12 - 15 % .
Cùng thời điểm , TikTok Shop cũng nâng phí hoa hồng thêm 1 % đối với nhà bán thường và từ 0 , 21 – 1 , 92 % đối với nhà bán chính hãng ( shop mall ) .
Cụ thể , một số ngành hàng như điện máy , thời trang , tạp hóa - sức khỏe và làm đẹp , nhà cửa - đời sống tăng phí 1 % từ 3 % lên 4 % đối với nhà bán thường .
Riêng nhà bán chính hãng ( shop mall ) sẽ có mức tăng khác nhau .
Đơn cử ở ngành thời trang , trước đó là 4 , 54 % thì nay tăng lên 6 , 05 % ; tương tự nhóm ngành tạp hóa - sức khỏe và làm đẹp trước đó có phí từ 2 , 72 % - 5 , 76 % thì sắp tới đây sẽ có mức chiết khấu mới là 3 , 63 % - 7 , 7 % .
Như vậy , các khoản phí cố định trên sàn hiện đang ở mức 6 - 13 % , tùy mặt hàng .
Ngoài hai nền tảng trên , từ ngày 1 - 2 Lazada cũng đã tăng phí cố định từ 3 % lên 4 % và giảm giá gói Freeship max từ 8 % xuống 6 % giá trị đơn hàng .
Lazada cũng thông báo các nhà bán hàng khi tham gia chương trình Freeship max sẽ không còn được miễn phí cố định .
Như vậy , tính tổng thể các loại phí thì người bán phải chia cho sàn khoảng 15 % doanh thu , cao hơn trước 2 % .
Nhà bán hàng lo phải tăng giá sản phẩm .
Trao đổi với PLO , ông Đào Thế Vinh - nhà sáng lập thương hiệu thời trang Midori cho biết việc gia tăng phí của của sàn đang gây áp lực đối với nhà bán , nhất là các đơn vị phụ thuộc và mạnh về kênh bán hàng thương mại điện tử .
" Chỉ riêng đối với Shopee , dù chi phí cố định tưởng như giữ nguyên nhưng các chính sách về nhà bán phải tự chi trả phí hoàn hàng , giao không thành công đã khiến chúng tôi đứng trước áp lực gia tăng chi phí và giảm lợi nhuận " - ông Vinh nói .
Hiện các nhà bán đang tìm cách cân đối chi phí , chấp nhận giảm lợi nhuận thay vì tăng giá bán .
Bởi trong bối cảnh khó khăn , việc tăng giá bán sẽ khiến mất khách hoặc gia tăng áp lực cạnh tranh với các nhà bán ngoại quốc .
Chưa kể ngay cả khi tăng giá bán thì chi phí trả cho sàn cũng tăng .
Tương tự , chị Hồng Ánh - người đang kinh doanh mặt hàng gấu bông trên TikTok Shop cũng cho biết đang phải tính toán lại chi phí sản phẩm bởi chi phí sàn tăng , lượng người bán cũng tăng khiến áp lực cạnh tranh ngày một lớn .
Nhiều KOC ( người dùng có sức ảnh hưởng ) có doanh số bán hàng livestream thuộc top dẫn đầu tại Việt Nam cũng gặp khó khăn .
Một KOC còn phải viết lên trang cá nhân rằng : " Có lẽ đây là phiên ( livetream - PV ) cuối cùng có mức giá như năm ngoái " .
Các sàn TMĐT hứa sẽ hỗ trợ nhà bán hàng sau khi tăng phí .
Sàn TMĐT hứa sẽ hỗ trợ nhà bán hàng .
Nói về việc tăng phí , đại diện TikTok Shop cho biết : " Cùng với việc điều chỉnh chi phí thì chúng tôi sẽ đẩy mạnh hỗ trợ cho nhà bán hàng phát triển trên nền tảng thông qua việc liên tục cải thiện nền tảng và trợ giá chiến dịch " .
Tương tự , đại diện phía Shopee cũng lý giải việc cập nhật và triển khai một số chính sách trên nhằm củng cố nền tảng và đảm bảo sự phát triển bền vững cho nhà bán .
" Những thay đổi này được đưa ra sau khi Shopee cân nhắc kỹ lưỡng về tình hình thị trường , nhu cầu của người mua và nhu cầu của nhà bán hàng .
Chúng tôi hiểu rằng những điều chỉnh này có thể tác động đến hoạt động kinh doanh và muốn đảm bảo với nhà bán hàng rằng các khoản phí điều chỉnh sẽ được tái đầu tư vào việc nâng cấp nền tảng và triển khai các giải pháp hỗ trợ sự phát triển bền vững cho nhà bán hàng " - đại diện sàn Shopee chia sẻ .
Đại diện sàn cũng cho biết đang nỗ lực tìm cách gia tăng doanh số cho nhà bán từ việc cung cấp giải pháp để nhà bán hàng kiểm soát chi phí đến gia tăng trải nghiệm người dùng .
Trong đó , việc áp dụng miễn phí vận chuyển toàn sàn là một trong những yếu tố quan trọng thúc đẩy hành vi mua sắm trực tuyến , từ đó gia tăng lượt bán cho người kinh doanh .
Dữ liệu nghiên cứu cho thấy những nhà bán hàng tham gia freeship có thể tăng doanh thu từ 2 - 5 lần và số lượng đơn hàng cũng tăng đáng kể .
Cạnh đó , Shopee đang đầu tư mạnh vào các sáng kiến giúp nhà bán mở rộng phạm vi tiếp cận và tăng trưởng doanh số thông qua các chương trình livestream cùng người nổi tiếng , quảng cáo có mục tiêu và chương trình tiếp thị liên kết Shopee Affiliate … .
" Ngoài ra chúng tôi còn có các chương trình đào tạo và chương trình bán hàng toàn cầu cùng Shopee ( SIP ) .
Thông qua các chương trình này , trong năm 2024 , hơn 10000 nhà bán hàng đã tham gia các khóa đào tạo , học hỏi kinh nghiệm tối ưu gian hàng , tăng tỷ lệ chuyển đổi và nâng cao chiến lược marketing " - vị đại diện cho hay .
Hợp tác này khẳng định vai trò tiên phong của Sacombank trong việc phát triển và triển khai các giải pháp công nghệ ngân hàng số , hướng tới mục tiêu trở thành ngân hàng bán lẻ đa năng , hiện đại .
Hai bên sẽ đồng hành trong nhiều hạng mục quan trọng như Tư vấn về chiến lược , kiến trúc AI và dữ liệu ; lộ trình phát triển , áp dụng AI trong ngân hàng .
Ngoài ra , Microsoft sẽ cùng phối hợp trong việc đào tạo đội ngũ nhân lực chất lượng cao về AI và dữ liệu .
Thông qua các chương trình huấn luyện chuyên sâu , Microsoft sẽ hỗ trợ Sacombank nhanh chóng làm chủ công nghệ , tăng tốc triển khai các giải pháp AI - Driven Banking và hiện thực hóa mục tiêu trở thành ngân hàng dẫn đầu trong kỷ nguyên số .
Sacombank và Microsoft Việt Nam ký hợp tác chiến lược về AI và dữ liệu .
Từ đó , hướng đến việc thiết lập Trung tâm xuất sắc về AI và Dữ liệu ( AI & Data Center of Excellence ) - một mô hình tiên phong giúp Sacombank khai thác tối đa sức mạnh của dữ liệu và AI để nâng cao trải nghiệm khách hàng , tối ưu hóa vận hành và phát triển các dịch vụ tài chính thông minh .
Ông Nguyễn Minh Tâm , Phó tổng giám đốc Sacombank cho hay , số hóa không chỉ là xu hướng mà là chiến lược tất yếu để Sacombank duy trì vị thế tiên phong trên thị trường .
Với sự hỗ trợ của Microsoft , Sacombank kỳ vọng sẽ đẩy mạnh hơn nữa quá trình ứng dụng AI và dữ liệu vào các hoạt động kinh doanh cốt lõi , tăng sự hiểu biết sâu sắc về hành vi khách hàng .
Từ đó , tạo ra những bước tiến quan trọng trong công cuộc chuyển đổi số và kinh doanh Bà Nguyễn Quỳnh Trâm , Tổng giám đốc Microsoft Việt Nam cũng khẳng định , cam kết hỗ trợ Sacombank trong việc chuyển đổi số toàn diện : " AI và Dữ liệu đang là yếu tố cốt lõi trong chiến lược phát triển của các ngân hàng tiên phong trên thế giới , cùng Sacombank xây dựng những mô hình đổi mới sáng tạo , giúp ngân hàng tận dụng tối đa tiềm năng của AI và dữ liệu để phát triển mạnh mẽ .
Trước đó , Sacombank đã là đối tác lớn nhất của Microsoft tại Việt Nam , hai bên đã hợp tác trong nhiều dự án quan trọng .
Điển hình , với sự hỗ trợ của Microsoft , Sacombank đã trở thành ngân hàng đầu tiên tại Việt Nam tổ chức thành công ĐHĐCĐ thường niên trực tuyến .
Ngân hàng cũng đưa vào sử dụng rộng rãi ứng dụng làm việc nhóm Microsoft Teams , bộ công cụ Office 365 , tạo thuận lợi cho người lao động trao đổi công việc và quản lý dự án .
Đồng thời , hai bên cũng từng ký cam kết phát triển các sản phẩm dịch vụ điện tử , ứng dụng công nghệ vào kinh doanh từ năm 2007 .
Chiều 12 / 3 , trao đổi với phóng viên Báo Công Thương , ông Hà Văn Chương - Phó Giám đốc Công ty Điện lực Đắk Lắk cho biết : Trong những ngày qua , tỉnh Đắk Lắk đang diễn ra đồng thời nhiều sự kiện chính trị , kinh tế - xã hội quan trọng như : Lễ Kỷ niệm 50 năm chiến thắng Buôn Ma Thuột ( 10 / 3 / 1975 - 10 / 3 / 2025 ) và chuỗi sự kiện trong Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 .
Đây là dịp để kết nối các bên liên quan , từ nhà quản lý , doanh nghiệp , chuyên gia đến nông dân , nhằm tìm ra hướng đi bền vững cho ngành cà phê Việt Nam .
PC Đắk Lắk đảm bảo cung cấp điện trên địa bàn toàn TP .
Công ty Điện lực Đắk Lắk ( PC Đắk Lắk ) đã chủ động triển khai nhiều giải pháp nhằm đảm bảo cấp điện an toàn và liên tục cho các sự kiện .
Cụ thể , công ty đã thực hiện rà soát và tính toán kỹ lưỡng để tối ưu hóa lưới điện , đảm bảo tính linh hoạt trong vận hành .
Ngoài ra , PC Đắk Lắk đã lập phương thức xử lý nhanh chóng trong trường hợp xảy ra sự cố hoặc bất thường trên lưới điện trung , cao áp , nhằm đảm bảo không ảnh hưởng đến việc cấp điện cho các sự kiện lớn trong dịp này .
Điện lực Nam Buôn Ma Thuột kiểm tra , xử lý các vị trí phóng điện dây bọc để đảm bảo cấp điện .
Đặc biệt , từ ngày 8 / 3 đến hết ngày 14 / 3 / 2025 , PC Đắk Lắk cam kết không cắt điện tại TP .
Buôn Ma Thuột và các huyện Krông Pắk , Buôn Đôn , Lắk để bảo đảm cung cấp điện cho các hoạt động của Lễ kỷ niệm và Lễ hội .
Công ty cũng đã chỉ đạo các đơn vị liên quan phối hợp kiểm tra , chuẩn bị cho việc cung cấp điện cho các cơ sở lưu trú , khách sạn và nhà hàng phục vụ du khách .
PC Đắk Lắk tiến hành lắp đặt 02 trạm biến áp , 02 máy phát dự phòng để cấp nguồn điện .
PC Đắk Lắk đã phối hợp với các bên liên quan để lập phương án chi tiết , chuẩn bị vật tư và thiết bị , đồng thời tiến hành lắp đặt 2 trạm biến áp và 2 máy phát dự phòng .
Những thiết bị này sẽ được lắp đặt tại các địa điểm lớn như Quảng trường 10 / 3 , Trung tâm Văn hóa tỉnh và các khu du lịch tại huyện Buôn Đôn , huyện Lắk , cũng như hội trại tại huyện Krông Pắk .
Đơn vị cũng thường xuyên kiểm tra và rà soát tình trạng lưới điện để kịp thời sửa chữa , bảo dưỡng và khắc phục các vấn đề kỹ thuật , đảm bảo mọi hoạt động diễn ra suôn sẻ .
Sự chủ động và chuẩn bị kỹ lưỡng của PC Đắk Lắk không chỉ đảm bảo an toàn cho các sự kiện lớn mà còn góp phần nâng cao hình ảnh và phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Đắk Lắk trong thời gian tới .
Những sự kiện này không chỉ là cơ hội để tôn vinh lịch sử mà còn là dịp để quảng bá ngành cà phê , một trong những sản phẩm xuất khẩu chủ lực của tỉnh .
Theo đó , 3 công trình điện được đầu tư gồm : 7 , 1 km đường dây trung áp ; 18 , 7 km đường dây hạ áp ; 31 trạm biến áp .
Đến thời điểm này , Điện lực Pleiku đã đúc được 152 móng các loại , thực hiện đào 65 hố móng cột điện .
Năm 2025 , Điện lực Pleiku triển khai đầu tư xây dựng 3 công trình điện với tổng mức đầu tư 31 , 6 tỷ đồng .
Dự kiến , năm 2026 , Điện lực Pleiku cũng sẽ triển khai xây dựng hơn 4 , 5 km đường dây trung áp ; 12 , 9 km đường dây hạ áp ; 24 trạm biến áp ; 43 , 7 km đường dây thứ 4 với tổng vốn đầu tư 25 , 8 tỷ đồng .
Giám đốc Sở GD - ĐT yêu cầu việc ôn thi tốt nghiệp thực hiện công khai , minh bạch .
Các trường quán triệt việc dạy thêm , học thêm đến toàn thể cán bộ , giáo viên và nhân viên nhà trường , đảm bảo đúng quy định , công khai , minh bạch , tránh lạm dụng vì mục đích cá nhân .
Các trường cũng nâng cao chất lượng giảng dạy chính khóa để học sinh tiếp thu hiệu quả ngay trong giờ học , hạn chế nhu cầu học thêm , không ép buộc học sinh tham gia các lớp học ngoài giờ dưới bất kỳ hình thức nào .
Ngoài ra , các trường phải kiểm tra , rà soát việc phân công tiết nghĩa vụ của giáo viên , đảm bảo đủ khối lượng giảng dạy bắt buộc và thực hiện nghiêm túc , khai báo đầy đủ , chính xác dữ liệu trên hệ thống quản lý dạy thêm học thêm nhằm đảm bảo công tác quản lý minh bạch , hiệu quả .
Giám đốc Sở GD - ĐT TPHCM yêu cầu trường học rà soát ngân sách cho hoạt động giáo dục , lập dự toán bổ sung nếu cần và trình Sở xem xét cấp bù , đảm bảo sử dụng ngân sách hợp lý , ưu tiên hoạt động giáo dục , hỗ trợ học sinh , tránh thất thoát hoặc phân bổ không hợp lý vào thu nhập giáo viên .
Maxar đang khôi phục quyền truy cập cho người dùng của chương trình Global Enhanced GEOINT Delivery ( GEGD ) ở Ukraine .
Chương trình cung cấp quyền truy cập hình ảnh vệ tinh thương mại do Chính phủ Mỹ thu thập .
Động thái này diễn ra ngay sau khi Mỹ tuyên bố sẽ dỡ bỏ lệnh tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo và nối lại hoạt động cung cấp viện trợ quân sự sau cuộc đàm phán tại thành phố Jeddah , Ả - rập Xê - út , hôm 11 / 3 .
Theo các nhà quan sát , quyết định khôi phục quyền truy cập đã đánh dấu bước ngoặt trong quan hệ ngoại giao giữa Kiev và Washington .
Trước đó , vào ngày 7 / 3 , các phương tiện truyền thông đồng loạt đưa tin , chính quyền Tổng thống Trump đã đình chỉ quyền truy cập của Ukraine vào các vệ tinh thương mại được Chính phủ Mỹ mua thông qua công ty Maxar .
Đại diện công ty sau đó xác nhận việc đình chỉ là " theo yêu cầu của ban quản trị " .
Công ty hàng không vũ trụ Maxar là một trong những nhà cung cấp hình ảnh vệ tinh thương mại chính cho người dùng Ukraine , đặc biệt là để theo dõi các hoạt động di chuyển của quân đội Nga .
Những hình ảnh này cũng được sử dụng để xác nhận kết quả của các cuộc tấn công vào mục tiêu của đối phương .
Hình ảnh vệ tinh từ Maxar cũng đã được các phương tiện truyền thông thế giới sử dụng nhiều lần để minh họa và phân tích diễn biến chiến sự giữa Ukraine và Nga .
Những hành tinh mới này có khối lượng chỉ bằng 20 - 30 % Trái đất và mất vài ngày để hoàn thành một vòng quỹ đạo quanh sao Barnard .
Việc phát hiện ra chúng là bước tiến quan trọng trong việc tìm kiếm các ngoại hành tinh nhỏ hơn , vốn khó quan sát hơn các hành tinh lớn .
Ritvik Basant , nghiên cứu sinh tiến sĩ tại Đại học Chicago , cho biết phát hiện này đánh dấu bước ngoặt trong khả năng đo lường chính xác của các thiết bị thiên văn thế hệ mới .
Nghiên cứu của nhóm đã được công bố trên The Astrophysical Journal Letters vào ngày 11 / 3 .
Các hành tinh quay quanh sao Barnard .
Sao Barnard từ lâu đã thu hút sự quan tâm của giới khoa học .
Nó được phát hiện vào năm 1916 bởi nhà thiên văn học E .
Trong nhiều thập kỷ , giới nghiên cứu từng nhiều lần tuyên bố phát hiện hành tinh xung quanh ngôi sao này , nhưng sau đó đều thất vọng vì dữ liệu không đủ thuyết phục .
Lần này , nhóm nghiên cứu sử dụng thiết bị MAROON - X trên kính viễn vọng Gemini ở Hawaii để theo dõi những dao động nhỏ trong ánh sáng của sao Barnard .
Họ cũng kết hợp dữ liệu từ thiết bị ESPRESSO ở Chile để xác nhận phát hiện của mình .
Điều này giúp loại bỏ khả năng dữ liệu bị nhiễu và mang lại độ tin cậy cao hơn .
Các nhà khoa học nghi ngờ rằng những hành tinh mới phát hiện có bề mặt đá , nhưng chưa thể xác định chính xác thành phần của chúng .
Do quỹ đạo của các hành tinh này không cắt ngang mặt sao Barnard từ góc nhìn Trái đất nên phương pháp quan sát thông thường để xác định cấu trúc hành tinh không thể áp dụng .
Giáo sư Jacob Bean tại Đại học Chicago chia sẻ rằng nhóm nghiên cứu đã làm việc miệt mài với dữ liệu từ cuối tháng 12 và cảm giác khi phát hiện ra điều này thật sự phấn khích .
" Chúng tôi đã tìm thấy thứ mà có lẽ nhân loại sẽ ghi nhớ mãi mãi " , ông nói .
Những hành tinh này thuộc nhóm các thiên thể nhỏ nhất từng được xác nhận bằng phương pháp đo vận tốc xuyên tâm .
Việc nghiên cứu chúng sẽ giúp các nhà khoa học hiểu rõ hơn về sự hình thành của các ngoại hành tinh nhỏ và cách chúng tiến hóa xung quanh những ngôi sao lùn đỏ , vốn rất phổ biến trong vũ trụ .
Dù những hành tinh này có thể không nằm trong vùng có điều kiện phù hợp cho sự sống , nhưng phát hiện này mở ra hy vọng cho những cuộc tìm kiếm các thế giới tiềm năng khác .
Các nhà thiên văn học sẽ tiếp tục tinh chỉnh công nghệ để phát hiện thêm những hành tinh ở vị trí thuận lợi hơn trong tương lai .
Theo cáo trạng , Jang Jae Bin là người gốc Hàn Quốc , quốc tịch Canada , nhập cảnh vào Việt Nam qua cửa khẩu sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất , TPHCM từ ngày 12 / 01 / 2024 với mục đích du lịch .
Jang Jae Bin đã thuê căn hộ ở chung cư Vinhomes Grand Park ( phường Long Thạnh Mỹ , TP .
Do không có tiền để tiêu xài , Jang Jae Bin nảy sinh ý định cướp tài sản của người khác .
Trong hai ngày 17 / 02 / 2024 và 18 / 02 / 2024 , Jang Jae Bin đã thực hiện 2 vụ cướp tài sản trên địa bàn TPHCM .
Cụ thể , chiều 17 / 02 / 2024 , Jang Jae Bin chạy xe máy đi từ đường số 6 ra đường Đặng Đại Độ ( khu vực phường Tân Phong , Quận 7 ) thì nhìn thấy bà Alanna Beth Burke ( Quốc tịch Canada ) đang dẫn chó đi dạo tại đường nội bộ công viên Wonderland ( khu vực đường Đặng Đại Độ , phường Tân Phong , Quận 7 ) .
Sau đó , Jang Jae Bin xuống xe , đi bộ lại gần bà Alanna Beth Burke sử dụng dao bấm đe dọa bà Alanna và cướp 01 điện thoại di động Samsung Galaxy S20 của bà Alanna đang cầm trên tay .
Sau khi cướp được điện thoại , Jang Jae Bin chạy bộ ra lấy xe gắn máy tẩu thoát .
Jang Jae Bin mang điện thoại Samsung Galaxy S20 bán với giá 1 triệu đồng .
Bà Alanna Beth Burke đến Công an trình báo sự việc .
Tiếp tục , chiều 18 / 02 / 2024 , Jang Jae Bin chạy xe máy đến khu vực đường Đặng Đại Độ , phường Tân Phong , Quận 7 tìm người có tài sản để cướp .
Jang Jae Bin dừng xe dưới lòng đường , thấy ông Klaus Werner Zimmer Mann ( Quốc tịch Đức ) đang đi bộ trên lề đường .
Jang Jae Bin tiến lại gần ông Klaus và đưa ra lý do mượn điện thoại di động nhờ gọi người thân nhưng ông Klaus không đồng ý cho mượn điện thoại mà nói Jang Jae Bin đọc số điện thoại để ông Klaus bấm gọi nhưng không liên lạc được .
Sau đó , Jang Jae Bin tiếp tục đưa lý do mượn điện thoại để xem bản đồ vị trí Jang Jae Bin đang đứng nhưng ông Klaus không đồng ý thì bất ngờ Jang Jae Bin giật chiếc điện thoại Galaxy S10 Plus của ông Klaus đang cầm trên tay .
Ông Klaus chụp giữ lại được điện thoại .
Jang Jae Bin dùng lấy một con dao bấm trong túi quần ra uy hiếp ông Klaus .
Ông Klaus thấy Jang Jae Bin có cầm dao nên đã quay người bỏ chạy và tri hô cho mọi người giúp đỡ .
Lúc này , lực lượng tuần tra của Công an Quận 7 và bảo vệ khu đô thị Phú Mỹ Hưng phát hiện khống chế , bắt giữ Jang Jae Bin .
Kết quả định giá , hai chiếc điện thoại Jang cướp có trị giá 5 , 4 triệu đồng .
Đồng Nai vừa ban hành Quyết định số 699 / QĐ - UBND phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch tổng thể bảo quản , tu bổ , phục hồi và tôn tạo di tích danh lam thắng cảnh núi Chứa Chan đến năm 2030 .
Theo quyết định này , tỉnh Đồng Nai quy hoạch ba tuyến cáp treo từ khu vực chân núi phía Đông Nam lên khu vực đỉnh núi Chứa Chan ( gần di tích nhà nghỉ Toàn quyền Pháp và vườn trà vua Bảo Đại ) , cùng một tuyến cáp treo phục vụ nội bộ khu vực đỉnh núi .
Hiện tại , núi Chứa Chan đã có một tuyến cáp treo từ chân núi lên chùa Bửu Quang , phục vụ du khách hành hương và tham quan .
Cùng với đó , Đồng Nai quy hoạch bốn tuyến đường sắt leo núi nhằm kết nối các khu vực trên đỉnh núi Chứa Chan .
Ngoài ra , còn có các tuyến giao thông lên núi , gồm đường từ Mật khu Hầm Hinh lên đỉnh núi và lối đi bộ từ chùa Lâm Sơn , chùa Linh Sơn .
Theo UBND tỉnh Đồng Nai , việc điều chỉnh quy hoạch tổng thể nhằm bảo quản , tu bổ , phục hồi và tôn tạo di tích danh lam thắng cảnh núi ; đồng thời kêu gọi đầu tư , triển khai các dự án dịch vụ nghỉ dưỡng , thương mại và hạ tầng kỹ thuật theo quy hoạch được phê duyệt .
Phạm vi nghiên cứu điều chỉnh quy hoạch tổng thể di tích núi Chứa Chan rộng 1749 ha , thuộc địa bàn năm xã : Xuân Thọ , Xuân Trường , Xuân Hiệp , Suối Cát và thị trấn Gia Ray , huyện Xuân Lộc , tỉnh Đồng Nai .
Định hướng tổ chức không gian , tôn tạo kiến trúc cảnh quan di tích bao gồm bảo vệ hệ thống các chùa , nhà nghỉ Toàn quyền Pháp , vườn trà vua Bảo Đại , mật khu Hầm Hinh , cây đa ba gốc , hang Rắn , hang Én … .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Mao Ninh tham dự một cuộc họp báo tại Bắc Kinh , Trung Quốc vào ngày 26 / 7 / 2023 .
" Trung Quốc luôn tin rằng chủ nghĩa bảo hộ không có lối thoát và không có bên nào chiến thắng trong các cuộc chiến thương mại và chiến tranh thuế quan " , phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Mao Ninh cho biết , khi được hỏi về mức thuế tại một cuộc họp báo hàng ngày .
" Hành động của Mỹ vi phạm nghiêm trọng các quy tắc ( của Tổ chức Thương mại Thế giới , WTO ) , gây tổn hại nghiêm trọng đến hệ thống thương mại đa phương dựa trên luật lệ và không có lợi cho việc giải quyết vấn đề " , bà Mao Ninh cho hay .
" Trung Quốc cũng sẽ thực hiện mọi biện pháp cần thiết để bảo vệ các quyền và lợi ích hợp pháp của mình " , bà nói thêm .
Mức thuế 25 % mà Tổng thống Mỹ Donald Trump áp với thép và nhôm nhập khẩu có hiệu lực vào sáng ngày 12 / 3 và đánh dấu một giai đoạn mới trong cuộc chiến thương mại giữa Mỹ và các đối tác thương mại chính của nước này .
Trung Quốc là nước sản xuất thép hàng đầu thế giới , mặc dù không phải là nước xuất khẩu chính sản phẩm này sang Mỹ .
Đầu tháng này , ông Trump đã tăng mức thuế suất chung từ 10 % lên 20 % đối với tất cả các sản phẩm của Trung Quốc , khiến Bắc Kinh phải áp thuế trả đũa đối với một số mặt hàng nông sản của Mỹ .
Khu vực Nguyên Bình - Hà Quảng : Nhiều mây có mưa nhỏ và sương mù nhẹ ở vài nơi , ngày hửng nắng .
Khu vực Hòa An - Thạch An và thành phố Cao Bằng : Nhiều mây có mưa nhỏ và sương mù nhẹ ở vài nơi , ngày hửng nắng .
Khu vực Trùng Khánh - Quảng Hòa - Hạ Lang : Nhiều mây có mưa nhỏ và sương mù nhẹ ở vài nơi , ngày hửng nắng .
Dự báo trong 3 ngày tiếp theo ( từ ngày 14 - 16 / 3 ) .
Nhiều mây có mưa , mưa nhỏ và sương mù nhẹ ngày hửng nắng .
Đêm và sáng trời lạnh , có nơi trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất phổ biến 16 - 180C .
Nhiệt độ cao nhất phổ biến 25 - 270C .
Ngày 12 - 3 , ông Nguyễn Đình Tuyến , Giám đốc Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Quảng Ngãi , cho biết các bác sĩ vừa phẫu thuật lấy thành công một búi tóc nặng 900 gram , lấp gần toàn bộ dạ dày một bệnh nhi 12 tuổi .
Trước đó , ngày 6 - 3 , bệnh nhi được gia đình đưa đến bệnh viện khám trong tình trạng da xanh xao , bụng cứng , trẻ ăn ít .
Các bác sĩ Khoa Ngoại - Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ngãi đã khám lâm sàng ghi nhận bé bụng chướng nhẹ , sờ thấy có một khối ở vùng thượng vị và hạ sườn trái , giới hạn tương đối rõ , mật độ chắc .
Bệnh nhi nhập viện để làm các xét nghiệm máu , chụp X - quang ổ bụng và nội soi tiêu hóa .
Qua kết quả X - quang , bệnh nhi được chẩn đoán chảy máu tiêu hóa , không đặc hiệu , xuất huyết tiêu hóa do viêm loét dạ dày tá tràng , khối u tóc ổ bụng .
Búi tóc nặng gần 1 kg trong dạ dày bé 12 tuổi .
Ngay sau khi có chẩn đoán , bệnh nhi đã được chỉ định phẫu thuật lấy dị vật trong ổ bụng .
Các bác sĩ gắp ra một khối búi tóc , lấp gần toàn bộ dạ dày bệnh nhi , cân nặng 900 gram .
Sau phẫu thuật , bệnh nhi được theo dõi đặc biệt tại Khoa Hồi sức tích cực chống độc , cho nhịn ăn và truyền dịch nuôi ăn tĩnh mạch .
Hiện sức khỏe bệnh nhi đã ổn định .
Theo y văn , chứng ăn tóc ( trichophagia ) là một rối loạn ăn uống hiếm gặp , thường liên quan đến hội chứng Rapunzel – tình trạng tóc ăn vào không thể tiêu hóa , tích tụ trong dạ dày , gây ra các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng .
Chứng ăn tóc thường xuất hiện ở trẻ em và thanh thiếu niên , đặc biệt là những người mắc rối loạn ám ảnh cưỡng chế ( OCD ) , rối loạn lo âu hoặc rối loạn trichotillomania ( hội chứng giật tóc ) .
Nguyên nhân của chứng ăn tóc có thể liên quan đến yếu tố tâm lý và thần kinh .
Một số trẻ có xu hướng ăn tóc như một hành vi tự trấn an , đặc biệt khi gặp căng thẳng hoặc lo âu .
Ngoài ra , thiếu hụt vi chất dinh dưỡng như sắt hoặc kẽm cũng có thể khiến trẻ có nhu cầu nhai những vật không ăn được ( pica ) .
Hậu quả của chứng ăn tóc rất nguy hiểm , đặc biệt khi tóc tích tụ trong dạ dày tạo thành búi tóc ( bezoar ) , gây tắc ruột , viêm loét dạ dày và thậm chí thủng ruột .
Biểu hiện thường gặp gồm đau bụng , buồn nôn , sụt cân và rối loạn tiêu hóa kéo dài .
Trong nhiều trường hợp , phẫu thuật là phương án duy nhất để loại bỏ búi tóc … Quan trọng nhất là phụ huynh cần phát hiện hành vi thích ăn tóc của bé sớm để điều trị tâm lý kịp thời .
Mã cổ phiếu giúp VN Index nối dài chuỗi tăng lên con số 5 là VCB .
Với mức tăng đạt 3 , 1 % , mã đầu ngành ngân hàng này đã đóng góp gần 2 điểm tăng cho VN Index .
Bên cạnh đó , chỉ số còn nhận được lực đỡ từ các mã như VHM , VIC , GAS , VND , VGC , LPB .
Chiều ngược lại , nhóm cổ phiếu " đè " VN Index có BID , GVR , HPG , FPT , MBB , HVN .
Trên bảng điện , sắc đỏ chiếm số lượng lớn với 272 mã , trong khi số mã tăng chỉ 189 mã .
Tuy nhiên , VN Index vẫn đóng cửa phiên giao dịch ngày 12 - 3 với gần 2 điểm tăng , tương đương 0 , 14 % , lên 1334 , 4 điểm .
Dòng tiền tiếp tục là yếu tố hỗ trợ cho thị trường với giá trị giao dịch đạt 21937 tỷ đồng , tương đương 942 triệu cổ phiếu khớp lệnh .
Dẫn đầu về giá trị giao dịch của sàn HoSE là 2 mã chứng khoán VIX ( 1081 tỷ đồng ) và VND ( 934 tỷ đồng ) .
Trái ngược với " sức mạnh " của dòng tiền nội , nhà đầu tư ngoại vẫn miệt mài bán ra .
Phiên hôm nay , họ bán ra 2592 tỷ đồng trên sàn HoSE , trong khi giá trị mua vào chỉ hơn 1756 tỷ đồng .
Tính chung , khối ngoại bán ròng 836 tỷ đồng .
Đáng chú ý , tâm điểm xả hàng của nhà đầu tư ngoại vẫn là mã FPT ( - 297 tỷ đồng ) .
Kế đến là GMD , VCB , PNJ , KDH .
Theo các chuyên gia , thị trường vẫn đang trong xu hướng tăng .
Tuy nhiên , dòng tiền cũng chỉ tập trung vào nhóm cổ phiếu blue - chips nên khả năng thị trường điều chỉnh ở các phiên tới là rất lớn , đặc biệt là khi VN Index đang ở trên ngưỡng kháng cự 1330 điểm .
Đồng Thắng là xã vùng III , cách trung tâm huyện Đình Lập 22 km .
Xã có 4 thôn , 130 hộ với 531 nhân khẩu .
Năm 2024 , xã Đồng Thắng được tỉnh lựa chọn là xã điểm của tỉnh phấn đấu đạt chuẩn NTM .
Để đưa xã đạt chuẩn NTM , ngay từ đầu năm 2024 , cấp ủy , chính quyền , các tổ chức hội , đoàn thể xã đã đẩy mạnh tuyên truyền về mục tiêu , nhiệm vụ xây dựng xã đạt chuẩn NTM ; quyền lợi , nghĩa vụ , trách nhiệm của người dân trong thực hiện các tiêu chí NTM cho người dân tại các thôn Từ đó , người dân đã hiểu rõ hơn về mục tiêu , ý nghĩa của chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng NTM , đồng thuận tham gia các hoạt động xây dựng NTM .
Cụ thể , bên cạnh nguồn lực đầu tư của Nhà nước ( trên 40 tỷ đồng ) , người dân trên địa bàn xã đã đóng góp trên 887 triệu đồng để chung sức thực hiện các tiêu chí giao thông , thủy lợi , cơ sở vật chất văn hóa , môi trường Lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường trao bằng công nhận xã đạt chuẩn NTM cho đại diện xã Đồng Thắng .
Từ nguồn lực đầu tư của Nhà nước và sự chung sức của người dân đã góp phần quan trọng vào kết quả thực hiện các tiêu chí NTM .
Đến nay , hệ thống cơ sở hạ tầng công cộng như điện , đường giao thông , trường học , trạm y tế , trụ sở cơ quan , nhà văn hóa xã , thôn , sân chơi , bãi tập đã được đầu tư xây mới và nâng cấp .
Trong đó , 100 % số hộ dân được sử dụng điện thường xuyên , an toàn ; các tuyến đường xã , thôn được cứng hóa , bê tông hóa 100 % ; tuyến đường ngõ , xóm , nội đồng được bê tông hóa 70 % đảm bảo đi lại thuận tiện Lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường trao bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh cho xã Đồng Thắng .
Bên cạnh đó , UBND xã đã định hướng , tuyên truyền , hỗ trợ người dân xây dựng , phát triển mô hình sản xuất hiệu quả , tiêu biểu như mô hình trồng keo , thông , góp phần tăng thu nhập từ 35 , 5 triệu đồng / người / năm ( năm 2022 ) lên 47 , 26 triệu đồng / người / năm ( năm 2024 ) ; người dân tích cực chung sức giữ gìn cảnh quan môi trường xanh – sạch – đẹp Hết năm 2024 , xã được công nhận xã đạt chuẩn NTM .
Bước sang năm 2025 , cấp ủy , chính quyền xã tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền , vận động huy động sự chung sức của người dân cũng như các nguồn lực khác để duy trì các tiêu chí đã đạt và từng bước thực hiện các tiêu chí NTM nâng cao ; góp phần nâng cao đời sống vật chất , tinh thần cho người dân , xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội đồng bộ , hiện đại Lãnh đạo UBND xã Đồng Thắng trao giấy khen cho các tập thể , cá nhân có thành tích tiêu biểu .
Nhân dịp này , các tập thể , cá nhân có thành tích tiêu biểu trong xây dựng NTM xã Đồng Thắng đã được nhận bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh ; giấy khen của Chủ tịch UBND xã Đồng Thắng .
Thị trường giao dịch tích cực ngay từ khi mở cửa , nổi bật là VCB tăng vọt hơn 4 % và đóng góp hơn 3 điểm vào VN - Index trong ngày không hưởng quyền nhận cổ tức bằng cổ phiếu với tỉ lệ 49 , 5 % .
Các nhóm ngành đều chứng kiến sự phân hóa , đơn cử như nhóm ngân hàng ngoài ba mã VCB , CTG , NAB tăng điểm và ba mã tham chiếu thì phần còn lại là giảm điểm .
Tại nhóm chứng khoán cũng có 6 mã tăng , 2 mã đứng giá , còn lại đều giảm .
Kết thúc phiên giao dịch sáng ngày 12 / 3 , VN - Index tăng 5 , 48 điểm , tương đương 0 , 41 % lên 1338 , 02 điểm .
Toàn sàn có 183 mã tăng và 241 mã giảm .
Diễn biến chỉ số VN - Index ngày 12 / 3 ( Nguồn : FireAnt ) .
Bước sang phiên chiều , dù có thời điểm phe mua áp đảo khiến VN - Index nhúng xuống dưới tham chiếu , nhưng dòng tiền tham gia tìm kiếm cơ hội quay trở lại giúp chỉ số tăng nhẹ .
Kết thúc phiên giao dịch ngày 12 / 3 , VN - Index tăng 1 , 87 điểm , tương đương 0 , 14 % lên 1334 , 41 điểm .
Toàn sàn có 189 mã tăng và 272 mã giảm , 78 mã đứng giá .
HNX - Index tăng 1 , 29 điểm lên 241 , 87 điểm .
Toàn sàn có 76 mã tăng , 84 mã giảm và 67 mã đứng giá .
UPCoM - Index giảm 0 , 08 điểm xuống mức 99 , 32 điểm .
Dù đã hạ độ tăng nhưng VCB vẫn đóng vai trò dẫn dắt giúp VN - Index thoát phiên giảm điểm trong hôm nay .
Kết phiên , mã này tăng 3 , 09 % và đóng góp 2 , 7 điểm vào thị trường .
Một số mã khác trong ngành ngân hàng cũng tăng điểm tích cực như CTG , LPB , NAB , SSB , KLB .
Các mã còn lại hầu hết là giảm điểm , chỉ còn một số khác tham chiếu .
Sự tích cực cũng chiếm thế trong nhóm bất động sản dưới sự dẫn dắt nhà họ Vin .
Riêng hai mã VHM và VIC đã đóng góp tổng cộng 2 , 3 điểm cho thị trường , VRE cũng tăng 0 , 55 % .
Các mã KHG , SCR , IJC , HQC , HDG , DXS , ITC , NRC , BCM , FIRR , CCL , PXL cũng kết phiên trong sắc xanh .
Trong khi đó , sự tiêu cực lại bao trùm nhóm hóa chất , dưới đà kéo của GVR khi giảm 1 , 8 % xuống 32800 đồng và lấy đi 0 , 6 điểm .
Các mã DPM , CSV , AAA , DCM , PHR , DPR , APH , ABS , TRC , BMP , AVG , HCD , ECO cũng chịu sự giảm điểm .
Những mã tác động đến VN - Index ( Nguồn : VNDIRECT ) .
Tổng giá trị khớp lệnh trong phiên hôm nay ở mức 24110 tỷ đồng , tăng nhẹ so với hôm trước , trong đó , giá trị khớp lệnh trên sàn HoSE đạt 21937 tỷ đồng .
Tại nhóm VN30 , thanh khoản đạt 10163 tỷ đồng .
Khối ngoại tiếp tục bán ròng giá trị 836 tỷ đồng phiên hôm nay , trong đó khối này giải ngân 1755 tỷ đồng và bán ra 2592 tỷ đồng .
Những mã bị đẩy bán mạnh nổi bật là FPT 298 tỷ đồng , GMD 120 đồng , VCB 86 tỷ đồng , PNJ 70 đồng , KDH 64 tỷ đồng , … Ngược lại , những mã được mua chủ yếu VHM 151 tỷ đồng , EIB 113 tỷ đồng , VIC 99 tỷ đồng , VND 5807 tỷ đồng , DGC 32 tỷ đồng , … .
" Cha tôi , người ở lại " đang là bộ phim giờ vàng nhận được nhiều sự quan tâm của khán giả truyền hình không chỉ bởi nội dung mà còn nhờ dàn diễn viên được cho là tương đối hợp vai .
Khán giả xem " Cha tôi , người ở lại " đều tấm tắc khen ngợi khâu tuyển diễn viên của phim , từ các diễn viên nhí đến trưởng thành đều rất hợp vai , diễn xuất tự nhiên tạo nên câu chuyện gia đình cảm động .
Nhưng khi biết về tuổi thật của các diễn viên , nhiều người ngỡ ngàng vì sự chênh lệch tuổi đầy khó tin .
Hài hước nhất là trường hợp Trung Ruồi và Trần Nghĩa ngoài đời thực đều sinh năm 1993 nhưng khi lên phim thì 2 người cách nhau cả thế hệ .
Trong một tập phim , bác ruột của Việt ( Thái Vũ sinh năm 2000 ) là ông Chiến ( Trung Ruồi ) đã đến thăm cháu trai .
Tại đây , ông Chiến đã dạy bảo Việt phải sống biết trên biết dưới vì cậu chỉ là đứa trẻ ăn nhờ ở đậu vì bị mẹ ruột bỏ rơi .
Trung Ruồi và Trần Nghĩa cùng sinh năm 1993 nhưng lên phim lại đóng 2 thế hệ .
Thực tế ngoài đời diễn viên Trung Ruồi và Trần Nghĩa bằng tuổi nhau còn trên phim , một người là học sinh cấp 3 , một người là ông bác từng trải già dặn .
Thậm chí Trung Ruồi kém đàn chị Kiều Anh tận 12 tuổi nhưng lại đóng vai anh trai của cô khiến nam diễn viên than thở : " Thật tội nghiệp cho tôi lắm lắm !
Trung Ruồi ở hậu trường " Cha tôi người ở lại " .
" Mình và Trần Nghĩa bằng tuổi , đều sinh năm con gà .
Ấy thế mà trong phim " Cha tôi , người ở lại " , đạo diễn Vũ Trường Khoa đã cho mình đóng hẳn vai bác - tầm tuổi bố của Nghĩa , còn Nghĩa thì đóng vai một cậu học sinh cấp ba .
Chưa kể là tôi còn được đóng vai anh ruột của người chị hơn tôi một giáp Kiều Anh ( sinh năm 1981 ) " , Trung Ruồi hài hước hé lộ .
Đời thực , Trung Ruồi kém Kiều Anh 12 tuổi nhưng trong phim lại đảm nhận vai anh trai .
Đáp lại chia sẻ của đàn em , NSƯT Kiều Anh bình luận : " Khán giả vẫn chấp nhận là được , có ai kiện đâu " .
Trong khi đó , một khán giả nhận xét : " Nếu nói về độ tuổi trong phim , nể nhất bà cụ thân sinh hơn con trai hẳn 5 tuổi , bác đã là gì đâu " .
Một cảnh trong " Cha tôi , người ở lại " .
Thu Quỳnh đóng vai mẹ của Trần Nghĩa dù thực tế chỉ cách nhau 5 tuổi .
Chẳng hạn trường hợp của Thu Quỳnh ( sinh năm 1988 ) , chỉ hơn Trần Nghĩa có 5 tuổi nhưng lên phim , cô đóng vai bà Liên , mẹ ruột của Nguyên do Trần Nghĩa thể hiện .
Vì thế mà Thu Quỳnh phải trang điểm đậm , uốn tóc xoăn , mặc đồ công sở chỉn chu để có diện mạo già dặn nhất có thể .
Hai bố con Bình ( NSƯT Thái Sơn ) - An ( Ngọc Huyền ) thực tế chỉ chênh nhau 15 tuổi .
Còn hai cha con An ( Ngọc Huyền ) và ông Bình ( NSƯT Thái Sơn ) thì ngoài đời nam diễn viên Thái Sơn hơn Ngọc Huyền 15 tuổi nhưng lên phim , khán giả hẳn phải nghĩ hai người cách nhau 30 tuổi là ít .
Để vài vai " gà trống nuôi con " , Thái Sơn ( sinh năm 1983 ) cố gắng làm già bản thân hết mức bằng cách nuôi râu , đeo kính lão , đội mũ còn Ngọc Huyền lâu nay vốn có gương mặt nhí nhảnh trẻ hơn rất nhiều so với tuổi 28 .
Theo cáo trạng , ngày 14 / 3 / 2013 , Ngô Hòa Bình ký hợp đồng lao động với Công ty Cổ phần Nhiên liệu Tây Đô và được phân công làm Trưởng trạm tại Trạm xăng dầu số 8 và Trạm xăng dầu số 9 , thuộc Công ty Cổ phần Nhiên liệu Tây Đô – Chi nhánh Sóc Trăng .
Sau khi chi nhánh Sóc Trăng giải thể , Bình được điều chuyển sang làm việc tại Công ty TNHH MTV Nhiên liệu Tây Đô và được bổ nhiệm làm Trưởng trạm tại Trạm xăng dầu số 8 , 9 và 11 từ ngày 1 / 7 / 2014 .
Nhiệm vụ của Bình là quản lý , điều hành hoạt động kinh doanh và có trách nhiệm nộp doanh thu bán hàng hằng ngày về công ty qua ngân hàng mỗi ngày .
Tuy nhiên , trong quá trình làm việc , Bình đã sử dụng tiền bán hàng để tiêu xài cá nhân , dẫn đến việc chuyển tiền về công ty không đầy đủ .
Ngày 12 / 3 / 2015 , sau khi kiểm tra và đối chiếu , công ty xác định Bình còn nợ số tiền 254519441 đồng .
Để che giấu hành vi này , Bình đã lập danh sách các công nợ từ các khách hàng như : DNTN Tám Tuấn , Công ty TNHH Lê Quý , Cửa hàng xây dựng Bửu Minh … với tổng số tiền 255792790 đồng .
Tuy nhiên , qua xác minh , số công nợ thực tế chỉ là 73959400 đồng , xác định Bình đã chiếm đoạt 180560041 đồng của Công ty .
Ngày 30 / 12 / 2021 , ông Võ Văn Sơn – Giám đốc Công ty TNHH MTV Nhiên liệu Tây Đô đã gửi đơn tố giác hành vi của Ngô Hòa Bình đến Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thị xã Ngã Năm .
Tại phiên tòa , Bình đã thừa nhận toàn bộ hành vi phạm tội , HĐXX tuyên phạt bị cáo Ngô Hòa Bình 9 tháng tù về tội " Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản .
Toàn thành phố hiện có 29 trung tâm giáo dục nghề nghiệp – giáo dục thường xuyên tại các quận , huyện , thị xã .
Theo quy định của Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội , các trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên sẽ xét tuyển dựa trên kết quả rèn luyện , học tập của học sinh ở cấp THCS ( nếu lưu ban lớp nào thì lấy kết quả năm học lại của lớp đó ) .
Thí sinh dự thi vào lớp 10 THPT công lập tại Hà Nội năm học 2024 - 2025 .
Các trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên trên địa bàn thành phố sẽ tiếp nhận đơn đăng ký dự tuyển từ ngày 21 / 4 .
Học sinh có thể đăng ký dự tuyển theo hình thức trực tiếp hoặc trực tuyến .
Học sinh trúng tuyển lớp 10 chương trình giáo dục thường xuyên sẽ làm thủ tục nhập học và nộp hồ sơ nhập học tại các trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên chậm nhất ngày 22 / 7 .
Các trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên được tuyển học sinh vào lớp 10 chương trình giáo dục thường xuyên không phân biệt khu vực tuyển sinh .
Đây là một thuận lợi lớn đối với học sinh , giúp các em có nhiều lựa chọn theo học lớp 10 tại các trung tâm phù hợp với nguyện vọng , năng lực và hoàn cảnh thực tế .
Anh NVT ( 41 tuổi , làm nghề lái tàu biển ở Thanh Hóa ) , bốn ngày trước khi nhập viện , anh T bị ngã .
Sau khi ngã , anh đã dán cao và xoa dầu vào vùng cẳng chân trái .
Ngày hôm sau , tình trạng của anh trở nên nghiêm trọng khi anh sốt cao , chân bị sưng nề , đỏ , đau và xuất hiện phỏng nước rải rác ở cẳng chân và bàn chân trái .
Đây là ca phẫu thuật vi phẫu đầu tiên được tiến hành tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương .
Mặc dù đã được thăm khám và điều trị tại cơ sở y tế , nhưng tình trạng của anh không cải thiện , buộc gia đình phải chuyển anh đến Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương để tiếp tục điều trị .
Tại khoa Nhiễm khuẩn Tổng hợp , Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương , anh T được chẩn đoán viêm mô bào do vi khuẩn Vibrio vulnificus , nhiễm trùng huyết và sốt liên tục .
Toàn bộ vùng cẳng và bàn chân trái của anh T bị sưng nề , thâm tím , có phỏng nước trợt vỡ và hoại tử đen lan rộng từ cẳng chân đến vùng đùi .
Sau 5 ngày điều trị viêm mô bào , tình trạng vẫn không cải thiện và dịch mủ vẫn tiếp tục chảy ra từ vùng đùi .
Vì vậy , các bác sĩ đã tiến hành hội chẩn ngoại khoa để cắt lọc các vùng hoại tử .
Hoàng Mạnh Hà , Trưởng khoa Ngoại chấn thương chỉnh hình và thần kinh cột sống ( Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương ) cho biết các bác sĩ đã hội chẩn với các chuyên gia phẫu thuật tạo hình của khoa và đưa ra quyết định tiến hành cuộc phẫu thuật vá da che phủ hết phần mềm , tái tạo lại gân gót và che phủ gân gót chân bằng vạt da vi phẫu .
Gân gót chân Achille là gân lớn nhất trong cơ thể giúp cơ thể kết nối cơ bắp chân với xương gót chân , giúp người đứng vững trên các ngón chân và đẩy cơ thể về phía trước khi đi bộ , chạy nhảy .
BS Dương Mạnh Chiến , chuyên gia về phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ cho biết , kỹ thuật vi phẫu trong phẫu thuật vá da là một kỹ thuật rất khó , các bác sĩ phải sử dụng kính hiển vi chuyên dụng và các dụng cụ với mức độ chính xác tinh vi để nối các mạch máu có đường kính chỉ từ 1 - 2 milimet ở vùng da vạt đùi trước ngoài vào với mạch chày trước ở vùng dưới chân trái để nuôi sống vùng da gân gót chân .
Việc nối động mạch máu cần dùng chỉ khâu rất bé và phải đeo kính hiển vi phẫu thuật mới thấy được .
Đây là ca phẫu thuật vi phẫu đầu tiên được tiến hành tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương .
Sau 2 ngày phẫu thuật , vùng da được vá bằng kỹ thuật vi phẫu đã sống lại , hồng hào trở lại và tình trạng bệnh của anh T đã dần ổn định .
Sau 7 ngày phẫu thuật , anh bắt đầu cảm nhận được vùng da cẳng chân trái .
Anh T sẽ tiếp tục được tập phục hồi chức năng để có thể đi lại bình thường trong thời gian tới .
PM01 của công ty Zhongqing Robot ( Trung Quốc ) là robot hình người cao 1 , 38 mét , nặng 40 kg , với 24 bậc tự do , cho phép thực hiện các chuyển động linh hoạt và giống con người .
Robot này gây sốt trên mạng xã hội nhờ khả năng bắt chước chuyển động của con người một cách hoàn hảo , thậm chí có người đề xuất PM01 tham gia giải Half Marathon Bắc Kinh 2025 .
PM01 từng gây ấn tượng khi thực hiện kỹ thuật lộn trước bằng một tay , một kỹ năng chưa từng thấy ở robot hình người nào khác .
SE01 , một mẫu robot khác của Zhongqing , cao 1 , 7 mét , nặng 55 kg , với 32 bậc tự do , được làm từ nhôm hàng không , có thể đi bộ với tốc độ 2 mét / giây và tuổi thọ lên đến 10 năm .
SE01 được trang bị camera độ sâu , cảm biến LiDAR 360 độ và 6 camera HD , giúp nó nhận thức môi trường 3D và di chuyển thông minh .
PM01 tập trung vào sự linh hoạt với góc xoay eo hơn 300 ° , trong khi SE01 thiên về sức mạnh và kích thước .
PM01 được ra mắt với giá 88000 nhân dân tệ ( khoảng 308 triệu đồng ) , một mức giá hợp lý so với khả năng của nó .
Sự phát triển của robot hình người như PM01 và SE01 cho thấy tiềm năng lớn trong việc tích hợp robot vào đời sống con người , từ thể thao đến các hoạt động thường ngày .
Mời quý độc giả xem thêm video : UBtech giới thiệu robot hình người Walker S1 .
Tàu cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Côn Đảo được Công ty cổ phần tàu cao tốc Phú Quốc khai thác hồi tháng 5 / 2024 .
Sở Giao thông Công chánh Thành phố Hồ Chí Minh vừa chấp thuận cho Công ty Trách nhiệm hữu hạn vận tải hành khách Thành Thành Phát mở tuyến vận tải thủy cố định đi từ Thành phố Hồ Chí Minh đến huyện Côn Đảo ( tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ) và ngược lại .
Thời gian hoạt động bắt đầu từ ngày 28 / 3 / 2025 cho đến khi có quy định mới .
Tuyến tàu cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Côn Đảo khai thác , sử dụng tàu cao tốc Phú Quý Express với sức chứa 374 chỗ ngồi , khai thác tối đa 1 chuyến / ngày .
Về địa điểm xuất bến , chiều từ Thành phố Hồ Chí Minh đi Côn Đảo xuất phát tại Bến cảng Sài Gòn ( Quận 4 , Thành phố Hồ Chí Minh ) vào lúc 7 giờ ; chiều ngược lại xuất phát từ Cảng cá Bến Đầm hoặc Bến cảng Tàu khách Côn Đảo ( huyện Côn Đảo , tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ) vào lúc 11 giờ 30 .
Sở Giao thông Công chánh Thành phố Hồ Chí Minh yêu cầu Công ty Trách nhiệm hữu hạn vận tải hành khách Thành Thành Phát tuân thủ đầy đủ các quy định về an toàn hàng hải , phòng chống cháy nổ , bảo vệ môi trường và đảm bảo an toàn cho hành khách .
Đồng thời , công ty phải thực hiện đầy đủ các thủ tục liên quan trước khi khai thác tuyến , bao gồm kê khai giá vé .
Trước đó , hồi tháng 5 / 2024 , Công ty cổ phần tàu cao tốc Phú Quốc cũng đã đưa vào hoạt động tuyến cố định Thành phố Hồ Chí Minh - Côn Đảo bằng " Siêu tàu Thăng Long " có sức chứa hơn 1000 khách ; thời gian di chuyển từ Thành phố Hồ Chí Minh đi Côn Đảo chỉ khoảng 4 tiếng .
Tuy nhiên , đến cuối tháng 7 / 2024 , chủ đầu tư thông báo tạm dừng khai thác .
Lý do là còn nhiều bất cập trong khâu tiếp cận khi tàu xuất phát tại Cảng Sài Gòn - Hiệp Phước ( huyện Nhà Bè , Thành phố Hồ Chí Minh ) , cách trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh , khách phải đi trung chuyển hoặc tự di chuyển đến cảng mất khá nhiều thời gian nên ít khách lựa chọn .
Phòng An ninh mạng và Phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao phối hợp Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Bình Dương đã tạm giữ đối tượng Dương Hữu Cường ( SN 2003 ; quê Thái Bình ) để tiếp tục điều tra làm rõ về hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản .
Công an tỉnh Bình Dương thông tin , quá trình điều tra mở rộng chuyên án 125L , do nhóm đối tượng Huỳnh Thị Kim Oanh và Lê Lý Thành , Đào Trọng Quân thực hiện , lực lượng chức năng phát hiện Dương Hữu Cường được Oanh rủ tham gia mở tài khoản ngân hàng đứng tên doanh nghiệp , sau đó bán các tài khoản ngân hàng đã mở này cho các đối tượng ở Campuchia sử dụng vào mục đích lừa đảo .
Để thực hiện hành vi phạm tội , Cường đã gửi ảnh khuôn mặt cho Oanh và Thành làm giả 2 thẻ căn cước giả .
Sau đó , Cường cùng đồng bọn sử dụng giấy phép kinh doanh … để đăng ký mở được khoảng 9 tài khoản đứng tên doanh nghiệp ở nhiều ngân hàng khác nhau .
Với mỗi tài khoản mà Cường đứng tên thì được Oanh trả 1 , 5 triệu đồng .
Đồng thời Oanh có thỏa thuận với Cường , mỗi lần có tiền vô tài khoản nếu rút được thì Oanh sẽ cho Cường từ 3 đến 4 triệu đồng .
Trước đó , với chuyên án 125L , Công an tỉnh Bình Dương phát hiện có một nhóm đối tượng sử dụng giấy phép kinh doanh của các doanh nghiệp , công ty để liên hệ chi nhánh của các ngân hàng thương mại cổ phần trên địa bàn tỉnh này đăng ký mở nhiều tài khoản thanh toán khác nhau với số tiền giao dịch lớn .
Cầm đầu nhóm đối tượng là Huỳnh Thị Kim Oanh ( hộ khẩu TPThuận An , tỉnh Bình Dương ) .
Oanh là đối tượng từng có 2 tiền án về tội làm giả con dấu , tài liệu của cơ quan , tổ chức và sử dụng con dấu , tài liệu giả của cơ quan , tổ chức .
Băng nhóm trên đã sử dụng căn cước thông tin của người khác và thuê một số đối tượng giả mạo để lập nhiều công ty và đứng tên trên giấy phép để đăng ký mở tài khoản ngân hàng .
Sau khi có các tài khoản ngân hàng ở Việt Nam , các đối tượng sẽ đem bán lại cho các đối tượng ẩn náu tại Campuchia sử dụng cho hoạt động lừa đảo và các hành vi vi phạm pháp luật khác .
Ban Chuyên án xác định băng nhóm của Oanh đã thành lập và sử dụng 25 pháp nhân công ty với trên 100 tài khoản ngân hàng được sử dụng vào hoạt động lừa đảo với số tiền chiếm đoạt khoảng trên 100 tỷ đồng của hơn 200 bị hại trên cả nước .
Cụ thể , theo dự thảo Thông tư quy định mức thu , miễn , chế độ thu , nộp , quản lý và sử dụng phí quyền hoạt động viễn thông và lệ phí cấp giấy phép viễn thông đang được Bộ Tài chính lấy ý kiến , tổ chức , doanh nghiệp được cấp giấy phép viễn thông ( giấy phép kinh doanh dịch vụ viễn thông và giấy phép nghiệp vụ viễn thông ) theo quy định về viễn thông là người nộp lệ phí cấp giấy phép viễn thông theo quy định tại thông tư .
Tổ chức , doanh nghiệp được cấp giấy phép viễn thông theo quy định của pháp luật về viễn thông là người nộp phí quyền hoạt động viễn thông quy định tại thông tư theo từng dòng phí tương ứng với giấy phép viễn thông được cấp .
Riêng tổ chức , doanh nghiệp được cấp giấy phép cung cấp dịch vụ viễn thông có hạ tầng mạng là người nộp phí quyền hoạt động viễn thông gồm phí cung cấp dịch vụ viễn thông và phí thiết lập mạng viễn thông .
Cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy phép viễn thông theo quy định của pháp luật về viễn thông là tổ chức thu phí , lệ phí theo quy định tại thông tư .
Về mức thu phí , lệ phí , thì mức thu phí quyền hoạt động viễn thông và lệ phí cấp giấy phép viễn thông được quy định tại Biểu mức thu phí , lệ phí ban hành kèm theo thông tư .
Theo đó , phí cung cấp dịch vụ viễn thông có mức thấp nhất là 50 triệu đồng / năm đối với tổ chức , doanh nghiệp có mức doanh thu dưới 20 tỷ đồng ; tổ chức , doanh nghiệp có doanh thu từ 50 đến 100 tỷ đồng sẽ có mức phí cung cấp dịch vụ viễn thông là 250 triệu đồng / năm .
Doanh nghiệp có doanh thu từ 50 nghìn tỷ đồng trở lên có mức phí cung cấp dịch vụ viễn thông là 300 tỷ đồng / năm .
Phí cung cấp dịch vụ viễn thông được quy định tại thông tư .
Cũng theo dự thảo , các trường hợp sau được miễn phí , lệ phí cung cấp dịch vụ viễn thông , gồm : Mạng viễn thông dùng riêng của Bộ Công an , Bộ Quốc phòng ; Mạng viễn thông dùng riêng phục vụ công tác chỉ đạo điều hành cứu nạn , cứu hộ , phòng chống thiên tai ; Mạng viễn thông dùng riêng của các cơ quan và tổ chức quốc tế tại Việt Nam được hưởng quyền ưu đại , miễn trừ ngoại giao , miễn trừ lãnh sự .
Mạng viễn thông của Đài Phát thanh quốc gia , Đài Truyền hình quốc gia thuộc Chính phủ để thực hiện chức năng thông tin , tuyên truyền chủ trương , đường lối của Đảng và chính sách , pháp luật của Nhà nước , hoạt động không nhằm mục đích sinh lợi cũng được miễn phí , lệ phí cung cấp dịch vụ viễn thông .
Lệ phí cấp Giấy phép viễn thông được quy định tại thông tư .
Theo đó , ĐHĐCĐ thường niên 2025 của ACB sẽ thảo luận và xem xét các tờ trình về báo cáo của Hội đồng Quản trị ( HĐQT ) , Ban Kiểm soát ( BKS ) ; phương án phân phối lợi nhuận 2024 và kế hoạch lợi nhuận , phân phối lợi nhuận 2025 , mức thù lao và ngân sách hoạt động của HĐQT và BKS năm 2025 và một số nội dung trong thẩm quyền được đề xuất .
Về kế hoạch kinh doanh , năm 2025 , Ngân hàng đặt mục tiêu lợi nhuận trước thuế đạt 23000 tỷ đồng , tăng 9 , 5 % so với năm ngoái .
ACB đặt mục tiêu tổng tài sản tăng 14 % ước đạt 984967 tỷ đồng ; tiền gửi khách hàng và giấy tờ kỳ vọng đạt 728409 tỷ đồng ; cho vay khách hàng là 673596 tỷ đồng , tăng 16 % .
Tỷ lệ nợ xấu duy trì dưới 2 % , trong khi cuối năm 2024 là 1 , 49 % .
ACB cũng lên kế hoạch chia cổ tức năm 2024 từ nguồn lợi nhuận giữ lại của năm 2024 và còn lại từ các năm trước chưa chia là gần 23634 tỷ đồng .
HĐQT Ngân hàng dự kiến chia cổ tức tỷ lệ 25 % , trong đó 15 % bằng cổ phiếu và 10 % bằng tiền mặt , tương ứng với gần 11167 tỷ đồng .
Tỷ lệ cổ tức này cũng được Ngân hàng dự kiến tiếp tục áp dụng cho năm 2025 với mức vốn sử dụng tương ứng là gần 12842 tỷ đồng .
Với kế hoạch chia cổ tức trên , ACB dự kiến sẽ phát hành thêm gần 670 triệu cổ phiếu để trả cổ tức , tăng vốn điều lệ thêm gần 6700 tỷ đồng lên gần 51367 tỷ đồng .
Thời gian dự kiến hoàn thành kế hoạch phát hành tăng vốn điều lệ là quý III / 2025 .
Theo ACB , việc tăng vốn điều lệ là hết sức cần thiết nhằm thêm nguồn vốn trung dài hạn cho các hoạt động cấp tín dụng , đầu tư trái phiếu chính phủ ; đồng thời có thêm nguồn vốn để đầu tư cơ sở vật chất , các dự án chiến lược của ngân hàng và nâng cao năng lực tài chính , thích ứng với biến động của thị trường .
ACB cũng dự kiến trình đại hội thông qua việc niêm yết trái phiếu ra công chúng trên hệ thống giao dịch chứng khoán .
Trên thị trường chứng khoán , giá cổ phiếu ACB chốt phiên ngày 12 / 3 đứng ở mức 26300 đồng / cổ phiếu .
Cụ thể , UBND tỉnh Quảng Trị đã có quyết định về việc phê duyệt số lượng hộ người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ cần hỗ trợ nhà ở ; hộ nghèo , hộ cận nghèo cần hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh .
Hơn 7600 hộ ở Quảng Trị cần hỗ trợ về nhà ở .
Theo quyết định , tại tỉnh Quảng Trị có 7663 hộ thuộc các đối tượng trên cần hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Trong đó có , 2374 hộ người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ ( xây mới : 342 hộ , sửa chữa : 2032 hộ ) , 4186 hộ nghèo ( xây mới : 3576 hộ , sửa chữa : 610 hộ ) và 1103 hộ cận nghèo ( xây mới : 542 hộ , sửa chữa : 561 hộ ) .
Đây là cơ sở để thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở thuộc Chương trình " Cả nước Chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025 " trên địa bàn tỉnh Quảng Trị .
Các trường hợp phát sinh sau khi quyết định phê duyệt nói trên ( nếu có ) giao cho các địa phương huy động nguồn lực để thực hiện đảm bảo điều kiện , nguyên tắc , mức hỗ trợ theo quy định .
Tàu cao tốc TP Hồ Chí Minh - Côn Đảo .
Ảnh tư liệu - minh họa : Tiến Lực / TTXVN .
Theo đó , tuyến tàu cao tốc TP Hồ Chí Minh - Côn Đảo khai thác , sử dụng tàu cao tốc Phú Quý Express với sức chứa 374 chỗ ngồi , khai thác tối đa 1 chuyến / ngày .
Về địa điểm xuất bến , chiều từ TP Hồ Chí Minh đi Côn Đảo xuất phát tại Bến cảng Sài Gòn ( Quận 4 , TP Hồ Chí Minh ) vào lúc 7 giờ ; chiều ngược lại xuất phát từ Cảng cá Bến Đầm hoặc Bến cảng Tàu khách Côn Đảo ( huyện Côn Đảo , tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ) vào lúc 11 giờ 30 .
Sở Giao thông Công chánh TP Hồ Chí Minh yêu cầu Công ty TNHH vận tải hành khách Thành Thành Phát tuân thủ đầy đủ các quy định về an toàn hàng hải , phòng chống cháy nổ , bảo vệ môi trường và đảm bảo an toàn cho hành khách .
Đồng thời , công ty phải thực hiện đầy đủ các thủ tục liên quan trước khi khai thác tuyến , bao gồm kê khai giá vé .
Trước đó , hồi tháng 5 / 2024 , Công ty cổ phần tàu cao tốc Phú Quốc cũng đã đưa vào hoạt động tuyến cố định TP Hồ Chí Minh - Côn Đảo bằng " Siêu tàu Thăng Long " có sức chứa hơn 1000 khách ; thời gian di chuyển từ TP Hồ Chí Minh đi Côn Đảo chỉ khoảng 4 tiếng .
Tuy nhiên , đến cuối tháng 7 / 2024 , chủ đầu tư thông báo tạm dừng khai thác .
Lý do là còn nhiều bất cập trong khâu tiếp cận khi tàu xuất phát tại Cảng Sài Gòn - Hiệp Phước ( huyện Nhà Bè , TP Hồ Chí Minh ) , cách trung tâm TP Hồ Chí Minh , khách phải đi trung chuyển hoặc tự di chuyển đến cảng mất khá nhiều thời gian nên ít khách lựa chọn .
Ngày 12 / 3 , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an TP Hà Nội cùng đại diện chỉ huy một số phòng chức năng của đơn vị đã đến Bệnh viện Xanh Pôn thăm hỏi , động viên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh , cán bộ Tổ công tác 141 bị thương trong khi làm nhiệm vụ trên địa bàn quận Hai Bà Trưng .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an TP Hà Nội thăm hỏi , động viên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Tại bệnh viện , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng đã ghi nhận , biểu dương tinh thần trách nhiệm " vì nước quên thân , vì dân phục vụ " của Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh trong quá trình thực hiện nhiệm vụ phòng chống tội phạm và trao tặng giấy khen cho Thiếu tá Ánh về thành tích đột xuất trong công tác đảm bảo an ninh trật tự trên địa bàn .
Giám đốc Công an TP Hà Nội cũng bày tỏ sự cảm ơn đến đội ngũ y , bác sỹ Bệnh viện Xanh Pôn đã tận tình chữa trị , chăm sóc sức khỏe cho Thiếu tá Ánh .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng cũng chỉ đạo các đơn vị chức năng khẩn trương điều tra , xử lý nghiêm đối tượng vi phạm pháp luật ; xem xét giải quyết các chế độ , tạo mọi điều kiện để Thiếu tá Ánh yên tâm điều trị , nhanh chóng bình phục , sớm trở về đơn vị công tác .
Thay mặt gia đình , mẹ đẻ của Thiếu tá Ánh gửi lời cảm ơn chân thành đến Ban Giám đốc và chỉ huy các phòng chức năng Công an TP đã quan tâm thăm hỏi , động viên Thiếu tá Ánh .
Gia đình sẽ đồng hành cùng các y , bác sỹ chăm sóc chu đáo để Thiếu tá Ánh nhanh chóng hồi phục , sớm trở lại với công việc .
Giám đốc Công an TP Hà Nội trao tặng giấy khen cho Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Trước đó , khoảng 1h15 ngày 8 / 3 , Tổ công tác Y13B - 141H thực hiện nhiệm vụ tuần tra kiểm soát tại tuyến phố Minh Khai , phường Vĩnh Tuy ( quận Hai Bà Trưng ) .
Quá trình thực hiện nhiệm vụ , tổ công tác phát hiện 1 trường hợp nam giới điều khiển xe mô tô mang BKS 29G1 - 906 .
XX chở theo 1 nữ giới , có dấu hiệu vi phạm luật giao thông , không đội mũ bảo hiểm nên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh đã ra hiệu dừng xe đối với người này .
Tuy nhiên , người điều khiển xe mô tô không dừng phương tiện mà tông thẳng vào Thiếu tá Ánh khiến anh ngã bị thương , phải đi cấp cứu tại Bệnh viện Việt Đức .
Anh được bác sĩ chẩn đoán bị xuất huyết dưới nhện liềm đại não , sưng nề tụ máu phần mềm mắt phải .
Vụ việc được bàn giao cho Công an phường Vĩnh Tuy để xử lý theo quy định .
Hiện tại , Thiếu tá Ánh đã qua cơn nguy hiểm , được chuyển sang Bệnh viện Xanh Pôn để điều trị .
Dự án thành phần 2 – cầu Nhật Lệ 3 và đường hai đầu cầu có tổng mức đầu tư 1300 tỷ đồng do Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Quảng Bình làm chủ đầu tư và nhà thầu thi công là Công ty CP Tập đoàn Đạt Phương ( có địa chỉ tại Hà Nội ) .
Đây là công trình trọng điểm có tính động lực cho sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh .
Dự án có tổng chiều dài xây dựng 2 , 826km , trong đó chiều dài cầu là 561 , 4m ; hạng mục đường dẫn lên cầu có chiều dài 2 , 2km .
Cầu Nhật Lệ 3 bắc qua sông Nhật Lệ là công trình cầu trong đô thị , được xây dựng vĩnh cửu bằng thép và bê tông cốt thép dự ứng lực , kết cấu cầu chính dạng cầu vòm , kết cấu cầu dẫn dạng nhịp giản đơn ; chiều dài toàn cầu ( giữa hai đuôi mố ) là 561 , 4m ; mặt cắt ngang cầu 23 , 5m .
Dự án này được tỉnh Quảng Bình khởi công vào ngày 8 / 1 / 2023 .
Sau 2 năm thi công , hình hài cây cầu nghìn tỷ đã lộ diện , hứa hẹn tạo điểm nhấn cho thành phố du lịch ở Quảng Bình và phát triển hạ tầng giao thông địa phương .
Trao đổi với Báo Đại Đoàn Kết , ông Trần Khắc Luật , Giám đốc Ban điều hành Công ty CP Tập đoàn Đạt Phương cho biết : Hiện , Dự án cầu Nhật Lệ 3 và đường hai đầu cầu đã đạt khoảng gần 70 % khối lượng thực hiện hợp đồng .
Để bảo đảm tiến độ dự án , nhất là tận dụng tối ưu thời tiết thuận lợi , các mũi thi công của dự án được triển khai với đầy đủ máy móc , thiết bị và tối đa về nhân lực .
Quá trình thực hiện dự án đơn vị thi công phải sử dụng các sà lan lớn cùng những chiếc cẩu cao 93m với tải trọng 800 tấn trong thi công cầu .
Cầu Nhật Lệ 3 được xây dựng với kết cấu vòm thép bê tông tự lèn đầu tiên tại Việt Nam , sử dụng bê tông vĩnh cửu bằng thép và bê tông cốt thép dự ứng lực , kết cấu cầu chính dạng cầu vòm , kết cấu cầu dẫn dạng nhịp giản đơn .
Để đảm bảo tiến độ , đơn vị thực hiện dự án đã huy động mỗi ngày hơn 120 công nhân , kỹ sư xây dựng mặt cầu .
Niềm vui của những công nhân sau một ngày làm việc .
Được biết , Dự án cầu Nhật Lệ 3 và đường hai đầu cầu có ý nghĩa quan trọng trong việc phát triển kết cấu hạ tầng giao thông của tỉnh .
Khi tuyến đường ven biển và cầu Nhật Lệ 3 được hình thành , sẽ phát huy tối đa các tiềm năng , thế mạnh của tỉnh , làm tăng khả năng liên kết giữa các đô thị , các khu kinh tế , góp phần phát triển mạnh du lịch và dịch vụ biển , củng cố quốc phòng an ninh .
Theo cáo trạng , trước Tết Nguyên đán năm 2022 , thông qua giới thiệu , Nguyễn Quốc Thành quen biết Nguyễn Thị Kim Phương là nhân viên tín dụng một Ngân hàng , nên liên hệ Phương làm hồ sơ vay vốn tại Ngân hàng , tài sản thế chấp là quyền sử dụng đất .
Sau khi thẩm định , Phương cho Thành biết hồ sơ được Ngân hàng giải ngân vốn vay là 1 , 27 tỷ đồng , Thành đồng ý .
Cùng khoảng thời gian này , Phương nợ tiền của nhiều người nhưng không còn khả năng chi trả nên nảy sinh ý định chiếm đoạt số tiền vay của Thành để trả nợ .
Khoảng đầu tháng 3 / 2022 , Thành cùng vợ đến Ngân hàng để ký hồ sơ vay vốn và được Phương hướng dẫn cài đặt ứng dụng điện tử của Ngân hàng , mã pin .
Hồ sơ được giải ngân khoản vay hạn mức 1 tỷ đồng vào tài khoản thanh toán và 270 triệu đồng vào khoản vay thấu chi của Thành .
Lợi dụng việc Thành không biết tiền vay được giải ngân qua tài khoản Ngân hàng và không biết thực hiện thao tác giao dịch trên ứng dụng điện tử , Phương đã đăng nhập tài khoản Ngân hàng bằng số điện thoại của Thành và yêu cầu Thành gửi mã OTP qua cho Phương .
Phương đã thực hiện việc chuyển tiền từ tài khoản thanh toán và tài khoản thấu chi của Thành qua tài khoản của Phương và trả nợ cho những người Phương vay tiền .
Thành nhiều lần liên lạc với Phương để hỏi về số tiền vay thì Phương đều nói dối Thành là đang chờ giải ngân .
Khi biết bị Phương lừa , Thành đến Cơ quan CSĐT Công an tỉnh An Giang trình báo .
Ngày 28 / 8 / 2024 , Phương bị khởi tố , bắt tạm giam để điều tra .
Trong quá trình điều tra , người thân Phương đã giao nộp số tiền 400 triệu đồng nhằm khắc phục hậu quả .
Kết thúc phiên tòa , HĐXX TAND tỉnh An Giang tuyên phạt bị cáo Nguyễn Thị Kim Phương mức án 11 năm tù về tội " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " .
Đồng thời , buộc bị cáo Phương có trách nhiệm bồi thường cho bị hại Thành số tiền đã chiếm đoạt và lãi suất theo yêu cầu của ngân hàng để Thành thực hiện nghĩa vụ đối với Ngân hàng .
Hồ Chí Minh yêu cầu các đơn vị chuẩn bị phương án giải quyết trong trường hợp giá heo hơi tiếp tục biến động .
Hồ Chí Minh vừa có công văn gửi các Sở Công thương , Tài chính , Tài nguyên và Môi trường , An toàn thực phẩm ; UBND TP .
Thủ Đức và UBND các quận , huyện ; doanh nghiệp tham gia chương trình bình ổn thị trường mặt hàng thịt heo về việc tăng cường các biện pháp quản lý , điều hành giá heo hơi trên địa bàn .
Theo đó , xét đề nghị của Sở Tài chính , Chủ tịch UBND thành phố chỉ đạo Sở Công thương chủ trì , phối hợp các sở , ngành và các đơn vị liên quan làm việc với các tỉnh , thành cung cấp nguồn heo hơi .
Qua đó , nắm tình hình về tổng đàn , sản lượng để có phương án chuẩn bị nguồn cung heo hơi cho thành phố , bảo đảm chất lượng , đáp ứng đầy đủ , kịp thời nhu cầu của người dân ; không để xảy ra tình trạng thiếu hàng , gián đoạn nguồn hàng gây tăng giá bất hợp lý .
Thực hiện kiểm tra việc dự trữ nguồn hàng , kế hoạch kinh doanh của các doanh nghiệp tham gia chương trình bình ổn thị trường mặt hàng thịt heo nhằm chuẩn bị phương án giải quyết trong trường hợp giá heo hơi tiếp tục biến động .
Đồng thời , động viên các doanh nghiệp cung ứng , doanh nghiệp phân phối thịt heo bình ổn thị trường cố gắng giữ giá ổn định nhằm tiếp tục hỗ trợ người dân trong giai đoạn biến động giá heo hơi như hiện nay .
Sở Công thương phối hợp các sở , ngành liên quan tăng cường kiểm tra , kiểm soát thị trường ; xử lý nghiêm các trường hợp lợi dụng tình hình biến động giá để đầu cơ găm hàng , vận chuyển , nhập lậu , hàng không rõ nguồn gốc , đặc biệt mặt hàng thịt heo .
Sở Tài nguyên và Môi trường phối hợp các đơn vị liên quan rà soát , báo cáo số liệu tổng đàn heo trên địa bàn ; số liệu thịt heo từ các tỉnh , thành khác tiêu thụ tại thành phố ; phối hợp với Sở Công thương và các sở , ngành tham mưu các giải pháp điều hòa cung cầu nhằm ổn định thị trường .
Sở Tài chính theo dõi sát tình hình giá cả thị trường trên địa bàn , đặc biệt là giá heo hơi , để kịp thời phối hợp với Sở Công thương , các đơn vị liên quan tham mưu UBND thành phố các biện pháp quản lý , điều hành giá thịt heo trên địa bàn .
Sở An toàn thực phẩm tăng cường kiểm tra , giám sát chặt chẽ , bảo đảm tốt công tác an toàn thực phẩm , vệ sinh môi trường ; phối hợp tổ chức công tác kiểm tra liên ngành , đặc biệt là các cơ sở sản xuất , kinh doanh thực phẩm ; kịp thời phát hiện , xử lý nghiêm trường hợp vi phạm và công khai kết quả trên các phương tiện thông tin đại chúng .
Thủ Đức và các quận , huyện thường xuyên kiểm tra việc chấp hành các quy định của pháp luật về giá , niêm yết giá ; kiên quyết xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm theo thẩm quyền .
UBND thành phố cũng đề nghị , các doanh nghiệp tham gia chương trình bình ổn thị trường các mặt hàng thịt heo xây dựng kế hoạch dự trữ nguồn hàng với giá thành hợp lý , ổn định , bảo đảm cung cấp đầy đủ sản lượng đã đăng ký .
Đồng thời , linh hoạt thực hiện các chương trình khuyến mãi để kích cầu tiêu dùng .
Giá xăng dầu có xu hướng giảm tiếp .
Trước diễn biến của giá xăng dầu thế giới tuần qua , một số doanh nghiệp xăng dầu nhận định , giá xăng trong nước tại kỳ điều hành ngày mai tiếp tục được điều chỉnh giảm theo xu hướng của giá xăng dầu thế giới .
Theo đó , giá xăng trong nước có thể giảm khoảng 680 - 780 đồng / lít ; giá dầu diesel có khả năng được điều chỉnh giảm khoảng 330 - 450 đồng / lít nếu cơ quan điều hành không sử dụng công cụ quỹ bình ổn giá .
Mô hình dự báo giá xăng dầu ứng dụng Machine Learning của Viện Dầu khí Việt Nam ( VPI ) cũng dự báo , giá bán lẻ xăng E5 RON 92 tiếp tục giảm 499 đồng ( 2 , 5 % ) về mức 19461 đồng / lít , còn xăng RON 95 - III có thể giảm 551 đồng ( 2 , 7 % ) về mức 19849 đồng / lít .
Tương tự , giá dầu bán lẻ kỳ này cũng có xu hướng giảm , trong đó dầu mazut có thể giảm mạnh 4 , 1 % về mức 16447 đồng / kg , dầu diesel có thể giảm 1 , 8 % về mức 18000 đồng / lít , còn dầu hỏa dự báo giảm không đáng kể 0 , 3 % về mức 18514 đồng / lít .
Nếu dự báo này chính xác , giá xăng dầu sẽ giảm kỳ thứ ba liên tiếp , đưa giá xăng dầu về mức thấp nhất trong vòng hơn 3 năm qua .
Mây thay đổi , đêm không mưa , ngày nắng .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , trưa chiều ven biển cấp 4 .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 250C Nhiệt độ cao nhất : 32 - 340C .
Mây thay đổi , đêm không mưa , ngày nắng .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , trưa chiều ven biển cấp 4 .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 250C Nhiệt độ cao nhất : 31 - 330C .
Mây thay đổi , đêm không mưa , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 250C Nhiệt độ cao nhất : 31 - 330C .
Mây thay đổi , đêm không mưa , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 25 - 260C Nhiệt độ cao nhất : 29 - 300C .
Sóng biển cao trung bình : 100 - 150 m .
Hình minh họa do AI thực hiện .
Ban Thường vụ Thành ủy TPHCM vừa có kết luận về hồ sơ phương án triển khai thực hiện dự án xây dựng tuyến Metro số 2 ( Metro Bến Thành - Tham Lương ) .
Theo đó , Ban Thường vụ Thành ủy TPHCM cơ bản thống nhất chủ trương theo báo cáo , đề xuất của Ban cán sự Đảng Ủy ban nhân dân Thành phố về chuyển toàn bộ nguồn vốn thực hiện Metro số 2 từ vốn vay ODA sang sử dụng vốn ngân sách để tiếp tục triển khai thực hiện dự án .
Ngoài ra , hướng tuyến đã được thiết kế từ trước , bổ sung thêm đoạn tuyến từ ga Tao Đàn đến ga Bến Thành để kết nối tuyến số 1 và số 2 ( thiết kế trước đó Metro số 2 chỉ đến ga Tao Đàn ) .
Ban Thường vụ Thành ủy TPHCM giao Đảng ủy Ủy ban nhân dân Thành phố , lãnh đạo Ủy ban nhân dân Thành phố chỉ đạo Ban Quản lý đường sắt đô thị TPHCM chủ trì , phối hợp với các sở ngành và các cơ quan , đơn vị liên quan khẩn trương thực hiện phương án triển khai dự án Metro 2 theo cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt theo Nghị quyết số 188 / 2025 / QH15 và theo các luật , nghị quyết khác của Quốc hội có liên quan .
Dự án Metro số 2 có tổng mức đầu tư khoảng 47890 tỷ đồng , ban đầu được thực hiện bằng nguồn vốn vay ODA .
Tuy nhiên , trong số 5 khoản vay đã ký kết , 3 khoản vay từ Ngân hàng Phát triển châu Á ( ADB ) và Ngân hàng Đầu tư châu Âu ( EIB ) đã hết hiệu lực , trong khi 2 khoản vay từ Ngân hàng Tái thiết Đức ( KfW ) cần gia hạn để tiếp tục triển khai .
Tuyến này sẽ có tổng cộng 7 gói thầu xây lắp chính , nhưng đến nay mới đưa vào sử dụng gói thầu CP1 - xây dựng tòa nhà văn phòng tại depot Tham Lương từ năm 2017 .
Dù được phê duyệt chủ trương đầu tư từ năm 2010 , nhưng quá trình triển khai rất khó khăn .
Vào tháng 2 / 2025 vừa qua , Quốc hội đã ban hành Nghị quyết 188 với các nhóm cơ chế rất đặc biệt để thành phố Hà Nội và TPHCM đầu tư , phát triển đột phá hệ thống metro .
Trên cơ sở đó , TPHCM sẽ đầu tư đồng loạt và hoàn thiện 7 tuyến với tổng chiều dài 355 km trong 10 năm ( từ nay đến năm 2035 ) .
Metro số 2 được lựa chọn làm dự án thí điểm đầu tiên áp dụng các cơ chế , chính sách mới theo nghị quyết 188 .
Dự kiến , TPHCM sẽ tổ chức lựa chọn nhà thầu vào tháng 10 / 2025 và khởi công vào tháng 12 / 2025 , hướng tới mục tiêu hoàn thành vào năm 2030 .
Với phương án chuyển đổi nguồn vốn sang đầu tư công , TPHCM kỳ vọng sẽ chủ động hơn trong triển khai dự án .
Đồng thời , giúp đẩy nhanh tiến độ khởi công so với phương án sử dụng vốn ODA .
Lãnh đạo Transerco , đơn vị đang quản lý , khai thác tòa nhà " Hàm cá mập " khẳng định sẵn sàng bàn giao tòa nhà để phục vụ chủ trương cải tạo quảng trường Đông Kinh - Nghĩa Thục .
Thông tin từ Cổng thông tin điện tử , Văn phòng UBND TP Hà Nội cho biết , trước việc dư luận quan tâm về việc dỡ bỏ tòa nhà " Hàm cá mập " , ông Nguyễn Thanh Nam , Tổng giám đốc Tổng công ty Vận tải Hà Nội ( Transerco ) , đơn vị đang quản lý , khai thác tòa nhà Hàm cá mập Nguyễn Thanh Nam khẳng định : " sẵn sàng bất cứ lúc nào để bàn giao theo chủ trương của thành phố " .
Transerco là doanh nghiệp được UBND TP cho thuê đất và quản lý tòa nhà " Hàm Cá mập " để hoạt động thương mại lâu dài .
Ông Nguyễn Thanh Nam cho biết với chủ trương của UBND TP về việc thu hồi và dỡ bỏ tòa nhà Hàm cá mập , quy hoạch , tổ chức lại không gian quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục , Tổng Công ty Vận tải Hà Nội hoàn toàn đồng thuận .
Tập thể Tổng công ty Vận tải Hà Nội xác định đây vừa là vinh dự , vừa là trách nhiệm của Transerco trong việc đóng góp cho sự phát triển của thành phố trong giai đoạn mới .
Theo Tổng giám đốc Transerco , sau hơn 30 năm được xây dựng và khai thác thương mại , tòa nhà Hàm cá mập đã hoàn thành sứ mệnh phát triển .
Điều này được thể hiện ở việc , từ mục đích ban đầu là phục vụ vận tải công cộng bằng hệ thống tàu điện bánh sắt , bánh hơi nhưng khi lĩnh vực xe điện thời đó bị dừng hoạt động , khu đất đã được đơn vị chủ quản ( Công ty Xe điện Hà Nội ) chuyển đổi sang hình thức kinh doanh thương mại và phát huy hiệu quả .
" Nay , UBND TP có chủ trương thu hồi toàn bộ diện tích đất tại tòa nhà Hàm cá mập chúng tôi thấy rằng , tòa nhà đã hoàn thành sứ mệnh lịch sử khi có đóng góp cho sự phát triển chung của thành phố trong hơn 30 năm qua " , ông Nam nói .
Tổng giám đốc Transerco bày tỏ mong muốn lãnh đạo thành phố ghi nhận những đóng góp tích cực của các thế hệ tập thể Tổng công ty ( từ đơn vị tiền thân đến Tổng công ty hiện nay ) đã duy trì hoạt động ổn định của tòa nhà và có đóng góp cho sự phát triển chung của thành phố suốt nhiều năm qua .
Về thời gian và tiến độ bàn giao , ông Nam khẳng định Tổng công ty sẵn sàng bàn giao nguyên trạng khu đất và hạ tầng trên đất bất kỳ thời điểm nào khi thành phố có yêu cầu ; .
Đồng thời , Transerco cũng sẽ bố trí nhân công lao động tại tòa nhà sang làm lĩnh vực khác , đảm bảo công ăn việc làm ổn định cho người lao động Phú Khánh .
Đoàn công tác của UNDP cùng lãnh đạo Hội LHPN tỉnh tham gia khởi công xây dựng nhà ở hộ gia đình bị thiệt hại bởi bão số 3 .
Đoàn công tác đã đến thăm một số hộ gia đình ở thành phố Yên Bái là đối tượng được thụ hưởng khoản viện trợ .
Theo đó , đoàn đã thăm và tham gia khởi công xây dựng nhà ở của một hộ gia đình bị thiệt hại bởi bão số 3 , được nhận gói hỗ trợ 122 , 5 triệu đồng ; thăm một hộ đã xây mới nhà bị sập do ảnh hưởng bởi bão số 3 , nhận gói hỗ trợ 122 , 5 triệu đồng ; thăm một hộ sửa nhà do bị ảnh hưởng bởi bão số 3 , được nhận gói hỗ trợ 24 , 5 triệu đồng .
Qua thăm hộ đối tượng thụ hưởng khoản viện trợ , đoàn công tác của UNDP đánh giá cao Hội LHPN tỉnh trong triển khai khoản viện trợ để đảm bảo khoản viện trợ được triển khai đến đúng đối tượng thụ hưởng , góp phần giúp các hộ dân bị ảnh hưởng bởi bão số 3 khắc phục hậu quả , tái thiết cuộc sống sau bão .
Khoản viện trợ quốc tế khẩn cấp " Hỗ trợ khắc phục hậu quả thiên tai cho người dân bị ảnh hưởng bởi bão số 3 Yagi 2024 tại tỉnh Yên Bái " do Chính phủ Hàn Quốc tài trợ thông qua UNDP tại Việt Nam có tổng giá trị 7 , 85 tỷ đồng nhằm mục tiêu hỗ trợ khẩn cấp cho người dân , cộng đồng bị ảnh hưởng bởi bão số 3 năm 2024 tại tỉnh Yên Bái , góp phần thực hiện công tác an sinh xã hội trên địa bàn tỉnh , thông qua việc hỗ trợ tiền mặt ( không điều kiện ) cho 380 hộ gia đình góp phần ổn định sinh kế của các hộ bị ảnh hưởng bởi bão số 3 và hỗ trợ tiền mặt ( có điều kiện ) để sửa chữa , xây mới nhà ở cho 92 hộ gia đình và 4 công trình công ích qui mô nhỏ .
Khoản viện trợ được triển khai tại các huyện Trấn Yên , Yên Bình , Lục Yên và thành phố Yên Bái ; thời gian thực hiện từ tháng 10 / 2024 đến hết tháng 6 / 2025 .
Trong đó , hoạt động hỗ trợ tiền mặt ( có điều kiện ) để sửa chữa , xây mới nhà ở được phân bổ theo hai mức : các hộ có mức thiệt hại về nhà từ 30 - 70 % sẽ được nhận tối đa 24 , 5 triệu đồng để sửa chữa nhà ở ; các hộ có mức thiệt hại về nhà trên 70 % sẽ được nhận tối đa 122 , 5 triệu đồng để xây nhà mới .
Sáng 10 / 3 , bé trai 15 tháng tuổi được bố mẹ đưa đến gửi ở một nhóm trẻ tư thục tại phường Trần Phú ( TP Hà Tĩnh , tỉnh Hà Tĩnh ) .
Bé trai sau đó chạy ra đường và bị ô tô của một phụ huynh cũng gửi con ở đây cán tử vong .
Sau vụ việc , cơ sở mầm non bị yêu cầu tạm đóng cửa để phục vụ công tác điều tra và hỗ trợ gia đình lo hậu sự .
Nhận định về vụ việc này , luật sư - ThS Hoàng Thị Hương Giang ( Đoàn luật sư TP Hà Nội ) cho hay , sự việc cho thấy sự tắc trách trong công tác trông giữ trẻ và bất cẩn của người điều khiển xe ô tô .
Em bé tử vong ngay trước cổng cơ sở mầm non là vụ việc rất thương tâm khiến dư luận không hỏi bàng hoàng và xót xa .
Dưới góc độ pháp lý , khi gửi trẻ tại các cơ sở mầm non thì nhà trường , giáo viên , nhân viên trông giữ phải có trách nhiệm trông giữ , chăm sóc , giáo dục trẻ theo nội quy , quy chế của cơ sở trông giữ và theo quy định pháp luật nhằm đảm bảo an toàn cho trẻ .
Tuy nhiên , trong trường hợp này , giáo viên trông giữ đã bất cẩn không khi không đóng cửa , không giám sát trẻ nhỏ , vi phạm quy định về trách nhiệm trong việc trông giữ trẻ khiến trẻ nhỏ tự ý ra ngoài và để xảy ra tai nạn , bởi vậy hành vi này có thể bị xem xét , xử lý về tội thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng theo quy định tại Điều 360 Bộ luật hình sự .
Ngoài ra , trong vụ việc này , cơ quan điều tra cũng sẽ làm rõ hành vi của phụ huynh điều khiển xe khiến bé tử vong .
Nếu xác định người này có lỗi trong việc thiếu chú ý quan sát hoặc vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ khiến bé trai tử vong thì người này có thể bị xử lý về tội Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ theo Điều 260 Bộ luật hình sự , với mức hình phạt có thể bị phạt tiền từ 30000000 đồng đến 100000000 đồng , phạt cải tạo không giam giữ đến 3 năm hoặc phạt tù từ 1 năm đến 5 năm .
Còn về hành vi thiếu trách nhiệm của giáo viên , pháp luật quy định rõ người nào có chức vụ , quyền hạn vì thiếu trách nhiệm mà không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nhiệm vụ được giao thuộc một trong các trường hợp sau đây , nếu không thuộc trường hợp quy định tại các Điều 179 , 308 và 376 của Bộ luật này , thì bị phạt cải tạo không giam giữ đến 3 năm hoặc phạt tù từ 6 tháng đến 5 năm : .
b ) Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của người khác mà tỷ lệ tổn thương cơ thể 61 % trở lên ; .
c ) Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của 02 người trở lên mà tổng tỷ lệ tổn thương cơ thể của những người này từ 61 % đến 121 % ; .
d ) Gây thiệt hại về tài sản từ 100000000 đồng đến dưới 500000000 đồng .
Cảnh báo từ Houthi một lần nữa gây hỗn loạn cho tuyến đường thủy quan trọng kết nối giữa châu Á với châu Âu , đe dọa hoạt động hàng hải qua kênh đào Suez của Ai Cập .
Trong quá khứ , tàu liên quan đến Israel đều bị Houthi nhắm đến , kể cả tàu chiến Mỹ .
Tàu di chuyển qua các vùng biển Trung Đông lại gặp nguy hiểm - Ảnh : Eurasia View .
" Chúng tôi mong mọi người hiểu rằng mọi hành động do Houthi thực hiện đều xuất phát từ nhận thức sâu sắc về trách nhiệm tôn giáo , nhân đạo và đạo đức đối với người dân Palestine bị áp bức , cũng như nhằm mục đích gây sức ép buộc Israel mở lại các cửa khẩu cho hàng viện trợ - gồm thực phẩm cùng vật tư y tế - vào Gaza " , theo cảnh báo đưa ra bởi Houthi .
Hiện chưa có dấu hiệu cho thấy hoạt động tập kích tàu đã được khôi phục .
Quân đội Israel cũng chưa đưa ra bình luận gì .
Công ty an ninh hàng hải Ambrey đánh giá cảnh báo trên khá mơ hồ nhưng đặt tàu thuộc sở hữu của cá nhân hay thực thể Israel , tàu do cá nhân hay thực thể Israel quản lý / vận hành , tàu di chuyển đến Israel , tàu của doanh nghiệp liên quan đến Israel vào tầm ngắm .
Hạm đội 5 thuộc hải quân Mỹ chưa ghi nhận mối đe dọa nào .
Quân đội nước này ngày 123 tuyên bố lực lượng đồn trú Trung Đông vẫn đang rất cảnh giác .
Ngày 83 , nhân vật lãnh đạo nhóm Houthi Abdul Malik al - Houthi đe dọa khôi phục hoạt động tập kích tàu liên quan đến Israel nếu nhà nước Do Thái không dỡ lệnh chặn hàng viện trợ nhân đạo vào Gaza trong 4 ngày tới .
Tuy nhiên , Tel Aviv không đáp ứng giữa lúc đàm phán thỏa thuận ngừng bắn giai đoạn 2 chưa đạt tiến triển .
Là đồng minh của nhóm Hamas tại Gaza , Houthi từng thực hiện hơn 100 vụ tập kích tàu qua Biển Đỏ từ tháng 112023 .
Đến tháng 1 năm nay , sau khi Israel - Hamas đạt thỏa thuận thì tình hình mới lắng dịu .
Trong khoảng thời gian đó đã có 2 tàu bị đánh chìm , 1 tàu bị bắt giữ , ít nhất 4 thủy thủ thiệt mạng , buộc hàng loạt doanh nghiệp vận tải biển phải chuyển hướng đi làm tăng chi phí kho vận .
Hệ thống cống giúp ngăn mặn , trữ ngọt , giúp giảm thiểu tác động do hạn hán và mặn xâm nhập .
Cục Quản lý và xây dựng công trình thủy lợi Bộ Nông nghiệp và Môi trường vừa có văn bản gửi sở nông nghiệp và môi trường các tỉnh , thành phố vùng đồng bằng sông Cửu Long về việc tăng cường vận hành công trình thủy lợi lấy nước phục vụ sản xuất nông nghiệp , dân sinh vùng đồng bằng sông Cửu Long .
Theo báo cáo của Viện Khoa học Thủy lợi miền Nam , mặn xâm nhập ở các cửa sông Cửu Long đã qua đỉnh , dự báo từ khoảng sau ngày 15 - 3 dòng chảy từ thượng nguồn về đồng bằng sông Cửu Long tăng mạnh , mặn xâm nhập có xu thế giảm nhanh .
Cụ thể , trong phạm vi cách biển từ 30 - 40km trở vào , khả năng xuất hiện nước ngọt thường xuyên , thuận lợi cho các công trình thủy lợi lấy nước , nhất là khi triều thấp .
Để đảm bảo nguồn nước phục vụ sản xuất nông nghiệp và dân sinh sau thời gian cao điểm mặn xâm nhập vừa qua , Cục Quản lý và xây dựng công trình thủy lợi đề nghị sở nông nghiệp và môi trường các tỉnh , thành phố vùng đồng bằng sông Cửu Long các giải pháp đảm bảo nguồn nước phục vụ sản xuất nông nghiệp và dân sinh , phòng , chống hạn hán , mặn xâm nhập mùa khô năm 2024 - 2025 .
Các địa phương tăng cường theo dõi sát thông tin dự báo tình hình nguồn nước , mặn xâm nhập của các cơ quan chuyên ngành , khoa học thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường cung cấp .
Đồng thời , khẩn trương xây dựng kế hoạch tổ chức vận hành công trình thủy lợi trong phạm vi cách biển từ 30km trở vào để tranh thủ lấy nước tưới cho cây trồng , dân sinh , thau rửa hệ thống , tích trữ nước , phục vụ xuống giống vụ lúa hè thu 2025 .
Các khu vực khác nếu công trình thủy lợi chưa bảo đảm chủ động kiểm soát mặn xâm nhập , cần lưu ý chờ chính thức vào mùa mưa để tổ chức xuống giống .
Các tỉnh , thành phố tiếp tục tăng cường truyền thông , phổ biến thông tin về tình hình nguồn nước , thời gian có nước ngọt trên các phương tiện thông tin đại chúng để người dân , tổ chức liên quan chủ động lấy nước và tích trữ nước .
Viện Khoa học Thủy lợi miền Nam cho biết đồng bằng sông Cửu Long đang ở thời kỳ giữa mùa khô .
Ranh mặn 4g / l ở các cửa sông Cửu Long đã xuất hiện từ 42 - 60km ( tùy cửa sông ) .
Từ ngày 12 đến 15 - 3 , mặn xâm nhập vẫn tăng nhẹ theo kỳ triều cường .
Một số sông ở mức khá cao , ảnh hưởng đến việc lấy nước của các công trình thủy lợi cách biển từ 40 - 55km .
Đồng Nai khẩn trương chuyển đổi Khu công nghiệp Biên Hòa 1 thành khu đô thị thương mại - Ảnh minh họa .
Ngày 11 / 3 / 2025 , Phó chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Hồ Văn Hà đã có buổi làm việc với Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai và Ban Chỉ đạo đề án Biên Hòa 1 về việc thực hiện chuyển đổi công năng , đất đấu giá , giải pháp đầu tư xây dựng trung tâm hành chính tại khu vực Khu công nghiệp Biên Hòa 1 .
Theo kế hoạch , việc di dời các doanh nghiệp tại Khu công nghiệp Biên Hòa 1 đang được đẩy nhanh tiến độ để đảm bảo thực hiện đúng lộ trình của Đề án Chuyển đổi Khu công nghiệp Biên Hòa 1 thành Khu Đô thị thương mại - dịch vụ và cải thiện môi trường với 2 giai đoạn .
Giai đoạn 1 , hoàn thành trước tháng 12 / 2024 , sẽ di dời các doanh nghiệp nằm trong phần diện tích khu 1 có diện tích khoảng 75 hécta nằm về phía Nam Khu công nghiệp Biên Hòa 1 , tiếp giáp cầu An Hảo , đường Trần Quốc Toản , đường Lê Văn Duyệt , xa lộ Hà Nội .
Giai đoạn 2 , hoàn thành trước tháng 12 / 2025 , sẽ di dời các doanh nghiệp nằm trong phần diện tích còn lại của khu công nghiệp này .
Ngoài ra , Khu công nghiệp Biên Hòa 1 sẽ thực hiện dự án khu đô thị thương mại theo hình thức đấu giá quyền sử dụng đất và thực hiện bồi thường , giải phóng mặt bằng theo hình thức cuốn chiếu từng giai đoạn .
Để đảm bảo cân đối nguồn lực , Ban Chỉ đạo đề án Biên Hòa 1 trước mắt tập trung nguồn lực để đẩy nhanh tiến độ di dời , thu hồi đất , đấu giá quyền sử dụng đất đối với khu 1 , diện tích 75 hécta .
Bên cạnh đó , Thành phố Biên Hòa ban hành quyết định thu hồi đất của người dân và doanh nghiệp để tạo quỹ đất sạch đấu giá ; Sở Nông nghiệp và môi trường ban hành chính sách bồi thường , hỗ trợ các doanh nghiệp ; .
Đồng thời , Sở Tài chính bố trí nguồn vốn thực hiện bồi thường , hỗ trợ di dời doanh nghiệp ; Sở Xây dựng lập hồ sơ quyết định chủ trương đầu tư dự án , còn Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất .
Tại buổi làm việc , Phó chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Hồ Văn Hà đã thống nhất giao Sở Tài chính chủ trì thực hiện báo cáo tổng thể kế hoạch chuyển đổi công năng khu công nghiệp ; giao Sở Xây dựng báo cáo kế hoạch đầu tư xây dựng trung tâm hành chính Tỉnh ; giao Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai báo cáo phương án đấu giá đất .
Đối với khu đất 75 hécta dự kiến đấu giá quyền sử dụng , ông Hồ Văn Hà giao Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai làm chủ đầu tư , lập quy hoạch chi tiết 1 / 500 , thực hiện công tác bồi thường ; Sở Xây dựng lập chủ trương đầu tư trình UBND tỉnh phê duyệt .
Thành phố Biên Hòa thực hiện thu hồi đất ; xây dựng phương án và ưu tiên bố trí tái định cư tại các khu tái định cư lân cận .
Khu công nghiệp Biên Hòa 1 hiện có hơn 70 doanh nghiệp hoạt động , hơn 250 hộ dân đang sinh sống .
Ngày 12 / 3 , Tòa án nhân dân tỉnh Hòa Bình mở phiên tòa hình sự sơ thẩm xét xử bị cáo Hong Seok Joo ( SN 1980 ) , quốc tịch Hàn Quốc về hành vi " Vi phạm quy định khi tham gia giao thông đường bộ " .
Bị cáo Hong Seok Joo tại phiên tòa hình sự sơ thẩm .
Theo hồ sơ vụ án , ngày 7 / 12 / 2024 , Hong Seok Joo cùng bạn là Lee Won Hyuk ( SN 1987 ) , cùng quốc tịch Hàn Quốc đi từ Hà Nội lên Hòa Bình chơi .
Khi lên đến Hòa Bình , 2 người đã thuê phòng nghỉ tại phường Tân Thịnh , thành phố Hòa Bình .
Sau đó , khoảng 22h30 ' , Hong Seok Joo điều khiển xe mô tô chở Lee Won Hyuk đi chơi ở thành phố Hòa Bình .
Quá trình tham gia giao thông , 2 người đều không đội mũ bảo hiểm .
Đến khoảng 23h cùng ngày , khi Hong Seok Joo điều khiển xe mô tô chở Lee Won Hyuk đi đến cầu Hòa Bình ( hướng từ phường Tân Thịnh sang phường Phương Lâm ) , do không chú ý quan sát , không làm chủ tốc độ đã đâm vào dải phân cách cứng phân chia làn đường dành cho xe thô sơ dẫn đến tai nạn .
Hong Seok Joo bị ngã ra đường và thương tích nhẹ ; Lee Won Hyuk bị ngã văng trên mặt cầu , va chạm mạnh vào dải phân cách cứng .
Sau vụ tai nạn , cả Hong Seok Joo và Lee Won Hyuk đã được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hòa Bình .
Tuy nhiên , do thương tích nặng , Lee Won Hyuk đã tử vong trên đường đến bệnh viện .
Sau khi sức khỏe hồi phục , Hong Seok Joo đã đến cơ quan Công an đầu thú về hành vi vi phạm quy định khi tham gia giao thông đường bộ .
Với hành vi trên , Hong Seok Joo đã bị cơ quan tố tụng khởi tố và xét xử theo quy định của pháp luật .
Tại phiên tòa , sau khi xem xét toàn diện nội dung vụ án , Hội đồng xét xử Tòa án nhân dân tỉnh đã tuyên phạt bị cáo Hong Seok Joo 40 triệu đồng về hành vi " Vi phạm quy định khi tham gia giao thông đường bộ " theo quy định tại điểm a , khoản 1 , Điều 260 , Bộ luật Hình sự .
Sản xuất công nghiệp tại Brazil không thay đổi trong tháng 1 so với tháng 12 , theo báo cáo của cơ quan thống kê IBGE công bố ngày 11 / 3 .
Kết quả này thấp hơn so với dự báo thị trường và phản ánh sự suy giảm trong nền kinh tế địa phương .
Đây là kết quả sau ba tháng liên tiếp giảm , khi ngành công nghiệp gặp khó khăn do lãi suất cao , mặc dù nền kinh tế tổng thể vẫn duy trì sự mạnh mẽ trong năm 2024 .
Sản xuất công nghiệp Brazil tháng 1 tăng 1 , 4 % so với cùng kỳ năm ngoái , nhưng thấp hơn mức tăng 2 , 3 % mà thị trường kỳ vọng .
Các nhà kinh tế trước đó dự báo sản xuất công nghiệp Brazil tháng 1 sẽ tăng 0 , 5 % so với tháng 12 , trong khi thực tế không có sự thay đổi .
Sản xuất tăng ở 3 trong 4 nhóm ngành chính mà IBGE khảo sát , với hàng hóa vốn ( những tài sản vật chất dùng để sản xuất hàng hóa và dịch vụ khác ) phục hồi sau 2 tháng giảm .
Tuy nhiên , sự sụt giảm trong sản xuất hàng hóa trung gian đã kéo chỉ số tổng thể giảm .
So với cùng kỳ năm ngoái , sản xuất công nghiệp Brazil tháng 1 tăng 1 , 4 % , nhưng thấp hơn mức tăng 2 , 3 % mà thị trường kỳ vọng .
" Đây là một khởi đầu không mấy thuận lợi cho năm nay " , ông Andres Abadia từ công ty nghiên cứu và tư vấn kinh tế vĩ mô Pantheon Macroeconomics nhận định .
" Sự chậm lại của ngành công nghiệp Brazil có thể tiếp tục trong quý 1 , khi lãi suất cao , nhu cầu yếu và tăng trưởng toàn cầu chậm lại ảnh hưởng đến hoạt động kinh tế " .
Lãi suất chuẩn của Brazil hiện là 13 , 25 % và Ngân hàng Trung ương đã lên kế hoạch tăng thêm 100 điểm cơ bản trong cuộc họp vào cuối tháng này để kiểm soát lạm phát gia tăng .
Mặc dù vậy , các nhà hoạch định chính sách thị trường Brazil vẫn đang theo dõi các dấu hiệu giảm tốc nhưng cho rằng còn quá sớm để xác định xu hướng suy giảm rõ ràng .
Lãi suất chuẩn của Brazil hiện là 13 , 25 % , và ngân hàng trung ương đã lên kế hoạch tăng thêm 100 điểm cơ bản trong cuộc họp vào cuối tháng này để kiểm soát lạm phát gia tăng .
Mới đây , leaker Digital Chat Station vừa tiết lộ một số thông tin về Redmi K80 Ultra .
Theo đó , màn hình của thiết bị sẽ có thiết kế viền hẹp bốn cạnh với các góc bo tròn lớn .
Tuy nhiên , vì tập trung vào vẻ ngoài cân đối nên không đạt được sự đối xứng hoàn hảo về mặt kích thước vật lý .
Redmi K80 Ultra sẽ có những cải tiến thú vị .
Leaker này cũng tiết lộ : K80 Ultra được thiết lập loa kép đối xứng đồng trục nên sẽ có cải tiến về âm thanh .
Cách sắp xếp loa sẽ đảm bảo tách âm thanh stereo tốt hơn và đầu ra âm thanh phong phú hơn .
Nguồn tin còn cho biết : để tăng cường phản hồi xúc giác , K80 Ultra sẽ có phiên bản tùy chỉnh của động cơ rung 0916 - giúp mang đến trải nghiệm tinh tế hơn trong sử dụng hàng ngày , bao gồm cả gõ phím và chơi game .
Theo báo cáo , thiết kế tổng thể của Redmi K80 Ultra cũng được cải thiện nhằm mang đến cảm giác cao cấp hơn model tiền nhiệm .
Nguồn tin trước đó chỉ ra rằng , thiết bị sẽ có mô - đun camera tròn tương tự các mẫu máy dòng K80 hiện có .
Trước đó , leaker Smart Pikachu đã tiết lộ thông số kỹ thuật chính của Redmi K80 Ultra .
Thiết bị sẽ có thân máy bằng kính và khung kim loại ở giữa .
Nếu như model tiền nhiệm của nó có cảm biến quang học thì Redmi K80 Ultra sẽ có cảm biến vân tay siêu âm trong màn hình .
Nguồn tin cũng tiết lộ Redmi K80 Ultra không có camera tiềm vọng để thiết kế tập trung vào hiệu suất thay vì nhiếp ảnh .
Leaker này cũng tiết lộ Redmi K80 Ultra có pin lớn nhất từ trước tới nay khoảng 7 , 000 mAh .
Redmi K80 Ultra sẽ được cung cấp sức mạnh đến từ con chip Dimensity 9400 Plus và nhiều khả năng sẽ xuất hiện vào tháng 6 hoặc tháng 7 năm nay .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng - Giám đốc Công an TP Hà Nội , thăm hỏi , động viên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Tại bệnh viện , thay mặt Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an thành phố , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng ghi nhận , biểu dương tinh thần trách nhiệm " vì nước quên thân , vì dân phục vụ " của Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh trong quá trình thực hiện nhiệm vụ phòng , chống tội phạm .
Đồng thời trao tặng Giấy khen cho Thiếu tá Ánh về thành tích đột xuất trong công tác bảo đảm an ninh trật tự .
Giám đốc Công an TP Hà Nội cũng bày tỏ sự cảm ơn đến đội ngũ y , bác sỹ Bệnh viện Xanh - Pôn đã tận tình chữa trị , chăm sóc sức khỏe Thiếu tá Ánh .
Lãnh đạo Công an TP Hà Nội đã chỉ đạo các đơn vị chức năng khẩn trương điều tra , xử lý nghiêm đối tượng vi phạm pháp luật và yêu cầu các đơn vị chính sách xem xét giải quyết các chế độ , tạo mọi điều kiện để Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh yên tâm điều trị , nhanh chóng bình phục , sớm trở về đơn vị công tác .
Cùng với đó , Công an thành phố tham mưu , đề xuất UBND thành phố trích quỹ Phòng chống tội phạm để kịp thời trợ cấp cho Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Thay mặt gia đình , mẹ Thiếu tá Ánh gửi lời cảm ơn chân thành đến Ban Giám đốc Công an thành phố và chỉ huy các phòng chức năng đã quan tâm thăm hỏi , động viên .
Gia đình sẽ đồng hành cùng các y , bác sỹ chăm sóc chu đáo để Thiếu tá Ánh nhanh chóng hồi phục , sớm trở về với công việc .
Trước đó , khoảng 1h15 ngày 8 / 3 , Tổ công tác Y13B - 141H thực hiện nhiệm vụ tuần tra kiểm soát tại tuyến phố Minh Khai , phường Vĩnh Tuy , quận Hai Bà Trưng , TP Hà Nội theo kế hoạch .
Quá trình thực hiện nhiệm vụ , Tổ công tác phát hiện đôi nam nữ đi xe máy BKS 29G1 - 90613 có dấu hiệu vi phạm giao thông , không đội mũ bảo hiểm nên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh đã ra hiệu dừng xe đối với trường hợp trên .
Tuy nhiên , người đàn ông điều khiển xe đã không dừng phương tiện mà đâm thẳng vào người Thiếu tá Ánh .
Vụ việc khiến Thiếu tá Ánh ngã bị thương , phải đi cấp cứu tại Bệnh viện Việt Đức , trong tình trạng được chẩn đoán bị xuất huyết dưới nhện , sưng nề tụ máu phần mềm mắt phải .
Hiện Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh đã được chuyển sang bệnh viện Xanh - Pôn để điều trị , theo dõi .
Vụ việc được bàn giao Công an phường Vĩnh Tuy , quận Hai Bà Trưng để xử lý theo quy định .
Ngày 12 - 3 , TAND TP HCM mở phiên tòa sơ thẩm , tuyên phạt Jang Jae Bin ( 24 tuổi ; quốc tịch Canada ) 7 năm tù về tội " Cướp tài sản " .
Theo hồ sơ vụ án , chiều 18 - 2 , Jang Jae Bin chạy xe máy đến đường Đặng Đại Độ , phường Tân Phong , quận 7 để tìm người có tài sản nhằm chiếm đoạt .
( quốc tịch Đức ) đang đi bộ trên vỉa hè , bị cáo tiến đến mượn điện thoại với lý do gọi cho người thân nhưng bị từ chối .
đề nghị Jang Jae Bin đọc số để ông bấm giúp nhưng không ai nghe máy .
Tiếp đó , Jang Jae Bin viện lý do cần xem bản đồ để tiếp tục mượn điện thoại , song ông M .
Bất ngờ , bị cáo giật lấy chiếc điện thoại từ tay ông M .
Lúc này , Jang Jae Bin rút dao bấm từ túi ra để uy hiếp , buộc nạn nhân phải bỏ chạy và tri hô nhờ giúp đỡ .
Tại tòa , bị cáo khai rằng chiều 17 - 2 , với thủ đoạn tương tự , bị cáo đã dùng dao bấm đe dọa và cướp được điện thoại của bà B .
Về nhân thân , Jang Jae Bin khai sinh ra và lớn lên tại Hàn Quốc , đến năm 2008 thì cùng gia đình chuyển đến sống tại Canada .
Tháng 1 - 2024 , Jang Jae Bin bắt đầu đến TP HCM du lịch , thuê nhà tại TP Thủ Đức .
Tham gia đoàn có đại diện lãnh đạo các cơ quan , đơn vị : Sở Tài Chính , Văn phòng UBND tỉnh ; đại diện lãnh đạo Huyện ủy , UBND huyện Mang Yang và phòng chuyên môn liên quan của huyện .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Anh đến thăm , tặng quà gia đình bà Anoi , làng Dơ Nâu , xã Kon Thụp , huyện Mang Yang .
Theo đó , sáng 12 - 3 , đoàn đến thăm , tặng quà cho thân nhân gia đình Anh hùng Lực lượng vũ trang Bùi Ngọc Đủ ( thị trấn Kon Dỡng ) , cùng 5 gia đình chính sách , người có công tiêu biểu gồm : Anoi ( làng Dơ Nâu ) , Ngun ( làng Pơ Nang , cùng xã Kon Thụp ) ; Treng ( làng Deng ) , Jỡp ( làng Thương ) và Nhuang ( làng Tar , cùng xã Kon Chiêng , huyện Mang Yang ) .
Chiều cùng ngày , đoàn đến thăm thân nhân gia đình Anh hùng Lực lượng vũ trang Võ Văn Liêu ( Võ Tiệu ) ở phường Yên Đỗ , TP .
Tại các gia đình đến thăm , Phó Chủ tịch UBNd tỉnh Nguyễn Tuấn Anh đã trao tặng phần quà của tỉnh cho các gia đình gồm tiền mặt và hiện vật với tổng trị giá 3 triệu đồng / suất , thể hiện sự quan tâm sâu sắc của lãnh đạo tỉnh đối với các gia đình có công với cách mạng .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Anh đến thăm , tặng quà gia đình ông Ngun , làng Dơ Nâu , xã Kon Thụp , huyện Mang Yang .
Phát biểu tại các điểm đến thăm , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Anh bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đối với những hy sinh , cống hiến của các thế hệ đi trước vì nền độc lập , tự do của dân tộc .
Đồng chí nhấn mạnh , Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân tỉnh Gia Lai luôn trân trọng và ghi nhớ công lao to lớn của các Anh hùng lực lượng vũ trang , các gia đình thương binh , liệt sĩ , người có công với cách mạng .
Đồng thời , tỉnh cũng luôn quan tâm , thực hiện tốt các chính sách đền ơn đáp nghĩa nhằm nâng cao đời sống vật chất , tinh thần cho các đối tượng chính sách .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Anh đến thăm , tặng quà thân nhân gia đình Anh hùng Lực lượng vũ trang Võ Văn Liêu ( Võ Tiệu ) ở phường Yên Đỗ , TP .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Anh mong muốn các gia đình người có công tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng , chung tay góp sức trong xây dựng và phát triển kinh tế , xã hội tại địa phương và là tấm gương sáng để thế hệ trẻ noi theo .
Đại diện các gia đình bày tỏ sự xúc động và gửi lời cảm ơn đến lãnh đạo tỉnh , chính quyền địa phương đã luôn quan tâm , động viên và hỗ trợ các gia đình trong cuộc sống .
Clip Phó Chủ tịch UBND tỉnh Gia Lai Nguyễn Tuấn Anh thăm , tặng quà tri ân gia đình người có công cách mạng tiêu biểu huyện Mang Yang .
Trang Insideevs đưa tin , Toyota xác nhận kế hoạch ra mắt một dòng xe bán tải điện .
Mẫu xe này có thể ra mắt tại châu Âu vào cuối năm sau .
Trước Toyota , Isuzu đã công bố phiên bản D - Max thuần điện nhưng đây không phải xe hoàn toàn mới vì dùng chung khung gầm với bản chạy động cơ đốt trong .
Thêm vào đó , Isuzu D - Max điện cũng chưa chốt thời gian ra mắt hoàn chỉnh .
Người phát ngôn của Toyota tại châu Âu hoặc Mỹ không cung cấp thêm thông tin về chiếc xe bán tải bí ẩn trong hình ảnh được công bố .
Năm 2021 , Toyota từng giới thiệu một concept bán tải điện rất giống một chiếc Tacoma nhưng tỷ lệ không khớp với hình ảnh được nhá hàng vừa qua .
Toyota hé lộ hình ảnh của mẫu bán tải điện sẽ được ra mắt vào năm 2026 .
Năm 2023 , Toyota giới thiệu một mẫu khác gọi là Toyota EPU Concept , kích thước ngang cỡ Tacoma .
Thiết kế chiếc xe này gợi nhớ đến Chevrolet Avalanche , Chevy Silverado EV và GMC Sierra EV .
Nhưng với việc hãng từng trưng bày phiên bản concept Land Cruiser Se ở Brussels ( Bỉ ) , không loại trừ khả năng bán tải mới của Toyota sẽ sử dụng lại kết cấu kỹ thuật của Land Cruiser điện để tối ưu khả năng vận hành đa địa hình lẫn vận hành nặng .
Đây cũng không phải lần đầu tiên Toyota phát triển bán tải điện .
Toyota Hilux điện sẽ được ra mắt tại Thái Lan , tuy nhiên mẫu xe này chỉ có thiết kế cabin đơn thay vì cabin đôi 2 hàng ghế như hình ảnh vừa được rò rỉ .
Toyota từng giới thiệu một mẫu bán tải điện tại Triển lãm Tokyo 2023 .
Theo giám đốc bán hàng và tiếp thị Toyota Úc - ông Sean Hanley , bán tải điện đang dần xuất hiện nhiều hơn nhưng chúng sẽ không rẻ .
Những dòng xe vận hành nặng thường xuyên sẽ phải trang bị các khối pin có dung lượng lớn để đáp ứng một tầm vận hành trung bình như các mẫu xe điện du lịch hiện nay ( khoảng 500 km trở lên ) .
Yếu tố này khiến chi phí sản xuất xe chắc chắn không thấp .
Ngày 28 - 2 , Bộ Chính trị đã quyết định miễn học phí cho toàn bộ học sinh từ mầm non đến hết THPT công lập trên phạm vi cả nước .
Thời điểm thực hiện từ đầu năm học mới 2025 - 2026 .
Các bé Trường Mầm non Tân Tạo , quận Bình Tân , TPHCM trong 1 giờ học .
Một bạn đọc đặt câu hỏi : Khi được miễn học phí , gia đình sẽ không phải đóng bất cứ khoản nào khác để cho con đi học , có đúng không ?
Về vấn đề này , Nghị định 81 / 2021 của Chính phủ nêu : Học phí là khoản tiền mà người học phải nộp để chi trả một phần hoặc toàn bộ chi phí của dịch vụ giáo dục , đào tạo .
Mức học phí được xác định theo lộ trình bảo đảm chi phí dịch vụ giáo dục , đào tạo quy định tại nghị định này .
Theo đó , từ năm học 2025 - 2026 , phụ huynh sẽ không phải đóng học phí cho con , tuy vậy các khoản thu khác theo quy định mà nhà trường được phép thu thì phụ huynh vẫn phải đóng góp đầy đủ .
Theo Khoản 4 Điều 12 Luật Bảo hiểm y tế sửa đổi , bổ sung năm 2014 , học sinh – sinh viên là đối tượng tham gia Bảo hiểm y tế bắt buộc và sẽ được ngân sách Nhà nước hỗ trợ mức đóng .
Từ ngày 1 - 7 - 2024 , mức đóng Bảo hiểm Y tế hằng tháng của học sinh - sinh viên bằng 4 , 5 % mức lương cơ sở ( trong đó ngân sách nhà nước hỗ trợ 30 % , còn lại học sinh - sinh viên tự đóng 70 % ) .
Khoản thu dịch vụ , hỗ trợ hoạt động giáo dục .
Tại TPHCM , các trường công lập còn được phép thu các khoản thu dịch vụ phục vụ , hỗ trợ hoạt động giáo dục ( được quy định tại Nghị quyết của HĐND ) .
Học sinh đóng các khoản này dựa trên nhu cầu của từng học sinh , từng cấp học , theo hoạt động và tổ chức của từng trường .
Phụ huynh sẽ phải đóng các khoản nếu sử dụng dịch vụ như tiền tổ chức phục vụ , quản lý và vệ sinh bán trú ; tiền phục vụ ăn sáng , tiền khám sức khỏe ban đầu , tiền sử dụng máy lạnh , các tiện ích ứng dụng công nghệ thông tin ( sổ liên lạc điện tử , phần mềm học trực tuyến ) Ngoài ra phụ huynh còn đóng tiền nước uống , kinh phí hoạt động của ban đại diện cha mẹ học sinh .
Hiện nay đã có 8 tỉnh / thành thực hiện chính sách miễn học phí cho học sinh các cấp gồm Đà Nẵng , Bà Rịa - Vũng Tàu , Hải Phòng , Quảng Ninh , Khánh Hòa , Quảng Nam , Vĩnh Phúc , Yên Bái .
Mới đây nhất , tại kỳ họp thứ 21 , HĐND TPHCM khóa X đã thông qua nghị quyết về chính sách đặc thù hỗ trợ học phí cho trẻ mầm non dưới 5 tuổi , học sinh THPT công lập , ngoài công lập và học viên giáo dục thường xuyên THPT năm học 2025 - 2026 .
Các đại biểu bấm nút khởi động phong trào " Bình dân học vụ số " .
Phát biểu tại chương trình anh Nguyễn Duy Tư - Bí thư Tỉnh Đoàn , Chủ tịch Hội LHTN Việt Nam tỉnh Hòa Bình khẳng định , phong trào " Bình dân học vụ số " được phát động trong đoàn viên , thanh niên nhằm phát huy vai trò của đoàn viên thanh niên trong tham gia hỗ trợ nâng cao năng lực số , khả năng sử dụng các thiết bị và ứng dụng số cho người dân .
Đây là phong trào nhằm thực hiện Nghị quyết 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Ủy ban Hội LHTN Việt Nam tỉnh Hòa Bình ra mắt Đội hình " Bình dân học vụ số " .
Tại lễ phát động , anh Nguyễn Duy Tư mong muốn , mỗi đoàn viên thanh niên nêu cao tinh thần tiên phong ; phát huy trí tuệ xây dựng nhiều mô hình hay , thu hút , tập hợp thanh niên trên nhiều mặt trận tham gia học tập , đổi mới sáng tạo sáng tạo khoa học , công nghệ ; tích cực triển khai phong trào " Bình dân học vụ số " .
Tại chương trình , Ủy ban Hội LHTN Việt Nam tỉnh Hòa Bình đã công bố quyết định thành lập Đội hình " Bình dân học vụ số " cấp tỉnh gồm 14 thành viên nòng cốt , là những cán bộ , hội viên , thanh niên có kiến thức tốt về công nghệ số , có tinh thần trách nhiệm , nhiệt tình , có khả năng truyền đạt , hướng dẫn , hỗ trợ người dân sử dụng công nghệ số .
Đặc biệt , trong khuôn khổ chương trình , Ban Thường vụ Tỉnh Đoàn Hòa Bình phát động Cuộc thi trực tuyến tìm hiểu Nghị quyết Đại hội đại biểu Hội LHTN Việt Nam các cấp ; Nghị quyết 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Ngân hàng TMCP Á Châu ( ACB , mã : ACB ) vừa công bố tài liệu phục vụ Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên năm 2025 , dự kiến tổ chức vào 8h30 ngày 8 / 4 / 2025 tại Khách sạn Sheraton Sài Gòn , TP HCM .
Theo kế hoạch , tổng tài sản của ACB trong năm 2025 dự kiến đạt gần 985000 tỷ đồng , tăng 14 % so với năm trước .
Tiền gửi khách hàng và giấy tờ có giá ước đạt hơn 728400 tỷ đồng , tăng trưởng 14 % , trong khi dư nợ cho vay khách hàng hướng đến mức 673600 tỷ đồng , tương ứng mức tăng 16 % .
ACB kỳ vọng lợi nhuận trước thuế đạt 23000 tỷ đồng , tăng 9 , 5 % so với năm 2024 , đồng thời tiếp tục kiểm soát tỷ lệ nợ xấu ( nhóm N3 - N5 ) dưới 2 % để đảm bảo an toàn hoạt động .
Ngoài kế hoạch kinh doanh , năm nay ACB tiếp tục trình cổ đông phương án tăng vốn điều lệ thông qua việc chia cổ tức bằng cổ phiếu .
Ngân hàng dự kiến phát hành gần 670 triệu cổ phiếu , tương ứng tỷ lệ 15 % .
Nếu kế hoạch này được thông qua , vốn điều lệ của ACB sẽ tăng thêm 6700 tỷ đồng , từ 44666 tỷ đồng lên 51366 tỷ đồng .
Thời gian dự kiến hoàn thành kế hoạch là quý 3 / 2025 .
Theo ACB , việc tăng vốn điều lệ là hết sức cần thiết nhằm thêm nguồn vốn trung dài hạn cho các hoạt động cấp tín dụng , đầu tư trái phiếu chính phủ .
Đồng thời có thêm nguồn vốn để đầu tư cơ sở vật chất , các dự án chiến lược của ngân hàng và nâng cao năng lực tài chính , thích ứng với biến động của thị trường .
Bên cạnh kế hoạch chia cổ tức bằng cổ phiếu , ACB dự kiến chia cổ tức bằng tiền mặt năm 2024 với tỷ lệ 10 % , tổng giá trị ước tính khoảng 4466 tỷ đồng .
Về thù lao của HĐQT và Ban kiểm soát , năm 2024 , ngân hàng đã trích 87 , 26 tỷ đồng , tương đương 0 , 6 % lợi nhuận sau thuế để chi trả .
Năm 2025 , với mức lợi nhuận sau thuế dự kiến đạt 18400 tỷ đồng , ACB tiếp tục đề xuất mức thù lao và ngân sách hoạt động của HĐQT và BKS giữ nguyên tỷ lệ 0 , 6 % trên lợi nhuận sau thuế hợp nhất .
Ngoài các nội dung quan trọng trên , ACB cũng lên kế hoạch trình đại hội xem xét và thông qua phương án niêm yết trái phiếu ra công chúng trên hệ thống giao dịch chứng khoán , cùng với việc điều chỉnh , bổ sung điều lệ và hoàn thiện quy chế quản trị nội bộ ngân hàng .
Ông Trần Anh Tú sinh năm 1963 , được xem là ông bầu đầu tiên của Futsal Việt Nam , có công xây dựng và phát triển môn thể thao này , sở hữu CLB Thái Sơn Nam , Thái Sơn Bắc và hai lần đưa đội tuyển dự World Cup 2016 , 2021 .
Ngoài ra , ông cũng đầu tư , tài trợ cho các giải đấu của bóng đá nữ Việt Nam .
Ông Trần Anh Tú có nhiều đóng góp cho bóng đá Việt Nam trong những năm gần đây .
Hiện ông Trần Anh Tú còn giữ vai trò Chủ tịch Liên đoàn bóng đá TPHCM ( HFF ) .
Dưới thời của ông - kể từ năm 2012 , bóng đá nữ TPHCM gần như vô đối ở giải VĐQG .
Tại Đại hội VFF khóa IX ( 2022 - 2026 ) , ông Tú được bầu giữ vị trí Phó chủ tịch phụ trách chuyên môn .
Ở ASEAN Cup 2024 - nơi đội tuyển vô địch , ông làm nhiệm vụ Trưởng đoàn , bám sát các công việc đối nội , đối ngoại .
VPF được thành lập ngày 5 / 12 / 2011 với cổ đông lớn nhất là VFF và các CLB bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam .
Đơn vị này được giao quyền quản lý , tổ chức và điều hành các giải bóng đá chuyên nghiệp quốc gia , bao gồm V - League , hạng Nhất và Cup Quốc gia .
Cùng đi có đại diện lãnh đạo các sở , ban , ngành và lãnh đạo các địa phương .
Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Huỳnh Quang Thái tặng quà tri ân các gia đình người có công tiêu biểu .
Theo đó , đoàn đã đến thăm gia đình nhà giáo Nay Der tại xã Ia Ake ( huyện Phú Thiện ) .
Thăm 6 gia đình người có công tiêu biểu đang sinh sống tại thị xã Ayun Pa ; trong đó có 2 người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học là ông Ksor Dot ( bôn Krãi , xã Ia Rbol ) và ông Nguyễn Duy Tân ( tổ 4 , phường Sông Bờ ) ; 4 thương binh gồm các ông : Lê Thanh Hải ( tổ 3 , phường Hòa Bình ) , Nguyễn Hồng Thám ( tổ 4 , phường Sông Bờ ) , Nguyễn Huy Chung và ông Hoàng Công Bài ( tổ 2 , phường Sông Bờ ) .
Đoàn công tác tặng quà ông Ksor Dot ( bôn Krãi , xã Ia Rbol ) .
Tại các nơi đến thăm , thay mặt lãnh đạo Tỉnh ủy , HĐND , UBND và Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh , đồng chí Huỳnh Quang Thái đã ân cần thăm hỏi tình hình sức khỏe , đời sống của các gia đình .
Thay mặt lãnh đạo tỉnh , Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy bày tỏ sự tri ân sâu sắc những cống hiến , hi sinh to lớn của các gia đình liệt sĩ , người có công trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng tỉnh Gia Lai , góp phần vào thắng lợi của cuộc tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975 giải phóng hoàn toàn miền Nam , thống nhất đất nước .
Theo Forbes , hiện có hơn 2000 công cụ tạo hình ảnh bằng AI có sẵn trực tuyến đang sản xuất 34 triệu hình ảnh mỗi ngày .
71 % hình ảnh trên mạng xã hội là sản phẩm của AI .
Điều này cho thấy , doanh nghiệp và cá nhân ngày càng phụ thuộc vào AI để sản xuất từ tài liệu tiếp thị đến thiết kế ý tưởng , loại bỏ các rào cản và chi phí liên quan đến phương pháp sáng tạo truyền thống .
Đầu tư cho AI cũng đang ngày càng lớn .
Đặc biệt , các Big Tech Hoa Kỳ đã lên kế hoạch dự chi tới hơn 1000 tỷ USD cho AI trong vài năm tới .
Điển hình là Apple mới đây thông báo kế hoạch chi 500 tỷ USD trong 4 năm tới để sản xuất máy chủ AI tại Mỹ , đồng thời tạo ra 20000 việc làm mới .
Đáng chú ý là liên minh Stargate ( bao gồm OpenAI , SoftBank và Oracle ) thông báo hợp tác phát triển hạ tầng AI trên khắp nước Mỹ .
Liên minh này cam kết đầu tư tối đa 500 tỷ USD trong bốn năm tới , với giai đoạn đầu là 100 tỷ USD , nhằm tạo ra hàng trăm nghìn việc làm tại Mỹ .
Apple lên kế hoạch đầu tư 500 tỷ USD vào AI .
Meta mới đây cũng công bố kế hoạch đầu tư 65 tỷ USD vào AI trong năm 2025 .
Khoản đầu tư này bao gồm việc xây dựng một trung tâm dữ liệu khổng lồ với quy mô đủ lớn để bao phủ một phần Manhattan , đồng thời mở rộng đội ngũ nghiên cứu AI của công ty .
Microsoft , Damac và Amazon cũng cam kết đầu tư hàng chục tỷ USD vào trung tâm dữ liệu tại Mỹ .
Trong đó , Microsoft dự kiến chi hơn 40 tỷ USD tại Texas và Arizona , với kỳ vọng AI sẽ tạo ra tới 1 tỷ việc làm trong tương lai .
Damac cam kết ít nhất 20 tỷ USD vào các trung tâm dữ liệu tại nhiều bang , dù nguồn tài chính vẫn chưa rõ ràng .
Còn Amazon sẽ đầu tư 11 tỷ USD để mở rộng hạ tầng AI tại Georgia , tạo ra ít nhất 550 việc làm mới .
Các dự báo cho thấy , thị trường AI đang tăng trưởng với tốc độ 28 % mỗi năm và dự kiến đạt 826 , 7 tỷ USD vào năm 2030 .
Sự bùng nổ này phản ánh quá trình chuyển đổi của AI từ công nghệ thử nghiệm sang một nhu cầu thiết yếu trong kinh doanh , khi các công ty trên toàn cầu tìm kiếm chuyên môn để triển khai và tối ưu hóa các giải pháp AI mang lại lợi thế cạnh tranh và hiệu quả vận hành .
Theo Công an tỉnh Sơn La , thực hiện đợt cao điểm tấn công , trấn áp tội phạm , bảo đảm an ninh trật tự ( ANTT ) Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 , Ban Giám đốc Công an tỉnh đã chỉ đạo các các đơn vị nghiệp vụ tăng cường nắm tình hình , bảo đảm ANTT trên địa bàn .
Các đơn vị Công an toàn tỉnh đã tổ chức công tác phòng ngừa , đấu tranh quyết liệt với các loại tội phạm .
Qua đó , đã phát hiện , đấu tranh , điều tra , xử lý 721 vụ , việc , 951 đối tượng phạm tội , vi phạm về trật tự xã hội ( giảm 217 vụ , 248 đối tượng so với 2 tháng cùng kỳ Tết năm 2024 ; tăng 542 vụ , 667 đối tượng so với 2 tháng trước cao điểm ) .
Lực lượng CSGT Sơn La tăng cường tuần tra , kiểm soát giao thông .
Trong đợt cao điểm đã phát hiện , đấu tranh xử lý 202 vụ , 287 đối tượng phạm tội về ma túy ; 59 vụ , 82 đối tượng vi phạm về ma túy .
Các Tổ công tác 261 cấp tỉnh , cấp huyện đã tổ chức tuần tra kiểm soát đảm bảo ANTT trên địa bàn , đã kiểm tra 82620 trường hợp xe mô tô , 78482 xe ô tô ; xử lý đối với 499 trường hợp trong đó có 649 lỗi vi phạm trật tự an toàn giao thông … .
Công an tỉnh Sơn La cũng triển khai thực hiện tốt kết luận của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị và chỉ đạo của Đảng ủy Công an Trung ương về tiếp tục sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy Công an địa phương hoạt động hiệu lực , hiệu quả , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong thời kỳ mới .
Tăng cường công tác chính trị tư tưởng , thanh tra , kiểm tra , quản lý cán bộ , siết chặt kỷ luật , kỷ cương , phòng ngừa , xử lý nghiêm sai phạm .
Bảo đảm công tác hậu cần phục vụ công tác , chiến đấu .
Mới đây , Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 đã tiếp nhận một nam học sinh bị chấn thương sọ não do chìa khóa cắm sâu vào đầu , xuyên qua xương sọ vào nhu mô não khoảng 3 cm .
Bệnh nhân đã được gia đình đưa đến bệnh viện cấp cứu trong tình trạng tỉnh táo , đau nhiều tại vùng tổn thương , vết thương đã cầm máu .
Ngay khi tiếp nhận bệnh nhân , các bác sĩ đã nhanh chóng tiến hành thăm khám , chụp cắt lớp vi tính và thực hiện các xét nghiệm cần thiết để đánh giá tổn thương .
Sau khi hội chẩn , bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật cấp cứu để lấy dị vật ra khỏi vùng đầu .
Bệnh nhân được đưa đến viện trong tình trạng chìa khóa cắm sâu vào đầu .
Đỗ Khắc Hậu – Phó Chủ nhiệm khoa Ngoại thần kinh , Bệnh viện TWQĐ 108 cho biết : Ca phẫu thuật diễn ra thành công , giúp loại bỏ hoàn toàn dị vật mà không gây tổn thương nghiêm trọng thêm cho bệnh nhân .
Đặc biệt , vết thương nằm sát xoang tĩnh mạch ngang , nếu tổn thương chỉ lệch thêm vài milimét , bệnh nhân có thể gặp nguy hiểm đến tính mạng do tổn thương xoang gây chảy máu .
Sau thời gian điều trị tích cực , bệnh nhân hồi phục tốt và đã được xuất viện .
Từ trường hợp này , các chuyên gia khuyến cáo , trẻ em ở lứa tuổi học đường rất hiếu động và đôi khi chưa nhận thức đầy đủ về các nguy cơ chấn thương trong sinh hoạt hằng ngày .
Để hạn chế những tai nạn đáng tiếc , các bậc phụ huynh , thầy cô giáo , nhà trường và các cơ sở y tế cộng đồng cần thường xuyên nhắc nhở và trang bị kiến thức an toàn cho các lứa tuổi con trẻ , học sinh .
Một số biện pháp quan trọng bao gồm : Giáo dục kỹ năng phòng tránh tai nạn và hướng dẫn kỹ năng sơ cứu cơ bản để trẻ nhỏ có thể tự bảo vệ mình .
Tăng cường giám sát tại gia đình , trong khuôn viên trường học , đặc biệt là các khu vực sân chơi , cầu thang , hành lang … .
Bên cạnh đó , loại bỏ các vật dụng sắc nhọn , tiềm ẩn nguy hiểm trong môi trường sinh hoạt hàng ngày và môi trường vui chơi , học tập .
Hướng dẫn trẻ tránh các trò chơi nguy hiểm có thể gây chấn thương để giảm thiểu rủi ro tai nạn .
Năm học 2025 - 2026 , các trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên sẽ áp dụng phương thức xét tuyển để tuyển học sinh vào lớp 10 , dựa trên kết quả rèn luyện , học tập của học sinh ở cấp trung học cơ sở ( nếu lưu ban lớp nào thì lấy kết quả năm học lại của lớp đó ) .
Học sinh có thể đăng ký dự tuyển theo hình thức trực tiếp hoặc trực tuyến .
Học sinh trúng tuyển lớp 10 chương trình giáo dục thường xuyên sẽ làm thủ tục nhập học và nộp hồ sơ nhập học tại các trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên chậm nhất ngày 22 / 7 .
Các trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên được tuyển học sinh vào lớp 10 chương trình giáo dục thường xuyên không phân biệt khu vực tuyển sinh .
Đây là một thuận lợi lớn đối với học sinh , giúp các em có nhiều lựa chọn theo học lớp 10 tại các trung tâm phù hợp với nguyện vọng , năng lực và hoàn cảnh thực tế .
Ngày 12 - 3 , Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng công trình giao thông và nông nghiệp phát triển nông thôn tỉnh Đắk Lắk ( đại diện chủ đầu tư dự án thành phần 3 , dự án đường cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột ) cho biết lãnh đạo nhà thầu Tổng Công ty Xây dựng Số 1 ( CC1 ) cam kết sẽ khắc phục các khó khăn , tồn tại trên công trường để đẩy nhanh tiến độ dự án .
Nhà thầu CC1 cam kết đẩy nhanh tiến độ để bù lại khối lượng đã chậm .
Theo đại diện chủ đầu tư , CC1 đã cam kết sẽ tăng cường nhân lực , máy móc , tập kết vật liệu thi công tăng ca , tăng kíp để bù lại tiến độ chưa đạt được trong thời gian qua , đảm bảo tiến độ hoàn thành dự án theo kế hoạch .
Tại cuộc họp , chủ đầu tư đã đề nghị nhà thầu CC1 khẩn trương hoàn thiện thủ tục mỏ , làm đường vận chuyển của mỏ đất Ea Kênh và tiến hành khai thác để thi công lớp K98 ở các đoạn đã hoàn thành K95 .
Khẩn trương tập kết cấp phối đá dăm để thi công móng cấp phối đá dăm .
Tăng cường nhân lực tập trung thi công các cây cầu Ông Phan Hữu Duy Quốc ( bìa phải ) , Chủ tịch HĐQT CC1 , cho rằng việc chậm tiến độ có nguyên nhân khách quan và chủ quan .
Lý giải về nguyên nhân chậm tiến độ , một cán bộ của CC1 cho rằng thời điểm khởi công đến ngày 9 - 12 - 2024 , nhà thầu gặp khó về bãi thải do chưa chưa được phê duyệt , kéo theo các hạng mục đào , vận chuyển chậm .
Bên cạnh đó , nhà thầu còn gặp khó về mỏ vật liệu đất đắp và đá gây khó khăn rất lớn trong công tác thi công , đẩy nhanh tiến độ dự án .
Ngoài ra , hiện đang thi công hạng mục đắp đất K95 , K98 , mất nhiều thời gian nhưng chiếm tỉ lệ giá trị nhỏ trong gói thầu .
" CC1 quyết tâm trong thời gian tới phấn đấu hoàn thành phần đất K98 trước ngày 15 - 4 và xong hạng mục rải thảm bê tông nhựa trước ngày 30 - 7 .
Hoàn thành dự án trước ngày 30 - 8 theo tiến độ cam kết " - cán bộ của CC1 nói .
Ông Phan Hữu Duy Quốc , Chủ tịch HĐQT CC1 , thừa nhận có sự chậm trễ , công tác quản lý dự án cũng chưa được tốt .
Ngoài những nguyên nhân khách quan , cũng có nguyên nhân chủ quan .
" Quá trình thi công , CC1 gặp rất khó khăn về đất đắp cũng như đá .
Chúng tôi mong được lãnh đạo tỉnh hỗ trợ giải quyết dứt điểm để có nguồn vật liệu thi công .
Sau khi nhà thầu chủ động được nguồn vật liệu sẽ huy động toàn bộ thiết bị máy móc , con người làm ngày làm đêm để lấy lại tiến độ , hoàn thành đúng tiến độ đã cam kết " - ông Quốc khẳng định .
Như Báo Người Lao Động đã phản ánh , mặc dù có nhiều thuận lợi như được bàn giao mặt bằng sớm , thời tiết nắng ráo nhưng gói thầu của CC1 liên tục chậm tiến độ .
Thời điểm phản ánh , gói thầu này chậm 25 % tiếp độ đã cam kết nên chủ đầu tư đề nghị chuyển khối lượng cho đơn vị khác để đảm bảo tiến độ chung của dự án theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ là trước ngày 30 - 8 phải thông tuyến .
U22 Hàn Quốc đã công bố danh sách gồm 26 cầu thủ bao gồm các cầu thủ K - League , không có sao trẻ Yang Min Hyuk từ Tottenham .
Trong đó , có 16 cầu thủ sinh năm 2003 và 9 cầu thủ sinh năm 2004 .
Đáng chú ý , 7 cầu thủ gồm : Moon Hyun Ho , Choi Seok Hyeon , Choi Ye Hoon , Hwang In Taek , Park Chang Woo , Kang Sang Yoon , Lee Seung Won là những cầu thủ đã tham dự U20 World Cup 2023 .
Một cầu thủ sinh năm 2005 ( Shin Min Ha ) cũng được đưa vào danh sách .
U22 Hàn Quốc đã chính thức công bố danh sách gồm 26 cầu thủ .
U22 Hàn Quốc hiện tại vẫn chưa quyết định được huấn luyện viên trưởng nên sẽ được ba HLV đồng thời quản lý là : Lee Chang Hyun , Jo Se Kwon , Kim Dae Hwan .
U22 Hàn Quốc sẽ đấu với U22 Việt Nam vào ngày 20 / 3 nhưng 17 / 3 họ mới tập trung và 18 / 3 sẽ lên đường luôn sang Trung Quốc .
U22 Hàn Quốc coi giải đấu giao hữu lần này như sự chuẩn bị cho Vòng loại U23 châu Á sẽ diễn ra vào tháng 9 năm nay .
Giải đấu giao hữu tại Trung Quốc sẽ gồm 4 đội là Trung Quốc , Hàn Quốc , Uzbekistan và Việt Nam .
Ba đối thủ còn lại đều là những đội trên cơ so với U22 Việt Nam và đây sẽ là trải nghiệm rất đáng giá cho thầy trò HLV Đinh Hồng Vinh .
Khoảng 16h ngày 9 - 3 , tại khu vực xóm Bản Ruộc , xã Chí Viễn , huyện Trùng Khánh , tỉnh Cao Bằng , Đồn Biên phòng Đàm Thủy phối hợp với Phòng Phòng , chống ma túy và tội phạm , BĐBP tỉnh Cao Bằng phát hiện , bắt quả tang ĐVD , trú tại xóm Pác Ngà , xã Ngọc Côn , huyện Trùng Khánh , tỉnh Cao Bằng có hành vi buôn lậu nguyên liệu thuốc lá từ Trung Quốc vào Việt Nam để tiêu thụ .
Tang vật thu giữ tại hiện trường là 360kg nguyên liệu thuốc lá .
Căn cứ theo quy định của pháp luật , Đồn Biên phòng Đàm Thủy đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính 8 triệu đồng đối với ĐVD và tiến hành tịch thu toàn bộ số tang vật trên .
Trước đó , từ ngày 26 - 2 đến ngày 11 - 3 , các Đồn Biên phòng Đàm Thủy , Ngọc Côn , Ngọc Chung và Lũng Nặm đã bắt giữ 8 vụ / 8 đối tượng có hành vi buôn lậu gần 2 , 4 tấn nguyên liệu thuốc lá từ Trung Quốc vào Việt Nam .
Các đơn vị đã tiến hành xử lý vụ việc theo quy định của pháp luật .
Nguyên liệu thuốc lá được các đối tượng buôn lậu thả trôi sông trốn tránh cơ quan chức năng .
Theo chỉ huy Bộ đội Biên phòng ( BĐBP ) Cao Bằng , thời gian qua , trên địa bàn tỉnh , tình trạng buôn lậu nguyên liệu thuốc lá có diễn biến phức tạp .
Nguyên nhân trước hết do lợi nhuận từ buôn lậu và vận chuyển trái phép nguyên liệu thuốc lá mang lại là rất lớn .
Theo báo cáo của cơ quan chức năng tỉnh Cao Bằng , giá nguyên liệu thuốc lá tại Trung Quốc rất thấp , chỉ từ 15000 - 20000 đồng / kg , nếu đưa trót lọt qua biên giới thì giá đã tăng lên gấp đôi ( khoảng 40000 đồng / kg ) .
Thậm chí , khi vận chuyển đến cơ sở sản xuất sâu trong nội địa thì giá tăng lên tới 80000 - 90000 đồng / kg .
Trong khi đó , chế tài xử phạt đối với hành vi vi phạm này lại chưa tương xứng .
Để ngăn chặn tình trạng này , Bộ chỉ huy BĐBP Cao Bằng đã chỉ đạo các Đồn Biên phòng trên địa bàn tăng cường tuần tra , phát hiện bắt quả tang , tịch thu tang vật và tiêu hủy theo quy định .
Thị trường vàng tăng " phi mã " trước nhu cầu trú ẩn tài sản của giới đầu tư và người dân .
Vàng nhẫn cũng theo đà tăng này , tiếp tục phá vỡ kỷ lục mới , vượt mốc 94 triệu đồng / lượng , cao hơn vàng miếng nửa triệu đồng .
Lúc 14 giờ chiều 12 / 3 , Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu niêm yết vàng nhẫn tròn trơn là 92 , 55 - 94 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 250000 đồng / lượng ở chiều mua và 300000 đồng / lượng ở chiều bán so với sáng cùng ngày .
Công ty Cổ phần Vàng bạc đá quý Phú Nhuận tăng từ 92 , 2 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 93 , 7 triệu đồng / lượng ( bán ra ) lên mức 92 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 93 , 9 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Không điều chỉnh giá vàng nhẫn lúc đầu giờ sáng 12 / 3 , Công ty TNHH một thành viên Vàng bạc đá quý Sài Gòn để giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ là 91 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 93 , 4 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , tăng 800000 đồng / lượng ở chiều mua vào và 500000 đồng / lượng ở chiều bán ra .
Giá vàng miếng SJC cũng được điều chỉnh tăng thêm 200000 đồng / lượng ở mỗi chiều , lên mức 91 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 93 , 5 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Tuy nhiên vào lúc 14 giờ tại hệ thống Phú Quý , giá vàng miếng SJC giao dịch 92 - 93 , 05 triệu đồng / lượng , chỉ tăng 20000 đồng / lượng ở mỗi chiều so với giá niêm yết sáng 12 / 3 .
Tương tự , giá vàng nhẫn Phú Quý giao dịch phiên chiều 12 / 3 là 92 , 50 - 94 triệu đồng / lượng , tăng 20000 đồng / lượng mua vào và bán ra so với sáng cùng ngày .
Biên độ mua - bán giá vàng miếng SJC hiện là 1 , 7 triệu đồng / lượng ; giá vàng nhẫn ở mức 1 , 55 - 1 , 6 triệu đồng / lượng .
Với diễn biến trên , giá vàng nhẫn hiện cao hơn miếng SJC 600000 đồng / lượng .
Trên thị trường quốc tế , lúc hơn 14 giờ ngày 12 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng giao dịch tại mức 2911 , 2 USD / ounce so với mức 2915 USD / ounce ở thời điểm 9 giờ cùng ngày .
Những lo ngại về sự suy thoái kinh tế đang khiến nhà đầu tư đang đổ dồn sự quan tâm tới vàng như kênh trú ẩn tài sản an toàn nhằm bảo vệ nguồn vốn trước sự bất ổn của kinh tế .
Theo một số ý kiến của chuyên gia kinh tế , thị trường tài chính đang đối mặt với những biến động từ chính quyền của Tổng thống Donald Trump gia tăng căng thẳng thương mại với nhiều quốc gia khi ông Trump thông báo kế hoạch tăng gấp đôi thuế quan đề xuất đối với kim loại của Canada lên 50 % .
Ngoài ra , chính sách thuế quan nhắm vào Trung Quốc , Canada và Mexico đang cho thấy sự biến động trong việc thực thi , thay đổi gần như hàng ngày kể từ khi bắt đầu có hiệu lực vào tuần trước .
Thị trường vàng đang lấy lại đà tăng và cùng động lực hỗ trợ sau 2 ngày liên tiếp giảm .
Dù so với mức giá giá đóng cửa kỷ lục là 2963 , 2 USD / ounce vào cuối tháng 2 / 2025 nhưng mức giá hiện tại đang mở ra cơ hội thiết lập những mức cao kỷ lục mới .
Tin , ảnh : Minh Phương / Báo Tin tức .
Theo Giấy phép cung cấp dịch vụ viễn thông không có hạ tầng mạng số 87 / GP - BTTTT được cấp ngày 27 / 02 / 2025 , Leeon Group được phép cung cấp các dịch vụ viễn thông trên mạng viễn thông di động mặt đất : dịch vụ thoại , dịch vụ nhắn tin , dịch vụ truy cập Internet trên phạm vi toàn quốc .
Doanh nghiệp được cung cấp dịch vụ viễn thông di động nêu trên trên cơ sở mua lưu lượng , dịch vụ viễn thông của các doanh nghiệp viễn thông di động mặt đất đã được cấp phép để bán lại cho người sử dụng dịch vụ .
Doanh nghiệp được quyền xây dựng , lắp đặt , sở hữu hệ thống thiết bị viễn thông và đường truyền dẫn trong phạm vi cơ sở và điểm phục vụ công cộng của mình để cung cấp dịch vụ viễn thông cho người sử dụng dịch vụ viễn thông ; thuê đường truyền dẫn để kết nối hệ thống thiết bị viễn thông , các cơ sở , điểm phục vụ công cộng của mình với nhau và với mạng viễn thông công cộng của doanh nghiệp viễn thông khác .
Theo Giấy phép cung cấp dịch vụ viễn thông có hạ tầng mạng số 59 / GP - BTTTT được cấp ngày 12 / 02 / 2025 , Leeon Group được phép thiết lập mạng viễn thông công cộng cố định mặt đất không sử dụng băng tần số vô tuyến điện trong phạm vi 30 tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Đồng thời , doanh nghiệp cũng được phép cung cấp nhiều loại dịch vụ viễn thông cơ bản như dịch vụ thoại , kênh thuê riêng , truyền số liệu , mạng riêng ảo , kết nối Internet và cho thuê toàn bộ hoặc một phần mạng viễn thông .
Bên cạnh đó , các dịch vụ viễn thông giá trị gia tăng như thư thoại và truy nhập Internet cũng nằm trong danh mục được cấp phép .
Về phạm vi liên lạc , doanh nghiệp được phép cung cấp dịch vụ viễn thông cả trong nước và quốc tế .
Các dịch vụ viễn thông được phân phối trực tiếp hoặc thông qua phương thức bán lại .
Doanh nghiệp được kết nối mạng viễn thông công cộng được thiết lập theo giấy phép này với các mạng viễn thông khác .
Đồng thời , doanh nghiệp có nghĩa vụ đảm bảo kết nối cho các tổ chức , doanh nghiệp viễn thông khác theo quy định về quản lý kết nối viễn thông .
Ngoài ra , doanh nghiệp được phân bổ và sử dụng mã số viễn thông , tài nguyên Internet theo quy hoạch và quy định quản lý hiện hành .
Về giá dịch vụ viễn thông và các chương trình khuyến mại , doanh nghiệp phải tuân thủ các quy định của pháp luật nhằm đảm bảo sự minh bạch và cạnh tranh lành mạnh trên thị trường .
Giấy phép cũng quy định doanh nghiệp phải tuân thủ các tiêu chuẩn , quy chuẩn kỹ thuật quốc gia trong việc thiết lập mạng viễn thông công cộng và cung cấp dịch vụ viễn thông nhằm đảm bảo chất lượng dịch vụ cho người dùng .
Theo đại diện Leeon Group , với giấy phép kinh doanh dịch vụ viễn thông , doanh nghiệp có thêm cơ hội phát triển , đồng thời góp phần thúc đẩy sự cạnh tranh , nâng cao chất lượng dịch vụ và mở rộng khả năng tiếp cận viễn thông cho người dân trên cả nước .
Phục vụ mai táng Hải Phòng là doanh nghiệp duy nhất trên sàn chứng khoán .
Theo báo cáo tài chính năm 2024 đã kiểm toán , CTCP Phục vụ mai táng Hải Phòng ( UPCoM : CPH ) ghi nhận doanh thu gần 152 tỷ đồng , tăng 15 % so với cùng kỳ năm 2023 và là mức cao thứ 2 trong lịch sử hoạt động .
Trong đó , nguồn thu từ bán hàng hóa và cung cấp dịch vụ đóng góp lần lượt 56 % và 43 % vào tổng doanh thu .
Năm vừa rồi , chi phí quản lý tăng 15 % lên hơn 30 tỷ đồng , chủ yếu do chi mạnh cho nhân viên .
Trong khi đó , các loại chi phí khác và giá vốn của công ty không thay đổi đáng kể so với cùng kỳ .
Sau khi khấu trừ thuế và chi phí , công ty cung cấp dịch vụ mai táng này báo lãi ròng gần 11 tỷ đồng , tăng 6 % .
Tại thời điểm 31 / 12 / 2024 , tổng tài sản của công ty tăng 14 % lên gần 221 tỷ đồng , chiếm 30 % số đó là các khoản tiền gửi ngân hàng .
Ở bên kia bảng cân đối , nợ phải trả của Phục vụ mai táng Hải Phòng đạt 162 tỷ đồng , tăng 19 % so với đầu năm 2024 .
Đây chủ yếu là các khoản người mua trả tiền trước và tiền phải trả người lao động .
CTCP Phục vụ mai táng Hải Phòng tiền thân là Công ty TNHH MTV Phục vụ mai táng , chuyển đổi từ doanh nghiệp 100 % vốn Nhà nước thuộc UBND TP Hải Phòng .
Đây là đơn vị duy nhất trên địa bàn thành phố cung cấp dịch vụ tang lễ , hỏa táng .
Sau khi tiến hành cổ phần hóa vào giai đoạn 2013 - 2015 , công ty đăng ký trở thành doanh nghiệp đại chúng và được giao dịch lần đầu tiên trên Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội ( HNX ) vào ngày 8 / 2 / 2018 .
Phục vụ Mai táng Hải Phòng được biết đến là cái tên duy nhất trên sàn chứng khoán hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh này .
Hiện doanh nghiệp có 22 lao động với 4 địa điểm kinh doanh không tính trụ sở chính .
Công ty có cơ cấu cổ đông cô đặc với UBND TP Hải Phòng sở hữu 64 , 5 % vốn .
Các cổ đông lớn khác là Công ty TNHH Đầu tư Công trình và Thương mại Hoàng Phát ( nắm 10 % vốn ) và Chủ tịch Nguyễn Hồng Lê ( nắm 5 , 33 % vốn ) .
Trên sàn chứng khoán , cổ phiếu CPH đang được giao dịch quanh mốc 300 đồng / đơn vị .
Tuy nhiên , cổ phiếu này gần như không phát sinh thanh khoản .
Nhờ kết quả kinh doanh ổn định hàng năm , công ty duy trì chính sách cổ tức bằng tiền mặt đều đặn với tỷ lệ 15 - 20 % / năm .
Đây cũng là lý do giá trị của CPH bị chia tách còn vài trăm đồng / cổ phiếu .
Thêm vào đó , công ty mai táng này trả thu nhập tương đối tốt cho ban lãnh đạo .
Điển hình như Chủ tịch Nguyễn Hồng Lê lĩnh hơn 1 , 3 tỷ đồng trong năm vừa rồi , tương đương gần 110 triệu đồng / tháng ; ông Phạm Văn Thư ( Thành viên HĐQT kiêm Tổng giám đốc ) nhận về 762 triệu đồng / năm , tương đương 63 , 5 triệu đồng / tháng ; ông Vũ Văn Phong ( Thành viên HĐQT kiêm Phó tổng giám đốc ) nhận 712 , 6 triệu đồng / năm , tức 59 , 3 triệu đồng / tháng .
Nhìn chung , thu nhập của ban lãnh đạo Phục vụ mai táng Hải Phòng đều tăng lên so với năm 2023 .
Tàu Phú Quý Express sẽ khai thác tuyến TPHCM - Côn Đảo từ ngày 28 / 3 .
Trao đổi với Tri Thức - Znews chiều ngày 12 / 3 , ông Nguyễn Văn Đáng , Giám đốc Công ty TNHH Vận tải hành khách Thành Thành Phát , chủ đầu tư tàu cao tốc Phú Quý Express , xác nhận đơn vị đã được Sở Giao thông công chánh TPHCM cấp phép hoạt động vận tải hành khách cố định trên tuyến TPHCM ra huyện Côn Đảo ( Bà Rịa - Vũng Tàu ) và ngược lại vào ngày 11 / 3 .
Theo đó , hãng tàu sẽ phục vụ hành khách 2 chiều từ TPHCM - Côn Đảo trên tàu cao tốc có trọng tải 374 ghế , xuất phát tại bến cảng Sài Gòn ( quận 4 , TPHCM ) vào lúc 7h .
Chiều về tại Cảng cá Bến Đầm hoặc Bến cảng tàu khách Côn Đảo lúc 11h30 .
Tuyến trên sẽ khởi chạy từ ngày 28 / 3 cho đến khi có quy định mới .
Du khách hóng gió trên tàu Thăng Long chạy tuyến TPHCM - Côn Đảo .
Song , hải trình này đã tạm ngừng từ tháng 7 / 2024 .
Theo ông Bùi Hòa An , Phó giám đốc Sở Giao thông công chánh TPHCM , đơn vị khai thác cần chấp hành một số lưu ý : .
Thực hiện các thủ tục chẳng hạn kê khai giá theo quy định trước khi chính thức đưa vào hoạt động tuyến .
Không tự ý thay đổi lịch trình tuyến vận tải thủy từ TPHCM - Côn ĐảoChủ động theo dõi dự báo thời tiếtĐảm bảo tàu di chuyển với tốc độ an toàn theo từng khu vực theo Nội quy cảng biểnTuân thủ thủ tục cho tàu thuyền ra vào dựa trên Nghị định số 58 / 2017 / NĐ - CP của Chính phủĐảm bảo an toàn hàng hảiQuán triệt thuyền trưởng tàu thuyền lưu ý yếu tố mật độ giao thông trong khu vực .
Đơn vị Phú Quý Express khai thác tuyến TPHCM - Côn Đảo trong bối cảnh Công ty Cổ phần Tàu cao tốc Phú Quốc thông báo dừng hoạt động tàu Thăng Long ( sức chứa hơn 1000 khách ) từ tháng 7 / 2024 với hải trình tương tự sau 2 tháng vận tải khách tại cảng Hiệp Phước ( Nhà Bè ) .
Thời điểm đó , ông Vũ Văn Khương , Tổng giám đốc Phú Quốc Express , cho biết lý do đơn vị tạm ngừng khai thác là tuyến chưa đạt hiệu quả như kỳ vọng .
Sau đó , ngày 7 / 2 , doanh nghiệp bắt đầu vận tải khách trở lại tuyến Vũng Tàu - Côn Đảo .
Một số chuyên gia nhận định hải trình xuất phát từ bến cảng Sài Gòn có thể giải quyết bất cập ở khâu di chuyển của hành khách từ trung tâm TPHCM .
Bên cạnh đó , động thái trên còn giúp mở rộng phương án đi lại của du khách , giữa lúc khan hiếm vé máy bay đến Côn Đảo khi Vietnam Airlines chiếm thế " một mình một ngựa " .
Sở Giao thông công chánh TPHCM vừa có văn bản chấp thuận khai thác tuyến vận tải hành khách cố định bằng tàu cao tốc từ Bến cảng Sài Gòn ( quận 4 , TPHCM ) đến huyện Côn Đảo ( tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ) .
Tuyến này do Công ty TNHH Vận tải hành khách Thành Thành Phát vận hành , sử dụng tàu cao tốc Phú Quý Express với sức chứa 374 hành khách , khai thác tối đa 1 chuyến / ngày .
Theo lịch trình dự kiến , tàu sẽ khởi hành từ Bến cảng Sài Gòn lúc 7 giờ và quay về từ Cảng cá Bến Đầm hoặc Bến cảng tàu khách Côn Đảo lúc 11 giờ 30 .
Việc khai thác sẽ bắt đầu từ ngày 28 / 3 / 2025 và kéo dài đến khi có thông báo mới .
Nhằm đảm bảo an toàn và hiệu quả khai thác , Sở Giao thông công chánh TPHCM yêu cầu đơn vị vận hành hoàn tất các thủ tục cần thiết theo quy định , tuân thủ nghiêm ngặt các tiêu chuẩn về an toàn hàng hải , phòng chống cháy nổ , bảo vệ môi trường cũng như quy trình xuất nhập cảng theo pháp luật hiện hành .
Trước đó , vào ngày 13 / 5 / 2024 , tuyến tàu cao tốc TPHCM - Côn Đảo do Công ty Cổ phần Tàu cao tốc Phú Quốc ( Phú Quốc Express ) đầu tư đã được khai trương , sử dụng tàu cao tốc Thăng Long với sức chứa 1017 khách , khởi hành từ cảng Sài Gòn - Hiệp Phước ( huyện Nhà Bè ) vào lúc 7 giờ và từ Côn Đảo về lúc 13 giờ tại cảng Đầm Dơi .
Tuy nhiên , sau hơn 2 tháng hoạt động , ngày 29 / 7 / 2024 , nhà đầu tư thông báo tạm ngừng tuyến để tìm phương án khai thác phù hợp hơn .
Việc mở lại tuyến tàu cao tốc TPHCM - Côn Đảo lần này không chỉ giúp rút ngắn thời gian di chuyển mà còn mang đến sự thuận tiện hơn cho hành khách khi xuất phát ngay từ trung tâm Thành phố , góp phần thúc đẩy du lịch và giao thương giữa hai địa phương .
Trợ cấp hưu trí xã hội là điểm mới được quan tâm của Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024 , nhằm hình thành hệ thống bảo hiểm xã hội đa tầng .
Theo đó , giảm độ tuổi được hưởng trợ cấp hưu trí xã hội từ 80 xuống 75 tuổi ; đối với người thuộc hộ nghèo , hộ cận nghèo thì từ đủ 70 tuổi đến dưới 75 tuổi được hưởng trợ cấp hưu trí xã hội .
Trợ cấp hưu trí xã hội là loại hình bảo hiểm xã hội do ngân sách nhà nước bảo đảm .
Điều kiện hưởng trợ cấp hưu trí xã hội , là công dân Việt Nam được hưởng trợ cấp hưu trí khi có đủ 3 điều kiện : Từ đủ 75 tuổi trở lên , không hưởng lương hưu hoặc trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng , trừ trường hợp khác theo quy định của Chính phủ và có văn bản đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội .
Người cao tuổi từ đủ 70 tuổi đến dưới 75 tuổi thuộc hộ nghèo , hộ cận nghèo và đáp ứng đủ điều kiện quy định ( không hưởng lương hưu hoặc trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng ; có văn bản đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội ) thì được hưởng trợ cấp hưu trí xã hội .
Mức trợ cấp hưu trí xã hội phụ thuộc chính vào khả năng của ngân sách Nhà nước đảm bảo nhưng không thấp hơn mức chuẩn trợ cấp xã hội hàng tháng , thấp nhất bằng 500000 đồng / tháng .
Người dân khi hưởng trợ cấp hưu trí xã hội được ngân sách Nhà nước đóng bảo hiểm y tế .
Lúc qua đời , tổ chức , cá nhân lo mai táng được nhận hỗ trợ chi phí mai táng theo quy định của pháp luật về người cao tuổi .
Thời điểm hưởng trợ cấp dự kiến : Người cao tuổi từ đủ 75 tuổi trước ngày 1 / 7 / 2025 thì hưởng từ ngày 01 / 07 / 2025 ; Người cao tuổi từ đủ 75 tuổi sau ngày 1 / 7 / 2025 hưởng kể từ thời điểm người đó đủ 75 tuổi ; .
Người cao tuổi đủ 70 tuổi trước ngày 1 / 7 / 2025 thì hưởng từ ngày 1 / 7 / 2025 ; Người cao tuổi đủ 70 tuổi sau ngày 1 / 7 / 2025 hưởng kể từ thời điểm người đó đủ 70 tuổi .
Như vậy , theo dự kiến sẽ có thêm khoảng 1 , 2 triệu người cao tuổi không có lương hưu , trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng sẽ được hưởng trợ cấp hưu trí xã hội từ ngày 1 / 7 / 2025 khi Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024 chính thức có hiệu lực .
Trợ cấp hưu trí xã hội hàng tháng là một trong những chế độ của trợ cấp hưu trí xã hội .
Đây là loại hình bảo hiểm xã hội do ngân sách Nhà nước đảm bảo , được xây dựng trên cơ sở kế thừa và phát triển một phần từ quy định về trợ cấp xã hội hàng tháng đối với người cao tuổi .
Theo đó , tàu cao tốc này có thiết kế 374 ghế , lộ trình từ cảng Sài Gòn ( quận 4 , TPHCM ) tới Côn Đảo ( Bà Rịa - Vũng Tàu ) và ngược lại , dự kiến sẽ hoạt động từ ngày 28 - 3 .
Tàu cao tốc từ cảng Sài Gòn tới Côn Đảo .
Tuyến có lịch trình tối đa mỗi ngày một chuyến .
Tàu bắt đầu khởi hành lúc 7 giờ hằng ngày tại cảng Sài Gòn và đưa khách trở về lại TPHCM vào lúc 11 giờ 30 phút tại Côn Đảo .
Tổng thời gian tàu chạy từ TPHCM đến Côn Đảo ước tính hơn 5 tiếng đồng hồ .
Hiện giá vé chưa được công bố do đang chờ hoàn tất thủ tục liên quan .
Theo Sở Giao thông công chánh TPHCM , việc khai thác tuyến tàu cao tốc này sẽ góp phần tăng kết nối vùng Đông Nam Bộ , giúp khách có thêm sự lựa chọn để thuận tiện du lịch tới Côn Đảo .
Trước đó , cũng có tàu cao tốc từ TPHCM đi Côn Đảo với lộ trình xuất phát từ cảng Hiệp Phước , huyện Nhà Bè , nhưng đã tạm ngưng hoạt động do bến xa trung tâm Thành phố , khó khăn trung chuyển .
Những chú voi cùng nhau dự tiệc buffet .
Ngày 12 / 3 , Hội voi Buôn Đôn năm 2025 đã diễn ra tại xã biên giới Krông Na , huyện Buôn Đôn , tỉnh Đắk Lắk .
Đây là chuỗi hoạt động trong khuôn khổ chào mừng Kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk ( 10 / 3 / 1975 - 10 / 3 / 2025 ) và Lễ hội Càphê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 .
Hội voi nhằm tôn vinh vai trò của loài voi trong đời sống văn hóa và kinh tế của người dân địa phương , thể hiện sự gắn kết giữa con người và thiên nhiên .
Sự kiện này không chỉ tôn vinh văn hóa truyền thống của đồng bào các dân tộc Tây Nguyên , góp phần quảng bá du lịch , nâng cao nhận thức về bảo tồn voi .
Tại Hội voi Buôn Đôn năm 2025 diễn ra nhiều hoạt động đặc sắc như cúng sức khỏe cho voi , trang điểm cho voi , tiệc buffet cho voi Anh Trần Văn Biền , du khách đến từ tỉnh Hải Dương , chia sẻ đây là lần đầu tiên anh tham dự Hội voi Buôn Đôn cũng là lần đầu được nhìn thấy voi , cho voi ăn , chụp ảnh kỷ niệm cùng voi nên cảm giác rất thích thú .
Đặc biệt , các hoạt động như trang điểm cho voi , tiệc buffet cho voi … để lại ấn tượng sâu sắc với anh và nhiều du khách .
Anh hy vọng thời gian tới , chính quyền địa phương tiếp tục xúc tiến hoạt động du lịch liên quan đến voi , nhất là du lịch thân thiện để du khách trải nghiệm sản phẩm du lịch đặc biệt về voi ở Buôn Đôn mà không địa phương nào có được .
Chị Hà Thị Thu , du khách đến từ tỉnh Khánh Hòa , cho hay đến với hội voi , chị không chỉ được trải nghiệm sản phẩm du lịch liên quan đến voi mà còn có cơ hội để tìm hiểu và khám phá đời sống văn hóa đặc trưng của đồng bào các dân tộc sinh sống ở xã biên giới Krông Na ( như người Êđê , M ’ Nông , Lào … ) rất đa dạng , phong phú và đoàn kết , gắn bó .
Trong không gian lễ hội , âm vang tiếng cồng chiêng Tây Nguyên , toàn bộ già làng , nam thanh , nữ tú đắm chìm trong các điệu nhảy truyền thống , những chú voi được trang điểm sặc sỡ biểu diễn đem lại cảm xúc rất đặc biệt cho du khách .
Những chú voi được trang điểm với các " phụ kiện " mang màu sắc , hoa văn của đồng bào các dân tộc Tây Nguyên .
Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân huyện Buôn Đôn Y Si Thắt Ksơr thông tin Hội voi là một hoạt động đặc sắc của Lễ hội Càphê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 .
Voi là loài động vật quý , hiếm của đồng bào các dân tộc huyện Buôn Đôn , trở thành biểu tượng văn hóa nơi đây .
Từ năm 2023 , Hội voi Buôn Đôn đã có những thay đổi đáng kể trong cách tổ chức .
Ban Tổ chức đã loại bỏ các hoạt động có thể gây căng thẳng cho voi , thay vào đó là các hoạt động thân thiện .
Những thay đổi này nhằm nâng cao nhận thức về việc bảo vệ và chăm sóc voi , tạo môi trường du lịch bền vững và thân thiện với động vật .
Hội voi Buôn Đôn năm 2025 đã mang đến cho du khách trải nghiệm độc đáo và sâu sắc về văn hóa Tây Nguyên ; góp phần nâng cao nhận thức của cộng đồng về việc bảo tồn voi và phát triển du lịch bền vững .
Trên những đồng cỏ rộng lớn của châu Phi , cuộc đối đầu giữa báo săn và linh dương là một trong những màn rượt đuổi kịch tính nhất trong thế giới động vật .
Một bên là kẻ săn mồi nhanh nhất hành tinh , một bên là con mồi có sức bền và sự nhanh nhẹn đáng kinh ngạc .
Chỉ cần một giây chậm trễ , linh dương có thể trở thành bữa ăn cho báo săn , nhưng nếu biết tận dụng lợi thế , nó có thể thoát khỏi móng vuốt tử thần .
Báo săn ( Cheetah ) là loài mèo lớn có tốc độ nhanh nhất trên cạn , có thể đạt vận tốc lên đến 120 km / h trong vòng vài giây .
Cơ thể thon gọn , chân dài , cột sống linh hoạt giúp chúng tăng tốc cực nhanh , tạo ra những cú vồ chính xác để hạ gục con mồi .
Tuy nhiên , điểm yếu của báo săn là sức bền kém , chỉ có thể duy trì tốc độ cao trong khoảng 20 - 30 giây trước khi kiệt sức .
Linh dương , đặc biệt là linh dương Thomson và linh dương Impala , là con mồi ưa thích của báo săn .
Dù không đạt tốc độ như báo săn , chúng có thể chạy tới 80 - 90 km / h và sở hữu khả năng đổi hướng cực nhanh .
Những cú ngoặt gấp và bước nhảy dài giúp chúng có thể thoát khỏi sự truy đuổi của báo săn trong gang tấc .
- Video : Đi săn linh dương , con báo từ kẻ đi săn trở thành con mồi .
Silver Cross - một công ty chuyên sản xuất đồ cho trẻ sơ sinh ở Anh - vừa ra mắt mẫu xe đẩy lấy cảm hứng từ thương hiệu siêu xe Italy Lamborghini .
Đây là phiên bản giới hạn , đánh dấu sự hợp tác giữa Lamborghini và Silver Cross , được lên ý tưởng từ năm 2022 mang tên Reef AL Arancio .
Theo đại diện Silver Cross , toàn bộ vải bọc xe đẩy đều là loại cao cấp , thường được sử dụng trong việc sản xuất siêu xe .
Các họa tiết trang trí trên chiếc xe đẩy được chắt lọc từ DNA thiết kế của Lamborghini .
Những chiếc " siêu bò " có tên gọi màu sắc riêng biệt .
Trong đó , SUV Urus nổi tiếng với gam màu cam Arancio Bruciato .
Chiếc xe đẩy này cũng được điểm các đường màu cam đặc biệt của Lamborghini dọc phần khung hay xung quanh ghế .
" Siêu " xe đẩy Lamborghi x Silver Cross .
Điểm nhấn nằm ở các lớp da chồng vải ở đệm đùi và " mui " của xe đẩy , được Silver Cross thiết kế nhằm mô phỏng các đường nét đặc trưng của " siêu bò " Urus hay Aventador .
Xe đẩy được bán với giá gần 4360 USD , giới hạn 500 chiếc toàn cầu .
Mỗi xe được đánh dấu số thứ tự riêng biệt từ 1 - 500 theo tiếng Italy ở bàn để chân .
Ngày 12 - 3 , Ban Quản lý dự án ( QLDA ) Đầu tư và Xây dựng các công trình giao thông tỉnh Bến Tre cho biết đang đốc thúc liên danh các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công dự án đường gom dẫn vào cầu Rạch Miễu 2 , cố gắng hoàn thành thông xe kỹ thuật và tổ chức khánh thành vào dịp chào mừng kỷ niệm 50 ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) .
Thời tiết nắng nóng , trên công trường các đơn vị thi công chạy đua với thời gian đưa dự án kịp về đích .
Những ngày tháng ba nắng nóng oi bức , trên công trường thi công dự án đường gom đường dẫn vào cầu Rạch Miễu 2 không khí làm việc vẫn hết sức khẩn trương .
Liên danh các nhà thầu đang đội nắng chạy đua với thời gian để đẩy nhanh tiến độ hoàn tất các công việc còn lại , nỗ lực đưa dự án kịp về đích theo kế hoạch .
Ban QLDA Đầu tư và Xây dựng các công trình giao thông tỉnh Bến Tre ( đại diện chủ đầu tư ) cho biết đến thời điểm này , gói thầu xây lắp số 1 khối lượng hoàn thành đạt khoảng 90 % ; gói thầu xây lắp số 2 khối lượng hoàn thành đạt khoảng 77 % .
Liên danh các nhà thầu đẩy nhanh thi công dự án đường gom .
Đến nay tại gói thầu số 1 trên địa bàn huyện Châu Thành , liên danh các nhà thầu đã thi công xong cầu Ba Lai , cầu Tam Sơn gồm cầu bên phải và trái tuyến .
Phần đường , các nhà thầu đã thi công hoàn thành toàn bộ 7 , 64km cấp phối đá dăm , hoàn thành láng nhựa mặt đường 6 , 8km / 7 , 64km .
Hiện các đơn vị thi công tiếp tục thi công láng nhựa mặt đường và hoàn thiện lề đất .
Tại gói thầu xây lắp số 2 trên địa bàn thành phố Bến Tre , đến nay các đơn vị đã thi công xong cầu Sông Mã ( trái và phải tuyến ) .
Phần đường đã hoàn thành đắp cát nền đường , đang láng nhựa , thời gian tới sẽ tiếp tục thi công móng cấp phối đá dăm .
Thi công tưới nhựa mặt đường đường gom .
" Dự án phấn đấu sẽ hoàn thành thông xe kỹ thuật để lãnh đạo tỉnh tổ chức lễ khánh thành vào dịp chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước 30 - 4 năm nay " – đại diện chủ đầu tư thông tin .
Sáng 12 - 3 , Liên minh Hợp tác xã tỉnh phối hợp với UBND huyện Vạn Ninh tổ chức lễ ra mắt Hợp tác xã nuôi trồng thủy sản Vạn Ninh .
Hợp tác xã có tổng số 34 thành viên , hoạt động chính là nuôi trồng thủy sản , trong đó chủ lực là cá chim , vốn điều lệ hoạt động 1 tỷ đồng .
Sản phẩm đầu ra của hợp tác xã được Hiệp hội Nuôi biển Việt Nam cam kết bao tiêu và hỗ trợ giống , kỹ thuật nhằm hoàn thiện chuỗi giá trị từ sản xuất đến tiêu thụ .
Lãnh đạo Liên minh Hợp tác xã tỉnh tặng hoa chúc mừng hợp tác xã .
Dịp này , đại diện Hiệp hội Nuôi biển Việt Nam đã trao giấy chứng nhận kết nạp Hợp tác xã nuôi trồng thủy sản Vạn Ninh là thành viên ; đồng thời kỳ vọng trong thời gian tới sẽ đưa sản phẩm thủy sản của huyện Vạn Ninh , đặc biệt là cá chim đến với thị trường tiêu dùng , các nhà máy chế biến , siêu thị và hướng đến xuất khẩu chính ngạch .
Nhiều công trình đã được xây dựng , đưa vào khai thác trên 2 đảo Ó , đảo Đồng Trường trong 6 năm qua .
Theo đó , chiều 10 / 3 , Sở Nông nghiệp và Môi trường Đồng Nai đã có giấy mời các sở : Tài chính , Sở Xây dựng , Ủy ban nhân dân huyện Vĩnh Cửu , Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh , Công ty cổ phần Du lịch Đồng Nai , Ủy ban nhân dân thị trấn Vĩnh An và xã Mã Đà đến thực địa để công bố các quyết định thu hồi đất tại Khu du lịch Đảo Ó - Đồng Trường .
Nội dung quyết định thể hiện , ngày 30 / 7 / 2019 , ông Võ Văn Chánh , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai ( ông Chánh đã bị khởi tố về hành vi vi phạm các quy định về quản lý đất đai liên quan đến Dự án khu dân cư Phước Thái năm 2024 ) ký quyết định số 2352 / QĐ - UBND về thu hồi diện tích hơn 12398m2 đất tại thị trấn Vĩnh An , huyện Vĩnh Cửu ( khu đất nhà hàng ) do Công ty cổ phần du lịch Đồng Nai quản lý , sử dụng cho Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai quản lý , xây dựng phương án đấu giá theo quy định .
Tiếp đó , ngày 31 / 7 / 2019 , ông Võ Văn Chánh , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai ký quyết định số 2381 / QĐ - UBND về thu hồi diện tích hơn 221403m2 tại xã Mã Đà , huyện Vĩnh Cửu ( khu đất đảo Ó , đảo Đồng Trường ) do Công ty cổ phần du lịch Đồng Nai quản lý , sử dụng giao cho Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai quản lý , xây dựng phương án đấu giá theo quy định .
Lý do thu hồi hai khu đất trên được nêu trong văn bản là do Công ty cổ phần du lịch Đồng Nai tự nguyện trả lại đất .
Trong 2 hai quyết định trên , Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai giao Sở Tài nguyên và Môi trường ( nay là Sở Nông nghiệp và Môi trường ) có trách nhiệm : Công bố quyết định thu hồi đất đến Công ty cổ phần du lịch Đồng Nai và các tổ chức , cá nhân liên quan biết chấp hành ; chỉ đạo Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh Đồng Nai thu hồi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã cấp cho Công ty cổ phần du lịch Đồng Nai , cập nhật , chỉnh lý biến động vào hồ sơ địa chính theo quy định .
Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai có trách nhiệm xây dựng phương án đấu giá quyền sử dụng đất trình cấp có thẩm quyền phê duyệt .
Các quyết định cũng giao Sở Thông tin và Truyền thông đăng quyết định lên Cổng thông tin điện tử tỉnh .
Đảo ó , đảo Đồng Trường được Công ty cổ phần đầu tư và phát triển Cường Thuận IDICO hoạt động kinh doanh du lịch nhiều năm qua .
Như vậy , sau gần 6 năm kể từ ngày Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai ban hành 2 quyết định thu hồi đất đảo Ó , đảo Đồng Trường , khu nhà hàng , nhưng không hiểu vì lý do gì mà cho đến nay các cơ quan chức năng của tỉnh mới chính thức thực hiện việc công bố các quyết định này .
Trên thực tế , trong thời gian dài kể từ khi Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai ban hành các quyết định thu hồi đất đến nay , các khu đất trên đã thuộc về Công ty cổ phần đầu tư và phát triển Cường Thuận IDICO quản lý , kinh doanh dịch vụ du lịch .
Vì sự thật trước đó , ngày 17 / 1 / 2017 , Công ty cổ phần du lịch Đồng Nai đã chuyển nhượng toàn bộ tài sản trên diện tích đất đã thuê cho Công ty cổ phần đầu tư và phát triển Cường Thuận IDICO theo Hợp đồng chuyển nhượng tài sản số 02 / HĐCNTSTD - 2017 .
Dư luận mong cơ quan chức năng sớm vào cuộc làm rõ và có câu trả lời rõ ràng có hay không dấu hiệu buông lỏng công tác quản lý đất đai , xây dựng của chính quyền địa phương tại Khu du lịch Đảo Ó - Đồng Trường thời gian qua .
Nếu có thì ai là người phải chịu trách nhiệm về hậu quả gây lãng phí trong trường hợp chậm trễ công bố quyết định thu hồi đất .
Ngày 12 / 3 , Liên đoàn Lao động ( LĐLĐ ) tỉnh tổ chức hội nghị công bố các quyết định về việc sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy và công tác cán bộ .
Lãnh đạo LĐLĐ tỉnh trao quyết định , tặng hoa chúc mừng Công đoàn Khối UBND tỉnh .
Hội nghị đã công bố các quyết định của LĐLĐ tỉnh về việc giải thể Công đoàn các ngành : Giáo dục và Đào tạo tỉnh , Y tế tỉnh , Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh , Giao thông Vận tải tỉnh , Công Thương tỉnh và Công đoàn Viên chức tỉnh .
Đồng thời , công bố Quyết định thành lập Ban Nghiệp vụ thuộc LĐLĐ tỉnh trên cơ sở sáp nhập Ban Tuyên giáo - Nữ công , Ban Chính sách pháp luật và Quan hệ lao động thuộc LĐLĐ tỉnh và Quyết định bố trí , sắp xếp cán bộ , công chức của Ban ; Quyết định về việc thành lập Công đoàn Khối các cơ quan Đảng tỉnh ; Quyết định về việc thành lập Công đoàn khối UBND tỉnh ; Quyết định chỉ định Ban chấp hành , Ban thường vụ , Ủy ban kiểm tra và các chức danh trong Ban chấp hành , Ban thường vụ , Ủy ban kiểm tra công đoàn Khối các cơ quan Đảng tỉnh ; Quyết định chỉ định Ban chấp hành , Ban thường vụ , Ủy ban kiểm tra và các chức danh trong Ban chấp hành , Ban thường vụ , Ủy ban kiểm tra công đoàn Khối UBND tỉnh ; Quyết định điều động và giao nhiệm vụ Trưởng ban Nghiệp vụ LĐLĐ tỉnh ; Quyết định điều động và giao nhiệm vụ Chủ tịch Công đoàn Khối các cơ quan Đảng tỉnh và Công đoàn Khối UBND tỉnh .
Hội nghị cũng đã công bố Quyết định chuyển giao các công đoàn đã giải thể về Công đoàn Khối các cơ quan Đảng tỉnh , Công đoàn Khối UBND tỉnh và LĐLĐ các huyện , thành phố .
Phát biểu tại hội nghị , lãnh đạo LĐLĐ tỉnh chúc mừng Công đoàn Khối các cơ quan Đảng tỉnh và Công đoàn Khối UBND tỉnh , Ban Nghiệp vụ ; đồng thời đề nghị các đơn vị khẩn trương triển khai nhiệm vụ theo mô hình tổ chức mới , thực hiện chức năng , nhiệm vụ theo quy định , bảo đảm hoạt động liên tục , hiệu lực , hiệu quả , không để gián đoạn công việc ; sớm ban hành quy chế hoạt động , quy chế phối hợp , chương trình làm việc ; phân công trách nhiệm , nhiệm vụ cụ thể đối với từng thành viên trong Ban chấp hành , Ban thường vụ , Ủy ban kiểm tra và các chức danh chủ chốt , cán bộ , công chức đơn vị ; lãnh đạo , chỉ đạo sắp xếp tổ chức , bộ máy các công đoàn cơ sở trực thuộc và nhanh chóng xây dựng , triển khai thực hiện hiệu quả kế hoạch hoạt động năm 2025 .
Hiện tại , các mẫu xe số của Yamaha đều đang giảm so với giá khuyến nghị của nhà sản xuất từ 300000 đồng đến khoảng 1 triệu đồng .
Mẫu xe số có doanh số khá tốt của Yamaha là Sirius giảm khoảng 300000 - 500000 đồng , mẫu xe Jupiter Finn giảm khoảng 800000 đồng đến 1 triệu đồng so với giá đề xuất .
Nhiều mẫu xe máy Yamaha đang giảm giá tại đại lý - Ảnh : ĐT .
Mẫu xe tay ga đắt khách nhất là Yamaha Grande cũng đang giảm giá từ 1 , 5 - 2 , 5 triệu đồng tại đại lý .
Yamaha Janus , mẫu xe đối thủ của Honda Vision , cũng đang giảm 500000 đồng đến 1 , 5 triệu đồng .
Trong khi đó , Yamaha FreeGo 2025 cũng giảm giá từ 1 , 5 - 2 triệu đồng so với giá đề xuất .
Thậm chí mẫu xe côn tay Yamaha Exciter 155 VVA còn giảm giá đến 3 triệu đồng so với giá đề xuất tùy từng phiên bản và đại lý .
Tình trạng xe máy Yamaha giảm giá tại đại lý cũng không phải hiện tượng khó hiểu .
Thị trường xe máy Việt Nam hiện đang trong giai đoạn thấp điểm về sức mua khiến các đại lý buộc phải hạ giá bán lẻ xuống đề giải phóng hàng tồn kho , đồng thời tránh đọng vốn .
Trên thực tế , không chỉ giá xe máy Yamaha giảm sâu mà ngay cả thương hiệu chiếm thị phần áp đảo là Honda cũng đang có nhiều mẫu xe giảm giá tại đại lý .
Yamaha Việt Nam hiện cũng đang tiến hành triệu hồi gần 160000 chiếc xe máy để kiểm tra và khắc phục lỗi sai bề mặt đóng số động cơ .
Một trong những biện pháp khắc phục của hãng xe Nhật Bản là mua lại từ người tiêu dùng nhưng xe bị đóng số sai .
Vào ngày 9 / 3 , một tài xế đã đăng tải một video lên TikTok , cho thấy chiếc xe của cô bị mắc kẹt giữa những chiếc bàn ăn và đám đông đang thưởng thức bữa tối tại chợ đêm .
Trong video dài 6 giây , cô chia sẻ hình ảnh chiếc xe của mình bị bao quanh bởi hàng loạt bàn ăn , mỗi bàn đều có khách ngồi ăn uống .
Trước đó , khi cô đỗ xe , nơi đây vẫn là một bãi đỗ xe bình thường với đầy đủ các phương tiện khác .
Tuy nhiên , khi trở lại , cô phát hiện khu vực này đã hoàn toàn " biến hình " , thay vì những chiếc xe , giờ đây là những chiếc bàn , gian hàng thức ăn và đám đông người dân vui vẻ thưởng thức món ngon .
Video được đăng tải đã nhanh chóng thu hút sự chú ý lớn từ cộng đồng mạng , đạt hơn 700 , 000 lượt xem chỉ trong thời gian ngắn , cùng với gần 700 bình luận .
Nhiều người dùng mạng đã chia sẻ sự cảm thông với tài xế và tình huống đặc biệt này .
Không ít người đã đưa ra những lời bình luận hài hước , gợi ý rằng tài xế có thể tham gia xổ số tại chợ đêm hoặc thậm chí đổi xe để tiếp tục công việc .
Một số ý tưởng sáng tạo khác còn đề nghị cô dán biển báo " thu ngân " và in mã QR trên xe , biến chiếc xe thành một gian hàng trong khu chợ đêm .
Một số người còn đưa ra những giải pháp " liều lĩnh " , như việc tự ý lái xe qua đám đông , mặc dù đây có thể là một hành động không hợp pháp và sẽ gặp phải hậu quả nghiêm trọng .
Tuy nhiên , đến nay , vẫn chưa có thông tin cập nhật về cách tài xế đã rời khỏi bãi đỗ xe .
Vụ việc vẫn tiếp tục gây xôn xao trên mạng xã hội và thu hút sự quan tâm từ cộng đồng mạng , đặc biệt là những người từng gặp phải tình huống tương tự trong các khu vực có chợ đêm .
Theo dữ liệu mới được cập nhật từ nền tảng Internet i - Speed của Trung tâm Internet Việt Nam ( Bộ Khoa học và Công nghệ ) , tốc độ truy cập Internet tại Việt Nam trong tháng 2 / 2025 tiếp tục giữ đà tăng trưởng tốt .
Cụ thể tốc độ download trung bình băng rộng di động trên cả nước được ghi nhận ở mức 65 , 61 Mbps , tốc độ upload trung bình là 22 , 8 Mbps .
Xét riêng 5 tỉnh thành được thống kê thì Đà Nẵng tiếp tục dẫn đầu 9 tháng liên tiếp với tốc độ mạng trung bình là 93 , 16 Mbps .
Xếp sau lần lượt là các tỉnh thành Cần Thơ , Thành phố Hồ Chí Minh , Hải Phòng , và Hà Nội .
Nhìn chung , chất lượng mạng tại các tỉnh thành trong tháng vừa qua đều sụt giảm nhẹ so với tháng 1 / 2025 .
Về phía doanh nghiệp , hầu hết chất lượng mạng di động đều được đảm bảo ổn định , không ghi nhận nhiều thay đổi so với tháng 1 / 2025 .
Cụ thể , tốc độ download và upload mạng di động của Viettel lần lượt ghi nhận là 67 , 44 Mbps và 21 , 42 Mbps .
Kế đến VNPT , tốc độ download băng rộng di động của nhà mạng đạt 66 , 86 Mbps và tốc độ upload đạt 27 , 14 Mbps .
Nhà mạng Mobifone đạt kết quả lần lượt là 45 , 26 Mbps và 21 , 81 Mbps .
Vietnammobile , tốc độ download băng rộng di động đạt 8 , 02 Mbps , tốc độ upload đạt 3 , 9 Mbps .
Tốc độ mạng 5G trung bình của cả nước trong tháng 2 / 2025 cũng cải thiện đáng kể khi tốc độ download / upload trung bình lần lượt là 187 , 58 Mbps và 34 , 87 Mbps .
Trung tâm Internet Việt Nam cũng công bố cũng công bố tốc độ mạng 5G của các nhà mạng đã thương mại hóa cũng như các tỉnh , thành phố .
Đáng chú ý tốc độ mạng 5G của Đà Nẵng cũng vượt trội so với các tỉnh , thành phố khác với tốc độ download lên tới 324 , 05 Mbps .
Mặc dù chưa thương mại hóa chính thức nhưng tốc độ 5G download thử nghiệm của Mobifone lên tới 284 , 89 Mbps và upload 53 , 37 .
Tốc độ download và upload 5G của Viettel xếp thứ 2 lần lượt là 226 , 27 Mbps và 29 , 83 Mbps .
Tốc độ download và upload 5G của VNPT lần lượt là 157 , 17 Mbps và 45 , 5 Mbps .
Trong khi đó , tốc độ mạng băng rộng cố định trên cả nước trong tháng 2 / 2025 cũng ghi nhận mức sụt giảm mạnh so với tháng trước đó với tốc độ download / upload lần lượt là 99 , 81 Mbps và 95 , 3 Mbps .
Với tốc độ mạng băng rộng cố định đo được ở mức 165 , 13 Mbps , Hải Phòng lần đầu tiên dẫn đầu về chất lượng mạng trong 5 tỉnh , thành Hà Nội , Hải Phòng , Đà Nẵng , Thành phố Hồ Chí Minh , Cần Thơ , Đà Nẵng với tốc độ download lên tới 165 , 13 Mbps .
Hà Nội lại là thành phố xếp cuối cùng với tốc độ download chỉ 139 , 71 Mbps .
Thống kê kết quả đo lường của các nhà mạng , nhà cung cấp có chất lượng mạng Internet cố định tốt nhất Việt Nam trong tháng 2 / 2025 là Viettel với tốc độ download băng rộng cố định đạt 99 , 75 Mbps và tốc độ upload là 97 , 97 Mbps .
Xếp thứ 2 là FPT Telecom với tốc độ download / upload lần lượt là 99 , 55 Mbps và 91 , 86 Mbps .
Vị trí thứ 3 là VNPT với tốc độ download / upload lần lượt là 97 , 47 Mbps và 87 , 86 Mbps .
Tuy nhiên , tốc độ Internet băng rộng cố định của cả 3 nhà mạng này đều sụt giảm mạnh so với tháng trước đó .
Mỗi khoảnh khắc trên thao trường là minh chứng cho sức mạnh , sự kiên cường của tuổi trẻ , tinh thần khắc phục khó khăn quyết tâm hoàn thành tốt nhiệm vụ huấn luyện .
Báo Quân đội nhân dân gửi đến độc giả một số hình ảnh huấn luyện của các chiến sĩ mới Lữ đoàn Pháo binh 6 ( Quân khu 9 ) : .
Cán bộ , chiến sĩ Đại đội 2 , Tiểu đoàn 1 , Lữ đoàn Pháo binh 6 , Quân khu 9 hành quân ra thao trường .
Các chiến sĩ mới luyện tập động tác ngắm súng tiểu liên AK .
Chiến sĩ mới tập trung quan sát ngắm mục tiêu .
Chiến sĩ mới luyện tập tư thế vận động cấp tiểu đội .
Những nội dung luyện tập của chiến sĩ mới luôn được chỉ huy các cấp theo dõi , bám nắm .
Chiến sĩ mới thể hiện sự quyết tâm trên thao trường .
Sau gần một tháng trong môi trường quân ngũ , chiến sĩ mới ai cũng rắn rỏi và thể hiện sự quyết tâm luyện rèn .
Các chiến sĩ mới tập trung cao độ trước mỗi nội dung huấn luyện .
Cán bộ huấn luyện giới thiệu các mục tiêu ngắm súng cho chiến sĩ mới .
Phút giải lao trên thao trường của chiến sĩ mới Lữ đoàn Pháo binh 6 , Quân khu 9 .
Thông qua Báo Phú Yên , bà Trúc Ly , đại diện Quỹ Thiện tâm - Tập đoàn Vingroup ( TP Hà Nội ) vừa chuyển 50 triệu đồng vào tài khoản của 2 hoàn cảnh đặc biệt khó khăn mà Báo Phú Yên phản ánh trong mục " Địa chỉ cần giúp đỡ " , số ra ngày 10 / 2 / 2025 .
Cụ thể , anh Văn Tấn Duyệt ( 36 tuổi , ở thôn Phú Nhiêu , xã Hòa Mỹ Đông , huyện Tây Hòa ) được hỗ trợ 30 triệu đồng .
Anh Duyệt bị suy thận mạn giai đoạn 5 , vợ vừa qua đời do bệnh nan y , để lại 2 con nhỏ .
Anh Ngô Văn Tiệm ( 47 tuổi , thôn Xuân Dục , xã An Phú , TP Tuy Hòa ) được hỗ trợ 20 triệu đồng .
Anh Tiệm bị ung thư gan , vợ là đã đời vì ung thư dạ dày , để lại 3 con nhỏ .
Trước đó , quỹ từ thiện này cũng đã hỗ trợ 41 triệu đồng cho 3 hoàn cảnh khó khăn mà Báo Phú Yên ánh trong mục " Địa chỉ cần giúp đỡ " .
Báo Phú Yên trân trọng cảm ơn Quỹ Thiện tâm - Tập đoàn Vingroup đã đồng hành chia sẻ yêu thương , giúp đỡ các hoàn cảnh thương tâm mà báo phản ánh .
Nhóm nghiên cứu do Davide Tornotti , nghiên cứu sinh tại Đại học Milano - Bicocca , dẫn đầu , phối hợp với Viện Vật lý thiên văn Max Planck ( MPA ) , đã công bố khám phá này trên Nature Astronomy .
Họ tập trung vào một sợi vũ trụ nối hai thiên hà , tồn tại khi vũ trụ mới 2 tỷ năm tuổi .
Sử dụng thiết bị MUSE trên kính viễn vọng VLT , nhóm nghiên cứu đã dành hàng trăm giờ quan sát , thu được hình ảnh chi tiết về một sợi vũ trụ dài 3 triệu năm ánh sáng .
Kết quả cho thấy khí hydro khuếch tán chảy qua sợi này , cung cấp nhiên liệu cho sự phát triển của các thiên hà .
Khí khuếch tán ( màu vàng đến tím ) chứa trong sợi vũ trụ kết nối hai thiên hà trải dài trên khoảng cách 3 triệu năm ánh sáng .
Ảnh : Davide Tornotti / Đại học Milano - Bicocca .
Phát hiện mang tính đột phá này xác nhận các giả thuyết lâu đời về cách các thiên hà hình thành và phát triển khi hút khí từ những cấu trúc rộng lớn .
Các nhà khoa học từ lâu nghi ngờ rằng vật chất tối , chiếm 85 % tổng số vật chất trong vũ trụ , chính là khung xương của mạng lưới vũ trụ .
Khí đi theo những sợi này và cung cấp nguyên liệu để hình thành sao .
Lần đầu tiên , nhóm nghiên cứu có thể theo dõi sự liên kết giữa khí trong các thiên hà và vật chất chứa trong mạng lưới vũ trụ bằng các phép đo trực tiếp .
Để xác thực kết quả , nhóm đã đối chiếu dữ liệu quan sát với mô phỏng siêu máy tính từ MPA .
Sự tương đồng đáng kể giữa hai nguồn dữ liệu củng cố thêm hiểu biết về cách vật chất tối định hình các thiên hà .
Nhà khoa học Fabrizio Arrigoni Battaia tại MPA nhấn mạnh rằng phát hiện này mới chỉ là khởi đầu .
Nhóm nghiên cứu đang thu thập thêm dữ liệu để vẽ nên bức tranh toàn cảnh về sự phân bố khí trong mạng lưới vũ trụ .
Các kính thiên văn thế hệ mới như ELT và JWST hứa hẹn sẽ cung cấp cái nhìn chi tiết hơn về cấu trúc vũ trụ .
Hình ảnh đầu tiên về sợi vũ trụ ở độ phân giải cao này đánh dấu bước tiến lớn trong việc giải mã cách các thiên hà hình thành , tiến hóa và kết nối trong vũ trụ .
Ngọc Ánh ( theo Daily Galaxy , Live Science ) .
Chiều 12 - 3 , VFF thông báo : " Liên đoàn Bóng đá Việt Nam nhận được đơn gửi tới Thường trực Ban chấp hành VFF của Phó chủ tịch Trần Anh Tú , với nội dung xin nghỉ các chức vụ đang đảm nhiệm tại VFF .
Hiện Thường trực Ban chấp hành VFF đã tiếp nhận đơn trên và sẽ báo cáo tới Ban Chấp hành VFF trong phiên họp gần nhất " .
Ông Trần Anh Tú bất ngờ xin nghỉ ở VFF và VPF .
Trước đó , ông Trần Anh Tú xin rút lui khỏi ghế Phó chủ tịch VFF phụ trách chuyên môn cùng ghế Ủy viên thường trực VFF .
Tại Đại hội VFF khóa 9 , ông Trần Anh Tú đắc cử vị trí Phó chủ tịch phụ trách chuyên môn với 100 % phiếu thuận do không gặp phải sự cạnh tranh nào khi là ứng viên duy nhất cho vị trí này .
Không chỉ rút lui khỏi VFF , ông Trần Anh Tú cũng rời ghế Chủ tịch VPF sau nhiều năm làm việc .
Tại VPF , ông Trần Anh Tú có 3 nhiệm kỳ giữ vị trí Chủ tịch Hội đồng quản trị .
Ở các nhiệm kỳ vừa qua , ông Tú ghi dấu ấn với nỗ lực giúp VPF tăng doanh thu , nâng tầm chất lượng chuyên môn V - League , nâng chất lượng cơ sở vật chất ở các đội bóng .
Đặc biệt ở mùa giải 2023 - 2024 , công nghệ VAR lần đầu tiên được áp dụng ở V - League , giúp giải đấu giảm được rất nhiều sai sót của các trọng tài .
Việc ông Trần Anh Tú xin thôi công việc ở các vị trí quan trọng tại VFF và VFF khiến nhiều người bất ngờ , bởi ông là người giỏi về chuyên môn và có tâm huyết với bóng đá .
Chính ông Tú là người đã góp công lớn giúp đội tuyển futsal Việt Nam có 2 lần tham dự World Cup .
Được biết , ông Trần Anh Tú rút khỏi các chức vụ tại VFF cũng như VPF để tập trung cho công việc kinh doanh .
Tuy nhiên , ông Tú vẫn đảm nhận vị trí Chủ tịch Liên đoàn Bóng đá TP Hồ Chí Minh ; đồng thời cam kết tiếp tục đầu tư cho futsal Việt Nam và một số đội bóng đá nữ … .
Trong thời gian tới , VFF và VPF sẽ phải tìm gấp người để thay ông Trần Anh Tú nhằm không ảnh hưởng tới các hoạt động , kế hoạch của bóng đá Việt Nam .
Ngày 12 / 3 , TAND tỉnh Đắk Lắk đã mở phiên xét xử sơ thẩm vụ án hình sự đối với bị cáo Lê Văn Hòa ( 30 tuổi , trú tại xã Ea Tu , TP .
Buôn Ma Thuột ) về các tội " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " và " Sử dụng tài liệu giả của cơ quan , tổ chức " .
Bị cáo Hòa tại phiên tòa ngày 12 / 3 .
Theo cáo trạng , trong khoảng thời gian từ tháng 12 / 2020 đến tháng 2 / 2023 , do kinh doanh làm ăn thua lỗ , nợ nần nhiều nên Hòa nảy sinh ý định lừa đảo chiếm đoạt tài sản để lấy tiền trả nợ .
Để thực hiện hành vi , Hòa đưa ra các thông tin không có thật như có khả năng xin chuyển mục đích sử dụng đất ; mượn tiền , tài sản để đầu tư kinh doanh từ đó nhiều người dân đã tin tưởng , giao tài sản cho Hòa .
Sau khi nhận được tiền và tài sản , Hòa không thực hiện như cam kết mà chiếm đoạt , sử dụng hết vào mục đích cá nhân .
Đáng nói , để thực hiện hành vi phạm tội , Hòa còn có hành vi làm giả sổ đỏ , sau đó đưa cho bị hại để tạo niềm tin rồi chiếm đoạt tài sản của họ .
Với thủ đoạn đó , từ tháng 12 / 2020 đến tháng 2 / 2023 , Hòa đã chiếm đoạt hơn 10 , 7 tỷ đồng của 8 bị hại ở tỉnh Đắk Lắk .
Tại phiên tòa , Hòa đã cúi đầu khai nhận hành vi phạm tội của mình .
Căn cứ vào các tình tiết , diễn biến của vụ án , HĐXX tuyên phạt Lê Văn Hòa 17 năm tù giam về tội " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " , 4 năm tù giam về tội " Sử dụng tài liệu giả của cơ quan , tổ chức " .
Tổng hợp hình phạt Hòa phải chấp hành là 21 năm tù giam .
Ngày 11 - 3 , ông Trần Sinh Toàn , Bí thư Huyện ủy Tuy Phong ( Bình Thuận ) đã ký công văn gửi các cơ quan , đơn vị trong huyện khẩn trương rà soát , báo cáo các nội dung liên quan phục vụ sắp xếp tổ chức bộ máy trên địa bàn huyện .
Trụ sở Huyện ủy , HĐND , UBND huyện Tuy Phong .
Để thuận lợi , chủ động trong công tác chuẩn bị sắp xếp tổ chức bộ máy trên địa bàn huyện theo chủ trương của Trung ương và Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Ban Thường vụ Huyện ủy Tuy Phong đề nghị UBND huyện , Ban Tổ chức Huyện ủy , thủ trưởng các cơ quan , đơn vị thuộc biên chế huyện ; Bí thư các xã , thị trấn khẩn trương báo cáo đăng ký danh sách cán bộ nghỉ theo Nghị định 178 / 2024 / NĐ - CP ( Nghị định 178 ) ngày 31 - 12 - 2024 của Chính phủ .
Công văn nêu : Theo tình hình hiện nay , tất cả cán bộ , công chức , viên chức ( thuộc biên chế huyện ) đều thuộc đối tượng điều chỉnh theo Nghị định 178 về chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Do đó , đề nghị thủ trưởng các cơ quan , đơn vị , địa phương tiếp tục triển khai , quán triệt sâu kỹ các chế độ chính sách theo Nghị định 178 đến cán bộ , công chức , viên chức trong cơ quan , đơn vị , địa phương mình .
Qua đó rà soát , báo cáo danh sách những cán bộ , công chức đăng ký nghỉ theo Nghị định 178 .
" Ban Thường vụ Huyện ủy khuyến khích các đồng chí còn đủ 10 năm công tác trở xuống ( nhất là các trường hợp còn đủ 5 năm ) tự nguyện đăng ký nghỉ chính sách " , công văn nêu .
Ban Thường vụ Huyện ủy Tuy Phong giao Ban Tổ chức Huyện ủy , Phòng Nội vụ giúp lập bảng tính chế độ chính sách cho cán bộ , công chức ( khi có đề nghị ) , tạo thuận lợi để cán bộ , công chức quyết định đăng ký nghỉ .
Báo cáo danh sách về Thường trực Huyện ủy chậm nhất ngày 17 - 3 - 2025 ( trong đó các cơ quan , đơn vị thuộc UBND huyện và các xã , thị trấn đồng gửi danh sách về UBND huyện , qua Phòng Nội vụ để tổng hợp ) .
Giao Chủ tịch UBND huyện chỉ đạo Phòng Nội vụ tổng hợp danh sách ( khối cơ quan , đơn vị trực thuộc và khối xã , thị trấn ) báo cáo và đề xuất về Thường trực Huyện ủy chậm nhất ngày 18 - 3 - 2025 .
Một góc huyện Tuy Phong về đêm .
Rà soát báo cáo biên chế hiện có ( theo từng cơ quan , đơn vị , địa phương ) và danh sách cán bộ , công chức cấp huyện , cấp xã chưa đạt chuẩn theo quy định hiện hành ; Chủ tịch UBND huyện chỉ đạo Phòng Nội vụ báo cáo về Thường trực Huyện ủy chậm nhất ngày 18 - 3 .
Giao Ban Tổ chức Huyện ủy tổng hợp tình hình biên chế chung toàn huyện ; tổng hợp chung các mặt có liên quan báo cáo Thường trực Huyện ủy , Ban Thường vụ Huyện ủy chậm nhất ngày 25 - 3 .
" Các nội dung nêu trên là quan trọng , cần thực hiện khẩn trương , chính xác và kịp thời .
Do đó , Ban Thường vụ Huyện ủy đề nghị thủ trưởng các cơ quan , đơn vị , địa phương khẩn trương thực hiện và báo cáo đúng thời gian quy định " , công văn lưu ý .
Trước đó , Cơ quan An ninh điều tra đã thực hiện lệnh giữ người trong trường hợp khẩn cấp , khám xét khẩn cấp chỗ ở đối với Tuân .
Đối tượng đã có hành vi sử dụng tài khoản Facebook cá nhân có tên " Minh Tuan Doan " phát trực tiếp , viết , đăng tải , bình luận , chia sẻ các bài viết có nội dung xuyên tạc lịch sử , phỉ báng chính quyền nhân dân , xuyên tạc thành quả cách mạng , bôi nhọ , xúc phạm , phỉ báng lãnh đạo Đảng , Nhà nước qua các thời kỳ .
Cán bộ an ninh tống đạt các quyết định tố tụng đối với bị can Đoàn Minh Tuân .
Theo Cơ quan An ninh điều tra , hành vi của đối tượng diễn ra trong thời gian dài , tần suất ngày càng tăng , tính chất ngày càng công khai , manh động , thách thức , bất chấp pháp luật và yêu cầu của cơ quan chức năng nên cần phải xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật .
Hiện Cơ quan An ninh điều tra đang tiếp tục điều tra mở rộng vụ án .
Dự án cải tạo đồng bộ hạ tầng kỹ thuật cảnh quan đô thị hồ Đống Đa , được khởi công xây dựng từ tháng 7 / 2024 .
Theo ghi nhận của PV Báo điện tử Xây dựng ngày 12 / 3 / 2025 , sau hơn nửa năm thi công nhiều hạng mục như vỉa hè , lan can , sân khấu ngoài trời , kè bờ đang được nhà thầu gấp rút triển khai .
Đơn vị thi công đang tiến hành thay thế hệ thống lan can , vỉa hè quanh hồ đã xuống cấp , hư hỏng .
Hạng mục sân khấu và khán đài ngoài trời của hồ Đống Đa là điểm nhấn khác biệt nhất của dự án đã dần thành hình .
Để đẩy nhanh tiến độ dự án , trên công trường công nhân đang tất bật thi công .
Theo thông tin từ chủ đầu tư dự án , dự án sẽ hoàn thiện vào tháng 8 / 2025 .
Đến nay , các hạng mục chính đang bước vào giai đoạn cuối và sẽ hoàn thành theo đúng tiến độ đã đề ra của UBND quận Đống Đa .
Cải tạo , nâng cấp hồ Đống Đa trở nên khang trang , sạch đẹp với kiến trúc hiện đại , đồng bộ với các công trình hiện có , phù hợp với xu thế phát triển chung , đáp ứng nhu cầu sinh hoạt của nhân dân địa phương , là điểm nhấn cảnh quan của quận Đống Đa và thành phố Hà Nội .
Sau cải tạo , hồ Đống Đa ( Hoàng Cầu ) sẽ có 4 trục cảnh quan .
Trong đó , khu vực bán đảo được cải tạo thành quảng trường , cây xanh ; đường ven hồ sẽ trở thành tuyến phố văn minh , thương mại , ẩm thựcẢnh phối cảnh hồ Đống Đa sau khi hoàn thành việc cải tạo .
Ngày 12 / 3 , Cơ quan Cảnh sát điều tra ( Công an tỉnh Cà Mau ) cho biết đã có quyết định khởi tố bị can ; đồng thời bắt tạm giam 2 cựu cán bộ ngân hàng để điều tra , làm rõ về các sai phạm liên quan đến việc giải ngân sai quy định hơn 16 , 9 tỷ đồng .
2 đối tượng bị tạm giam gồm Ngô Thanh Sơn ( 50 tuổi , cựu Giám đốc một ngân hàng thương mại cổ phần có chi nhánh tại Cà Mau ) và Nguyễn Tấn Đạt ( 41 tuổi , cựu cán bộ tín dụng của ngân hàng này ) .
Cả hai đối tượng trên đều bị bắt tạm giam trong thời hạn 4 tháng để phục vụ công tác điều tra .
Theo kết quả điều tra ban đầu , từ năm 2020 đến tháng 1 / 2021 , Sơn và Đạt đã lập và ký khống các biên bản , đưa vào hồ sơ vay vốn cho hai doanh nghiệp để thực hiện dự án điện mặt trời , qua đó giải ngân sai quy định số tiền 16 , 9 tỷ đồng .
Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Cà Mau đang tiếp tục mở rộng điều tra để làm rõ vụ án .
Phát biểu tại tổ chức Chatham House ở London vào tuần trước , ông Jaishankar nhấn mạnh rằng đồng đô la Mỹ vẫn là trụ cột ổn định của nền kinh tế toàn cầu và Ấn Độ không có kế hoạch tìm kiếm một đồng tiền thay thế .
Tuyên bố này được đưa ra sau nhiều lần Tổng thống Mỹ Donald Trump cảnh báo BRICS về bất kỳ nỗ lực nào làm suy yếu vị thế của đồng USD .
Trung Quốc từ lâu đã thúc đẩy việc sử dụng đồng nhân dân tệ trong thương mại quốc tế , nhưng ảnh hưởng của đồng tiền này vẫn còn hạn chế .
Nga và Brazil cũng bày tỏ mong muốn giảm sự phụ thuộc vào đồng đô la Mỹ , đặc biệt là sau khi Moscow chịu các lệnh trừng phạt từ phương Tây .
Tại Hội nghị thượng đỉnh BRICS vào tháng 10 năm ngoái , Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đã kêu gọi cải cách hệ thống tài chính toàn cầu .
Một tháng sau đó , ông Trump tuyên bố sẽ áp thuế 100 % với các nước BRICS nếu họ cố gắng thay thế đồng đô la .
Ông Jaishankar cũng nhấn mạnh rằng quan hệ Ấn Độ - Mỹ đang ở giai đoạn tốt nhất từ trước đến nay .
Sau cuộc gặp với Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi tại Nhà Trắng ba tuần trước , ông Trump cho biết ông có mối quan hệ đặc biệt với quốc gia Nam Á này .
Ngoại trưởng Ấn Độ cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của QUAD – nhóm an ninh gồm Mỹ , Ấn Độ , Nhật Bản và Úc – trong việc duy trì ổn định khu vực .
Ông khẳng định QUAD là mô hình hợp tác công bằng , nơi không có nước nào hưởng lợi mà không đóng góp .
Về quan hệ với Trung Quốc , ông Jaishankar thừa nhận đã có tiến triển trong giải quyết tranh chấp biên giới , với các thỏa thuận nối lại chuyến bay trực tiếp và hoạt động hành hương .
Tuy nhiên , vẫn còn những bất đồng , đặc biệt là vấn đề kiểm soát nguồn nước .
Tháng 12 năm ngoái , Trung Quốc đã phê duyệt một đập lớn trên sông Yarlung Tsangpo , gây lo ngại cho Ấn Độ khi con sông này chảy vào lãnh thổ Ấn Độ với tên gọi Brahmaputra .
Ông Jaishankar xác nhận vấn đề này đang được thảo luận nhưng chưa có thời gian giải quyết cụ thể .
Công ty TNHH Nutrition Goodlife Việt Nam ( địa chỉ tại 22 Trịnh Hoài Đức , phường Bình Khánh , TP Long Xuyên , tỉnh An Giang ) bị Phòng Cảnh sát kinh tế Công an tỉnh An Giang chủ trì , phối hợp với Thanh tra Sở nông nghiệp và Môi trường tỉnh ; Chi cục thủy sản tỉnh và Công an phường Bình Khánh ( TP Long Xuyên ) tiến hành kiểm tra thực tế vào ngày 10 / 3 / 2025 .
Đây là công ty chuyên kinh doanh mua bán , sản xuất các loại hàng hóa thủy sản , do Nguyễn Xuân Mão ( SN 1987 , cư trú khóm Bình Khánh 5 , phường Bình Khánh , TP Long Xuyên , An Giang ) làm Chủ tịch Hội đồng thành viên , kiêm Giám đốc Công ty .
Cơ quan chức năng kiểm tra tại công ty TNHH Nutrition Goodlife Việt Nam .
Qua kiểm tra thì phát hiện Nguyễn Văn Toàn ( SN 1980 , cư trú xã Gia Tân , huyện Gia Viễn , tỉnh Ninh Bình ) là người làm thuê cho Mão đang trộn thành phần thuốc dạng bột cho vào gói mang nhãn hiệu Bio Max ( loại 500g ) .
Tại hiện trường , lực lượng chức năng phát hiện , tạm giữ các sản phẩm đã hoàn thiện gồm : 75 gói NT Grow Plus 03 ; 38 bịch Bio Max ; 3 túi Kamaxe 20 ; 2 can ( mỗi can 5 lít ) NT Probio No2 ; 1 túi Silvafeed Nutri P ; 29 túi NT Grow Plus 03 cùng nhiều tem nhãn , vỏ bao bì liên quan đến hoạt động của Công ty TNHH Nutrition Goodlife Việt Nam .
Tất cả các sản phẩm trên do Toàn tự trộn , cân và đóng gói .
Các sản phẩm trên đều không có giấy phép sản xuất , lưu hành , không có hồ sơ công bố chất lượng sản phẩm theo quy định của pháp luật .
Thiết bị và hàng hóa tại Công ty TNHH Nutrition Goodlife Việt Nam .
Kiểm tra tại phòng trọ số 9 nhà trọ Việt Linh ( trên đường Lý Văn Phức , khóm Bình Khánh 5 , phường Bình Khánh , TP Long Xuyên , An Giang ) nơi Mão thuê để chứa các sản phẩm thuốc , thức ăn bổ sung của Công ty TNHH Nutrition Goodlife Việt Nam , cơ quan chức năng thu giữ nhiều sản phẩm và nguyên liệu dùng để sản xuất thuốc , thức ăn bổ sung , sản phẩm xử lý , cải tạo môi trường trong nuôi trồng thủy sản .
Qua làm việc , bước đầu Toàn thừa nhận được Mão thuê thực hiện pha chế các thành phần nguyên liệu thuốc , dùng trong thủy sản theo công thức hướng dẫn và sự chỉ đạo của Mão .
Theo Fox News , Jennifer Lee Wilson , 48 tuổi - bà mẹ nuôi trong vụ việc - đã bị kết án 6 năm tù .
Vào ngày 25 / 4 / 2024 , cảnh sát đã đến một ngôi nhà ở Indiana và phát hiện Dakota Levi Stevens bất tỉnh .
Người ta cũng tìm thấy vết bầm tím ở cổ và ngực dưới của cậu bé .
Một trong những cảnh sát đã cố gắng hồi sức cho cậu bé nhưng cậu đã được tuyên bố tử vong sau khi được đưa đến bệnh viện gần đó .
Mẹ nuôi của cậu bé nói với cảnh sát rằng Dakota vừa bỏ nhà ra đi - sau đó cậu bé được tìm thấy ở nhà một người hàng xóm .
Sau khi đưa Dakota về nhà , cô cho biết cậu bé bắt đầu " có hành vi xấu " , ngã xuống đất và tuyên bố sẽ bỏ đi .
Để trừng phạt Dakota , người phụ nữ ngồi lên ngực cậu bé .
Cô ấy làm như vậy trong vài phút cho đến khi cậu ngừng cử động .
Dakota nặng 41kg trong khi mẹ nuôi của cậu nặng 154kg .
Cậu bé 10 tuổi tử vong khi bị mẹ nuôi nặng 154kg đè lên người .
Ban đầu Jennifer tin rằng Dakota giả vờ và đang cố lừa cô .
Tuy nhiên , khi lật cậu bé lại , cô thấy mắt con trai nuôi đã trở nên nhợt nhạt .
Sau đó , cô liên lạc với dịch vụ khẩn cấp .
2 ngày sau , Dakota được tuyên bố đã tử vong tại bệnh viện .
Nguyên nhân chính thức dẫn đến cái chết của cậu bé 10 tuổi được tiết lộ là ngạt cơ học và cách thức tử vong là giết người .
Cậu bé 10 tuổi này còn bị tổn thương nội tạng và mô mềm , xuất huyết gan và phổi , cùng nhiều chấn thương khác .
Theo lời khai của nhân chứng , Dakota đã chạy đến nhà hàng xóm để cầu xin bà nhận nuôi mình .
Người hàng xóm cho biết Dakota đã nói với bà rằng bố mẹ cậu đã đánh vào mặt cậu .
Tuy nhiên , người hàng xóm cũng cho biết bà không thấy bất kỳ dấu hiệu thương tích nào trên cơ thể cậu bé .
Jennifer Lee Wilson đã bị kết tội .
Cô bị kết án 6 năm tù , với 1 năm được hoãn thi hành án để quản chế .
Được phát triển với mục tiêu trở thành công cụ hỗ trợ đắc lực cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa trong quá trình chuyển đổi số , oneSME .
vn đã liên tục được VNPT tối ưu , nâng cấp nhằm đáp ứng nhu cầu của doanh nghiệp trong kỷ nguyên số .
Nền tảng này được xây dựng trên công nghệ điện toán đám mây tiên tiến , đảm bảo khả năng mở rộng linh hoạt , có thể nhanh chóng bổ sung tài nguyên để đáp ứng nhu cầu gia tăng của doanh nghiệp .
Điều này giúp doanh nghiệp tiết kiệm đáng kể chi phí đầu tư hạ tầng công nghệ , đồng thời tận dụng được các giải pháp hiện đại để tối ưu hoạt động kinh doanh .
oneSME được công nhận là nền tảng hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam chuyển đổi số .
Một trong những tính năng nổi bật của oneSME .
vn là khả năng quản trị doanh nghiệp toàn diện với các công cụ hỗ trợ như Custom Field , giúp doanh nghiệp tự điều chỉnh thông tin khách hàng , sản phẩm và dịch vụ mà không cần can thiệp vào mã nguồn .
Tính năng Page Builder cho phép quản trị viên dễ dàng tùy chỉnh giao diện trang chủ chỉ bằng thao tác kéo thả , giúp tối ưu trải nghiệm người dùng một cách trực quan và thuận tiện .
Hơn nữa , nền tảng này còn hỗ trợ quản lý quan hệ khách hàng ( CRM ) , quản lý kho , kế toán , nhân sự giúp doanh nghiệp vận hành hiệu quả hơn .
Với gần 100 sản phẩm , giải pháp số đến từ VNPT và hơn 20 đối tác uy tín khác , oneSME giúp doanh nghiệp có thể tiếp cận nhanh các dịch vụ số như hợp đồng điện tử , hóa đơn điện tử , chữ ký số , cáp quang , truyền hình , tài chính số … để thúc đẩy nhanh quá trình chuyển đổi số và tối ưu chi phí cho doanh nghiệp .
Không chỉ cung cấp nhiều giải pháp chuyển đổi số cho doanh nghiệp , oneSME còn tạo ra một hệ sinh thái mở , cho phép các đối tác và nhà cung cấp dịch vụ khác tham gia và cung cấp sản phẩm ngay trên nền tảng , tạo ra một hệ sinh thái công nghệ số hoàn chỉnh .
Bên cạnh khả năng vận hành linh hoạt , oneSME còn đặc biệt chú trọng đến vấn đề an toàn và bảo mật thông tin .
Bên cạnh việc cung cấp giải pháp công nghệ , oneSME còn cam kết hỗ trợ doanh nghiệp trong việc tiếp cận và triển khai các công cụ chuyển đổi số một cách dễ dàng .
Trong năm 2025 , nền tảng sẽ triển khai chương trình dùng thử hợp đồng điện tử miễn phí 3 tháng cho doanh nghiệp nhỏ và vừa , nhằm thúc đẩy việc số hóa quy trình ký kết và quản lý hợp đồng .
Đây là một bước đi quan trọng , giúp doanh nghiệp giảm thiểu chi phí vận hành , nâng cao hiệu quả quản trị và bắt kịp xu hướng số hóa đang diễn ra mạnh mẽ trên toàn cầu .
VNPT cam kết tiếp tục đầu tư phát triển oneSME , cập nhật thêm các tính năng mới , tích hợp các công nghệ tiên tiến như AI , Bigdata … để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của thị trường .
Từ đó không chỉ giúp doanh nghiệp nhỏ và vừa số hóa thành công mà còn góp phần thúc đẩy sự phát triển bền vững của nền kinh tế số Việt Nam .
Lãnh đạo Công ty Bảo Việt Bình Dương trao tặng giấy khen cho các tập thể xuất sắc .
Năm 2024 , với sự nỗ lực của tập thể NLĐ , công ty đã thực hiện hoàn thành tốt nhiệm vụ kinh doanh .
Cụ thể , doanh thu đạt 128 tỷ 776 triệu đồng ( đạt 100 , 7 % kế hoạch năm 2024 ) ; chi bồi thường 35 , 3 % so với doanh thu , hiệu quả quy ước đạt 9 tỷ 500 triệu đồng ( đạt 161 % kế hoạch 2024 ) .
Cùng với nhiệm vụ kinh doanh , trong quá trình hoạt động , công ty luôn quan tâm thực hiện tốt công tác tuyên truyền giáo dục , các phong trào thi đua , tích cực tham gia , vận động cán bộ , nhân viên , NLĐ thực hiện nhiều hoạt động " uống nước nhớ nguồn " , từ thiện xã hội trong và ngoài tỉnh với tổng số tiền ủng hộ thực hiện các hoạt động năm qua hơn 500 triệu đồng … Công ty đã thực hiện nộp ngân sách nhà nước 5 tỷ 600 triệu đồng , bằng 106 , 3 % so với năm trước .
Lãnh đạo Công ty Bảo Việt Bình Dương trao tặng giấy khen cho các chiến sĩ thi đua cơ sở .
Phát huy tinh thần đoàn kết , năm 2025 , tập thể cán bộ , viên chức , NLĐ toàn công ty quyết tâm phấn đấu thực hiện hoàn thành nhiệm vụ kế hoạch doanh thu Tổng Công ty Bảo hiểm Bảo Việt giao là 141 tỷ 181 triệu đồng ( tăng trưởng 9 , 6 % so thực hiện năm 2024 ) ; hoàn thành chỉ tiêu nộp ngân sách do UBND tỉnh giao … .
Đại diện Liên đoàn Lao động TPThủ Dầu Một trao tặng giấy khen cho cá nhân lao động tiên tiến .
Dịp này , Tổng Công ty bảo hiểm Bảo Việt đã tặng giấy khen 8 chiến sĩ thi đua cơ sở ; Công ty Bảo Việt Bình Dương khen thưởng 3 tập thể lao động xuất sắc , 6 tập thể lao động tiên tiến và 53 cá nhân lao động tiên tiến năm 2024 .
Một góc thành phố Biên Hòa , Đồng Nai ( ảnh minh họa ) .
Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai yêu cầu : Với các công trình , dự án xây dựng mới , sửa chữa , cải tạo , nâng cấp trụ sở làm việc của các cơ quan , tổ chức , phòng , ban , đơn vị thuộc phạm vi quản lý của các đơn vị hành chính cấp huyện sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước ( kể cả nguồn vốn đầu tư công ) , UBND các huyện , thành phố khẩn trương chỉ đạo phòng , ban , đơn vị liên quan tạm dừng triển khai thực hiện công trình , dự án chưa hoàn thành công tác chuẩn bị đầu tư .
UBND các huyện , thành phố tạm dừng các công trình , dự án đã hoàn thành công tác chuẩn bị đầu tư nhưng chưa lựa chọn nhà thầu ; công trình , dự án đang trong quá trình tổ chức lựa chọn nhà thầu xây lắp ; đã ký hợp đồng xây lắp nhưng chưa huy động nhân sự , máy móc , vật tư , thiết bị , chưa bỏ chi phí để tổ chức thi công .
Đối với các công trình , dự án đã ký hợp đồng xây lắp , nhà thầu đã huy động nhân sự , máy móc , vật tư , thiết bị , bỏ chi phí để chuẩn bị tổ chức thi công hoặc đang triển khai thi công dở dang : Trước mắt , các huyện , thành phố tạm dừng thực hiện để rà soát công việc ; qua đó tổng hợp , đề xuất biện pháp xử lý đối với trường hợp cụ thể , báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét quyết định để tiếp tục thực hiện theo quy định .
Đối với việc mua sắm tài sản , trang thiết bị làm việc của các cơ quan , tổ chức , phòng , ban , đơn vị thuộc phạm vi quản lý của các đơn vị hành chính cấp huyện , Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai đề nghị rà soát dự toán đã bố trí , chỉ tiến hành mua sắm tài sản , trang thiết bị làm việc trong trường hợp thật sự cần thiết , cấp bách để duy trì hoạt động bình thường của cơ quan , đơn vị ; trường hợp chưa thật sự cần thiết và cấp bách thì tạm dừng việc mua sắm .
Theo Sở Tài chính Đồng Nai , việc tạm dừng triển khai dự án tại đơn vị hành chính cấp huyện , nhằm thực hiện Kết luận số 126 - KL / TW ngày 14 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về một số nội dung , nhiệm vụ tiếp tục sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị năm 2025 ; Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 02 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; tránh lãng phí nguồn vốn nhà nước sau thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Ngày 12 - 3 , lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Lâm Đồng cho biết nhiều địa phương trên địa bàn tỉnh đang tăng diện tích trồng cà phê .
Giá cây cà phê giống đang tăng rất cao khi nhiều nông dân xuống giống , tái vườn .
Ông Thứ - chủ một vườn cây giống ở huyện Bảo Lâm , tỉnh Lâm Đồng cho biết giá của cây giống cà phê chỉ tăng trong 2 năm trở lại đây .
" Những năm trước , cây cà phê giống dao động từ 6 đến 8000 đồng / cây nhưng 2 năm gần đây giá 1 cây giống luôn nằm ở mức 15000 / cây " - ông Thứ nói .
Hiện ở tỉnh Lâm Đồng , người dân chủ yếu sử dụng 2 loại giống cây cà phê là Thiện Trường và Xanh Lùn để trồng .
Hiện nông dân chủ yếu trồng giống Thiện Trường và Xanh Lùn .
Những năm qua , diện tích cà phê ở địa phương này được cho là giảm đáng kể khi người dân chuyển vườn cà phê sang trồng sầu riêng và một số cây ăn quả khác .
Tuy nhiên 2 năm trở lại , khi cà phê vượt mức 100000 đồng / 1 kg thì nông dân lại bắt đầu tái vườn , ồ ạt trồng cà phê .
Nhiều vườn ươm đang không đủ giống cây cà phê để cung cấp cho nhu cầu của thị trường .
Cũng cần nhắc lại , Lâm Đồng là tỉnh có diện tích trồng cà phê lớn thứ 2 vùng Tây Nguyên .
Theo thống kê đến năm 2023 , địa phương này có khoảng 170000 ha , sản lượng hàng năm đạt khoảng trên 500000 tấn .
Tuy nhiên đến năm 2025 , diện tích cà phê trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng sẽ giảm xuống còn khoảng 160000 ha .
Lâm Đồng có nhiều lợi thế để phát triển cà phê , đặc biệt là cà phê chè ( Arabica ) với khoảng gần 15 % diện tích trồng .
Trao đổi với PLO , một lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường cho hay tỉnh Lâm Đồng vẫn khuyến khích nông dân trồng cà phê vì đây là một trong giống cây trồng có tính ổn định cao .
Tuy nhiên , nông dân cần trồng đúng quy hoạch theo quy định và ở những vùng có thổ nhưỡng , khí hậu phù hợp .
Serum dưỡng da Estee Lauder Advanced Night Repair .
Serum dưỡng da Estee Lauder Advanced Night Repair có giá 1 , 7 triệu đồng .
Serum của Estee Lauder được các tín đồ làm đẹp ưa chuộng nhờ chứa nhiều thành phần dưỡng ẩm - yếu tố quan trọng giúp da tái tạo , phục hồi .
Da được duy trì độ ẩm cần thiết sẽ giúp hạn chế hình thành nếp nhăn mới , củng cố độ đàn hồi cho da .
Serum dưỡng da Dior Capture Youth Lift Sculptor .
Serum dưỡng da Dior Capture Youth Lift Sculptor có giá 2 , 2 triệu đồng .
Dù Dior không chuyên về các sản phẩm skincare , song khi hãng ra mắt dòng serum Capture Youth đã nhanh chóng được nhiều tín đồ làm đẹp ưa chuộng .
Serum Lift Sculptor có thành phần là polyphenol tự nhiên từ trà xanh , tràm trà , hoa diên vĩ giúp nâng cơ , cải thiện độ đàn hồi cho da , góp phần làm mờ rãnh nhăn .
Serum dưỡng da Murad Rapid Age Spot and Pigment Lightening Serum .
Serum dưỡng da Murad Rapid Age Spot and Pigment Lightening Serum 30ml giá 1 , 7 triệu đồng .
Sản phẩm chứa hydroquinone 2 % của thương hiệu Murad có tác dụng làm mờ vết thâm nám , cải thiện tình trạng da sạm màu do tác hại từ tia UV .
bên cạnh đó , loại serum này cũng có công dụng cải thiện độ săn chắc kết cấu da và làm chậm quá trình lão hóa .
Serum dưỡng SkinCeuticals C E Ferulic 30ml có giá 3 , 9 triệu đồng .
Đúng như tên gọi , SkinCeuticals C E Ferulic chứa 3 thành phần chính là vitamin C , E và Furelic , đều là những chất chống oxy hóa mạnh giúp phục hồi da và thúc đẩy sản sinh collagen .
Sản phẩm cũng chứa thành phần dưỡng ẩm giúp da được mịn màng , khỏe mạnh .
SkinCeuticals C E Ferulic thích hợp cho cả da thường , da khô , da dễ nổi mụn .
The Serum của Cle de Peau chứa thành phần chủ yếu là các loại tảo biển , có kết cấu mỏng nhẹ , dễ thấm sâu vào da .
Serum dưỡng Cle de Peau có giá 4 , 5 triệu dung lượng 30ml .
Dưỡng chất từ The Serum không chỉ cấp ẩm , giữ ẩm cho làn da mềm mịn mà còn tham gia vào quá trình tái tạo da , cải thiện độ đàn hồi .
Ngày 113 , đại diện Sở GD - ĐT Hà Tĩnh xác nhận , vừa có văn bản đề xuất UBND tỉnh hỗ trợ kinh phí để ôn thi Tốt nghiệp THPT cho học sinh lớp 12 .
Đề xuất của Sở GD - ĐT Hà Tĩnh căn cứ quy định tại Thông tư số 29 của Bộ GD - ĐT với nội dung : " Kinh phí tổ chức dạy thêm , học thêm trong nhà trường sử dụng nguồn ngân sách nhà nước và các nguồn kinh phí hợp pháp khác theo quy định của pháp luật " .
Trên cơ sở đó , Sở GD - ĐT Hà Tĩnh đã lập dự toán kinh phí gửi Sở Tài chính và trình UBND tỉnh xem xét hỗ trợ kinh phí ôn thi cho các cơ sở giáo dục công lập trực thuộc sở để tổ chức ôn thi cho học sinh lớp 12 .
Thí sinh tham gia Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024 .
Thời gian ôn thi được tính từ ngày 1422025 đến hết tháng 62025 .
Trong đó , tổng số tiết dạy cho học sinh ở các môn : Toán , Ngữ văn , Ngoại ngữ và các môn tự chọn mỗi môn là 593218 tiết .
Căn cứ theo quy định về số tiền cho mỗi tiết ôn thi là 9000 đồng / tiết ( riêng Trường THPT chuyên Hà Tĩnh là 12000 đồng / tiết ) .
Tổng số tiền mà Sở GD - ĐT tỉnh Hà Tĩnh đề nghị UBND tỉnh cấp để dạy ôn thi cho học sinh lớp 12 là hơn 21 , 5 tỷ đồng .
Trước đó , Sở GD - ĐT tỉnh Ninh Bình đã có Theo Tờ trình số 16 / TTr - SGDĐT ngày 2722025 gửi UBND tỉnh đề xuất hỗ trợ gần 25 tỷ đồng hỗ trợ việc dạy thêm và ôn thi cho học sinh trong các trường công lập , đặc biệt là học sinh cuối cấp .
Theo Sở GD - ĐT Ninh Bình , việc tổ chức dạy thêm trong nhà trường không được thu tiền khiến các cơ sở giáo dục gặp rất nhiều khó khăn bởi nguồn kinh phí ngân sách nhà nước cấp chi thường xuyên mới chỉ đảm bảo cho các hoạt động giáo dục tối thiểu tại các đơn vị nhà trường .
Từ thực tế trên , Sở GD - ĐT tỉnh Ninh Bình đề nghị UBND tỉnh hỗ trợ gần 25 tỉ đồng .
Trong đó , kinh phí dành cho dạy thêm , ôn thi tốt nghiệp THPT là trên 18 , 8 tỉ đồng và kinh phí dành cho việc dạy thêm , ôn thi tuyển sinh vào lớp 10 là trên 6 , 1 tỉ đồng .
Liên quan đến việc đề nghị của Sở GD - ĐT , UBND tỉnh Ninh Bình đã có văn bản giao Sở Tài chính chủ trì và phối hợp với các đơn vị liên quan nghiên cứu để tham mưu , báo cáo UBND tỉnh .
Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội Trần Thế Cương .
Tại Hà Nội , Theo Giám đốc Sở GD - ĐT Hà Nội Trần Thế Cương , hầu hết giáo viên các trường học trên địa bàn Hà Nội đều nỗ lực hỗ trợ học sinh đáp ứng yêu cầu của chương trình mới , có nhiều mô hình , sáng kiến hay trong việc phụ đạo học sinh yếu , kém cũng như nâng chất lượng các kỳ thi .
Để giáo viên thủ đô yên tâm giảng dạy , đồng thời tăng cường nguồn lực cho các nhà trường , Sở GD - ĐT Hà Nội đang tích cực đề nghị các cấp thẩm quyền , HĐND thành phố ban hành nghị quyết hỗ trợ kinh phí bồi dưỡng cho học sinh ôn tập .
Tương tự , Sở GĐ - ĐT Hải Phòng đang phối hợp với Sở Tài chính nghiên cứu và đề xuất với UBND thành phố hỗ trợ kinh phí phù hợp cho các cơ sở giáo dục để tổ chức ôn tập , bồi dưỡng cho học sinh theo đúng quy định , góp phần nâng cao chất lượng giáo dục , đặc biệt là cho học sinh gặp khó khăn trong học tập , có sức khỏe yếu hay có hoàn cảnh gia đình khó khăn .
UBND TPHCM giao Sở Nội vụ đẩy mạnh kết nối cung - cầu lao động bằng nhiều hình thức , giúp người lao động dễ dàng tiếp cận thông tin việc làm phù hợp .
Đồng thời , tăng cường kiểm tra , giám sát việc tuân thủ quy định pháp luật về lao động và an toàn vệ sinh lao động tại các tổ chức , doanh nghiệp , xử lý nghiêm các vi phạm để bảo vệ quyền lợi của người lao động .
Nhằm nâng cao tay nghề cho người lao động nhập cư , Sở Giáo dục và Đào tạo được giao nghiên cứu và triển khai các mô hình hợp tác đào tạo giữa cơ sở giáo dục và doanh nghiệp theo nhu cầu thực tế .
Thành phố cũng sẽ tổ chức các chương trình đào tạo nghề miễn phí để giúp người lao động có thêm cơ hội phát triển .
Bên cạnh đó , Sở Y tế nghiên cứu đề xuất cải thiện dịch vụ y tế , triển khai các chương trình khám sức khỏe định kỳ miễn phí tại các khu công nghiệp và khu chế xuất nơi tập trung đông lao động di cư ; thành lập các trung tâm tư vấn tâm lý tại các khu dân cư đông lao động di cư , hỗ trợ phụ nữ và trẻ em trong các gia đình lao động di cư .
Ngoài ra , UBND TPHCM cũng giao Sở Xây dựng nghiên cứu các giải pháp phát triển nhà ở xã hội và nhà ở cho người thu nhập thấp tại các quận , huyện ngoại thành , đảm bảo kết nối giao thông và các tiện ích cơ bản .
Ngoài ra , Thành phố cũng xem xét chính sách hỗ trợ chủ sở hữu nhà trọ nâng cấp cơ sở vật chất , đồng thời đề xuất các gói tín dụng ưu đãi để giúp người lao động nhập cư có cơ hội sở hữu hoặc thuê nhà với chi phí hợp lý .
Các quận , huyện sẽ đẩy mạnh tuyên truyền về quyền và nghĩa vụ của công dân , giúp người lao động nhập cư hiểu rõ trách nhiệm khi sinh sống và làm việc tại Thành phố .
Đồng thời , tổ chức nhiều hoạt động văn hóa , thể thao nhằm nâng cao đời sống tinh thần , tạo cơ hội giao lưu , kết nối cộng đồng , giúp người lao động nhập cư hòa nhập tốt hơn với môi trường sống mới .
Công an TPHCM được giao nhiệm vụ nghiên cứu và đề xuất giải pháp kết nối cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư với dữ liệu lao động , bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế .
Việc này giúp theo dõi , quản lý hiệu quả lực lượng lao động nhập cư và kịp thời triển khai các chính sách an sinh xã hội khi cần thiết .
Bảo hiểm xã hội TPHCM sẽ nghiên cứu phương án đơn giản hóa thủ tục đăng ký bảo hiểm xã hội , bảo hiểm y tế tự nguyện , đồng thời đa dạng hóa hình thức tư vấn , hướng dẫn để người lao động dễ dàng tiếp cận thông tin .
Thành phố cũng sẽ thiết lập thêm các điểm đăng ký bảo hiểm tại các khu vực tập trung đông lao động nhập cư .
Theo lãnh đạo UBND TPHCM , việc giao các nhiệm vụ trên để các đề xuất , kiến nghị tại nhiệm vụ nghiên cứu khoa học hướng đến người lao động di cư được triển khai kịp thời , có hiệu quả cho sự phát triển kinh tế - xã hội của Thành phố .
Theo công bố từ nhà phát hành CGV Việt Nam ngày 12 - 3 , phim " Nhà gia tiên " bán được hơn 2 , 8 triệu vé .
Với doanh thu 225 tỉ đồng , phim vào tốp 7 danh sách phim Việt có doanh thu cao nhất , tính đến hiện tại .
Phim " Nhà gia tiên " thu 225 tỉ đồng .
Trước đó , ngày 7 - 3 , đoàn phim tổ chức sự kiện " Bánh xèo của mẹ " tri ân khán giả đã mua vé trong suốt thời gian qua .
Hơn 1200 bánh xèo phục vụ miễn phí tại khu vực sân khấu ngoài trời của Nhà văn hóa Thanh Niên TP HCM , cùng với đó là nhiều hoạt động thú vị khác như giao lưu , ký tặng , chơi lô tô , trình diễn ca nhạc .
Nhân dịp cán mốc 225 tỉ đồng , phim tung thêm poster mới dành tặng khán giả .
Trên Poster , Mỹ Tiên ( Phương Mỹ Chi thủ diễn ) đang cầm trên tay tấm hình chân dung của mình và ngước nhìn lên bức tường treo những hình ảnh gia đình .
Trên tường , hình ảnh Gia Minh ( Huỳnh Lập thủ diễn ) được treo ở giữa , với ánh mắt nghiêm nghị đang nhìn về phía em gái .
Poster mới của phim tặng khán giả .
Đồng thời , phim cũng hé lộ hậu trường cảnh quay nhân vật Mỹ Tiên tung váy múa lửa .
Tự mình diễn xuất phân cảnh này mà không sử dụng diễn viên đóng thế , Phương Mỹ Chi đã vượt qua nỗi sợ lửa .
Phương Mỹ Chi chia sẻ : " Trong lần diễn thử với lửa đầu tiên , tôi làm được và rất vui .
Nhưng đến khi quay thật , trong thời gian mọi người châm lửa và cháy hết một vòng tròn của chiếc váy rồi đứng lên , tôi " nhát chân " , xoay váy chậm khiến ngọn lửa " táp " vào chân của mình .
Lúc đó , tôi sợ quá không nói được gì và la quá trời , còn mọi người xúm vào dập lửa " .
Dù gặp sự cố , nhưng sau đó , Phương Mỹ Chi vẫn cố gắng thực hiện cảnh quay và thành công .
Phim " Nhà gia tiên " hiện vẫn đang chiếu tại rạp .
Phương Mỹ Chi với cảnh múa đầm lửa .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được trao đổi cùng các đại biểu tại công trường .
Báo cáo với chủ tịch TP về tiến độ dự án , ông Lương Minh Phúc - Giám đốc Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM ( Ban Giao thông ) , cho biết dự án Vành đai 3 đoạn trên địa bàn TP Thủ Đức có gần 14 , 7 km đi trên cao , những đoạn còn lại ở các quận huyện khác đi dưới thấp .
Hiện đoạn qua TP Thủ Đức đang được các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ dự án , thi công xuyên lễ , 3 ca 4 kíp theo đúng tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
" Dự kiến dịp Lễ 30 - 4 , TPHCM sẽ thông xe kỹ thuật một đoạn kết nối với cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây và kết nối cầu Nhơn Trạch .
Như vậy , lễ 30 - 4 , sẽ có một đoạn đấu nối về mặt kỹ thuật và ngày 30 - 6 sẽ thông xe với cầu cầu Nhơn Trạch .
Lúc này các phương tiện có thể di chuyển từ dự án Vành đai 3 về hướng sân bay quốc tế Long Thành thuận lợi dễ dàng .
Đặc biệt , cuối năm 2025 , TPHCM sẽ thông toàn bộ 14 , 7 km đường trên cao Vành đai 3 , đoạn qua TP Thủ Đức " - ông Phúc cho biết .
Dự án Vành đai 3 TPHCM đoạn bắc qua Quốc lộ 22 ( huyện Hóc Môn , TPHCM ) .
Báo cáo về tiến độ giải phóng mặt bằng , Chủ tịch UBND TP Thủ Đức Hoàng Tùng cho biết UBND TPHCM đã có nhiều nỗ lực trong công tác bồi thường giải phóng mặt bằng đoạn trên địa bàn TP Thủ Đức .
Nhiều hộ dân đã bàn giao mặt bằng từ sớm , đối với số mặt bằng còn lại , TP Thủ Đức sẽ tiến hành cưỡng chế trong tháng 3 để đảm bảo tiến độ dự án .
Tại công trường , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được nhấn mạnh dự án Vành đai 3 đi qua nhiều địa phương , với phạm vi ảnh hưởng rất lớn .
Các địa phương , chủ đầu tư đã có nhiều nỗ lực trong công tác giải phóng mặt bằng , đẩy nhanh tiến độ dự án .
Hôm qua , UBND TPHCM đã hứa với Phó Thủ tướng , với Chính phủ về công tác giải phóng mặt bằng và cam kết về tiến độ dự án Vành đai 3 .
Vì vậy , TP Thủ Đức , các địa phương cần cam kết về tiến độ giải phóng mặt bằng , sớm bàn giao mặt bằng để TPHCM hoàn thành toàn dự án Vành đai 3 vào ngày 30 - 6 - 2026 .
Các đơn vị cần phải chịu trách nhiệm , cam kết với TPHCM , người dân về tiến độ dự án .
Trong danh sách trên , các trường hợp ô tô bị phạt nguội chủ yếu do : Dừng xe nơi có biển " Cấm dừng xe và đỗ xe " ; điều khiển xe đi vào đường cấm ; không chấp hành tín hiệu đèn giao thông Địa điểm phát hiện vi phạm nhiều nhất là đường Giải Phóng ( đoạn qua Bệnh viện Bạch Mai , phường Đồng Tâm , quận Hai Bà Trưng ) .
Trung tâm điều khiển giao thông Hà Nội thuộc Phòng CSGT - Công an TPHà Nội .
Thời gian phát hiện vi phạm ở nhiều thời điểm khác nhau trong ngày , chủ yếu từ 6h30 - 18h .
So với tháng 1 , số lượng vi phạm đã tăng gấp 1 , 7 lần ( tháng 1 là 288 trường hợp ) .
Bên cạnh việc lực lượng CSGT gửi thông báo phạt nguội về địa chỉ của chủ phương tiện , người tham gia giao thông có thể chủ động tra cứu phạt nguội bằng cách vào Cổng thông tin điện tử của Cục CSGT hoặc vào ứng dụng VNeTraffic .
Dưới đây là danh sách 492 ô tô bị phạt nguội trong tháng 2 tại Hà Nội : .
Theo cáo trạng , khoảng tháng 5 / 2023 , Võ Hoàng Sơn đến ở nhà chị ruột VHĐ ( kế bên nhà ông NVL ) tại xã Vĩnh Thịnh , huyện Hòa Bình , tỉnh Bạc Liêu để mua bán sò , ốc .
( SN 2013 , lúc này hơn 9 tuổi ) là con của ông NVL .
thường xuyên qua gặp Sơn cùng chơi game , rồi kết bạn và liên lạc với nhau qua mạng xã hội .
Sau đó , Sơn có hành vi xâm hại cháu L .
Bị cáo Võ Hoàng Sơn tại phiên tòa .
Sự việc sau đó bị phát hiện , nên ngày 3 / 1 / 2024 , ông NVL .
đến Công an xã Vĩnh Thịnh , huyện Hòa Bình tố giác hành vi xâm hại tình dục của Võ Hoàng Sơn .
Tại phiên tòa , cũng như trong quá trình điều tra , Sơn đã thành khẩn khai báo , ăn năn hối cải ; tích cực bồi thường khắc phục hậu quả cho bị hại với số tiền 50 triệu đồng ; người đại diện hợp pháp của bị hại là ông NVL .
có đơn xin giảm nhẹ trách nhiệm hình sự cho bị cáo .
Hội đồng xét xử nhận định , hành vi của bị cáo là nguy hiểm cho xã hội , trực tiếp xâm hại đến sức khỏe sinh sản , tâm sinh lý của bị hại , gây bất bình trong gia đình và xã hội , ảnh hưởng tiêu cực đến thuần phong mỹ tục của dân tộc , gây mất an ninh trật tự , an toàn xã hội nên cần xử lý nghiêm và cách ly bị cáo ra khỏi đời sống xã hội một thời gian nhất định để cải tạo , giáo dục ý thức chấp hành pháp luật cho bị cáo và cũng để răn đe phòng ngừa chung .
Đồng thời , tại thời điểm bị cáo thực hiện hành vi phạm tội đối với bị hại chưa đủ 10 tuổi , trong khi đó bị cáo là người có đầy đủ năng lực nhận thức , năng lực hành vi và năng lực chịu trách nhiệm hình sự .
Bị cáo thực hiện hành vi phạm tội với lỗi cố ý trực tiếp , nên bị cáo phải hoàn toàn chịu trách nhiệm hình sự cho hành vi do mình gây ra .
Hội đồng xét xử đã tuyên phạt bị cáo Võ Hoàng Sơn 14 năm tù về tội " Hiếp dâm người dưới 16 tuổi " và 6 tháng tù về " Sử dụng người dưới 16 tuổi vào mục đích khiêu dâm " , tổng hình phạt là 14 năm 6 tháng tù .
Phó Bí thư Thành đoàn , Chủ tịch Hội đồng Đội thành phố Hà Nội Đào Đức Việt tặng hoa chúc mừng Đại hội .
Lãnh đạo quận Hoàng Mai tặng hoa chúc mừng Đại hội .
Phát biểu khai mạc Đại hội , Phó Bí thư Quận đoàn , Chủ tịch Hội đồng Đội quận Hoàng Mai Nguyễn Văn Hùng , cho biết : Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ quận Hoàng Mai lần thứ V - năm 2025 là dịp để mỗi em khẳng định mình và sẽ luôn phấn đấu để xứng đáng với danh hiệu " Cháu ngoan Bác Hồ " thực hiện tốt 5 điều bác Hồ dạy thiếu niên , nhi đồng .
Qua Đại hội , các em sẽ tiếp tục lan tỏa những giá trị tốt đẹp , tiếp bước truyền thống hào hùng của các thế hệ cha anh đi trước , phấn đấu trở thành đoàn viên Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh .
Các em sẽ là mầm non tương lai của đất nước , cùng đất nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Phó Bí thư Thành đoàn , Chủ tịch Hội đồng Đội thành phố Đào Đức Việt phát biểu tại Đại hội .
Phát biểu tại Đại hội , Phó Bí thư Thành Đoàn , Chủ tịch Hội đồng Đội thành phố Đào Đức Việt khẳng định , những năm học vừa qua , các em thiếu nhi quận Hoàng Mai đã đạt được nhiều thành tích đáng tự hào .
Phong trào thi đua " Thiếu nhi Thủ đô làm theo 5 điều Bác Hồ dạy " đã trở thành kim chỉ nam để các em phấn đấu , học tập và rèn luyện .
Thông qua các phong trào , các cuộc thi , các hoạt động Đội , rất nhiều tấm gương sáng đã xuất hiện .
Đồng chí Đào Đức Việt mong muốn , sau Đại hội này , mỗi em sẽ không ngừng nỗ lực , tiếp tục rèn luyện để ngày càng hoàn thiện hơn , trở thành những công dân tốt , có ích cho xã hội , nâng cao tinh thần sáng tạo , chủ động trong mọi hoạt động ; tích cực tham gia các hoạt động Đội và công tác xã hội … .
Khen thưởng các Cháu ngoan Bác Hồ .
Phát biểu động viên và dặn dò thiếu nhi quận , Bí thư Quận ủy Hoàng Mai Nguyễn Xuân Linh bày tỏ tin tưởng rằng , thế hệ thiếu nhi của quận sẽ tiếp tục gặt hái nhiều thành công hơn nữa , trở thành niềm tự hào của gia đình , nhà trường và toàn xã hội .
" Các cháu hãy luôn nhớ rằng , mỗi nỗ lực hôm nay , chính là nền tảng để xây dựng tương lai tươi sáng cho chính bản thân mình và cho đất nước " , Bí thư Quận ủy Hoàng Mai Nguyễn Xuân Linh nhấn mạnh .
Khen thưởng các giáo viên Tổng phụ trách tiêu biểu .
Tại chương trình , Đại hội đã tuyên dương 40 đại biểu " Cháu Ngoan Bác Hồ " xuất sắc tiêu biểu ; 10 đơn vị đạt thành tích xuất sắc trong công tác Đội và phong trào thiếu nhi quận Hoàng Mai giai đoạn 2020 - 2025 ; 14 giáo viên Tổng phụ trách tiêu biểu giai đoạn 2020 - 2025 đã có những thành tích xuất sắc trong việc triển khai tổ chức các hoạt động Đội tại cơ sở ; trao 10 suất quà cho các bạn học sinh có hoàn cảnh đặc biệt , hoàn cảnh khó khăn .
Các hộ dân trong diện GPMB Dự án tuyến đường Chợ Mới - Bắc Kạn của xã Nông Thượng tập trung tại hội trường UBND xã để làm thủ tục nhận tiền bồi thường .
Tổng số tiền chi trả đợt này được phê duyệt là trên 15 tỷ đồng , bao gồm tiền đất nông nghiệp của các thửa đất đủ điều kiện bồi thường , tiền cây cối hoa màu và tài sản , vật kiến trúc .
Ngay trong buổi sáng , các hộ dân đã tập trung đông đủ tại hội trường UBND xã Nông Thượng để làm thủ tục nhận tiền bồi thường , hỗ trợ .
Các cán bộ của Trung tâm Phát triển quỹ đất thành phố Bắc Kạn đã phối hợp với Ngân hàng Viettinbank chi trả toàn bộ số tiền trên .
Cán bộ Trung tâm phát triển quỹ đất thành phố Bắc Kạn giải đáp thắc mắc của người dân về cách tính giá trị bồi thường , hỗ trợ GPMB .
Trước đó , ngày 04 / 01 / 2025 , UBND thành phố Bắc Kạn đã tổ chức chi trả tiền bồi thường , hỗ trợ giải phóng mặt bằng cho 43 hộ gia đình , cá nhân có mồ mả nằm trong Dự án : Tiểu dự án đầu tư xây dựng tuyến cao tốc Chợ Mới – Bắc Kạn tại xã Nông Thượng , với tổng kinh phí hơn 2 tỷ đồng .
Việc chi trả kịp thời và đầy đủ đã nhận được sự đồng tình , ủng hộ của người dân , tạo điều kiện thuận lợi cho việc triển khai dự án .
Người dân được hỗ trợ các thủ tục để nhận tiền bồi thường nhanh chóng .
Việc thực hiện chi trả bồi thường và hỗ trợ đúng quy định không chỉ đảm bảo quyền lợi cho người dân mà còn góp phần quan trọng trong việc đẩy nhanh tiến độ các dự án hạ tầng , tạo động lực cho sự phát triển bền vững của thành phố Bắc Kạn trong tương lai .
Sở Giao thông công chánh TPHCM vừa có văn bản chấp thuận hoạt động vận tải hành khách cố định trên tuyến vận tải thủy TPHCM - Côn Đảo ( tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ) .
Doanh nghiệp khai thác tuyến tàu cao tốc TPHCM - Côn Đảo là Công ty TNHH vận tải hành khách Thành Thành Phát , với tải trọng 374 ghế , tối đa 1 chuyến / ngày .
TPHCM sẽ có tàu cao tốc từ quận 4 , TPHCM đi Côn Đảo trong tháng 3 .
Tàu cao tốc sẽ xuất phát từ TPHCM tại Bến cảng Sài Gòn , quận 4 .
Chiều ngược lại xuất phát tại Cảng cá Bến Đầm hoặc Bến cảng Tàu khách Côn Đảo , huyện Côn Đảo , tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu vào lúc 11 giờ 30 .
Thời hạn hoạt động bắt đầu từ ngày 28 - 3 .
Sở Giao thông công chánh yêu cầu Công ty TNHH Vận tải Hành khách Thành Thành Phát có trách nhiệm thực hiện các thủ tục khác có liên quan theo quy định trước khi triển khai hoạt động khai thác tuyến ( kê khai giá , ) .
Trước đó , tháng 7 - 2024 , Công ty CP Tàu cao tốc Phú Quốc - chủ đầu tư tuyến tàu cao tốc tuyến TPHCM - Côn Đảo đã thông báo tạm ngưng vận hành vì hoạt động không hiệu quả .
Trước đó , vào hồi 10h26 ’ ngày 7 / 3 , trong quá trình thực hiện nhiệm vụ trên tuyến đường Nguyễn Thị Minh Khai , TP Vinh ( Nghệ An ) , Thượng úy Trần Công Tuấn và Thượng úy Võ Công Nam ( đều là cán bộ Công an phường Trường Thi ) phát hiện người đàn ông điều khiển xe mô tô biển kiểm soát 29FA - 8083 có dấu hiệu không làm chủ được hành vi khi tham gia giao thông và ngã xuống đường , nên đã nhanh chóng dừng xe tiếp cận .
Hiện ông Hồ Sỹ Hồng đã qua cơn nguy kịch .
Qua kiểm tra , thấy nạn nhân bất tỉnh , người cứng , mất nhận thức , có khả năng bị đột quỵ , các đồng chí đã nhanh chóng tiến hành sơ cứu , kịp thời đưa nạn nhân vào Bệnh viện đa khoa thành phố Vinh cấp cứu , đồng thời liên hệ người nhà nạn nhân .
Theo thông tin ban đầu , nạn nhân là ông Hồ Sỹ Hồng , trú tại khối 5 , phường Cửa Nam , thành phố Vinh , có tiền sử bệnh đột quỵ .
Hiện , ông Hồ Sỹ Hồng đã được các bác sỹ cứu chữa qua cơn nguy kịch .
Cảm động trước nghĩa cử cao đẹp của 2 chiến sỹ , kịp thời cứu chồng mình thoát cơn nguy kịch , bà Nguyễn Thị Hải ( vợ ông Hồng ) đã đến Công an phường Trường Thi gửi thư cảm ơn .
Kết quả xổ số hôm nay của xổ số miền Nam ( XSMN ) : Đồng Nai , Cần Thơ , Sóc Trăng .
Kết quả xổ số của Công ty Xổ số kiến thiết Đồng Nai có giải đặc biệt là 071864 .
Vé trúng giải đặc biệt của Công ty Xổ số kiến thiết Cần Thơ có dãy số 052983 .
Kết quả xổ số hôm nay của Công ty Xổ số kiến thiết Sóc Trăng có giải đặc biệt 843415 .
Kết quả xổ số miền Trung ( XSMT ) : Đà Nẵng , Khánh Hòa .
Kết quả xổ số miền Bắc ( XSMB ) : Bắc Ninh .
Kết quả xổ số hôm nay , 12 - 3 , sẽ được Báo Người Lao Động cập nhật khi các công ty xổ sổ kiến thiết công bố kết quả .
Theo đó , việc cập nhật kết quả xổ số miền Nam ( XSMN ) được thực hiện lúc 16 giờ 30 phút .
Giải đặc biệt kết quả xổ số miền Trung ( XSMT ) lúc 17 giờ 30 phút .
Kết quả xổ số miền Bắc ( XSMB ) lúc 18 giờ 30 phút .
Mời bạn đọc đón xem kết quả xổ số ( KQXS ) của các công ty xổ số kiến thiết gồm xổ số miền Nam , xổ số miền Trung , xổ số miền Bắc được cập nhật sớm trên Báo Người Lao Động mỗi ngày .
Đồng chí Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Vũ Duy Hoàng chủ trì Hội nghị .
Tại Hội nghị , các đại biểu đã nghe báo cáo tóm tắt tình hình thực hiện nhiệm vụ chính trị nhiệm kỳ 2020 - 2025 của Đảng bộ huyện Phú Bình ; định hướng phát triển kinh tế - xã hội của huyện trong thời gian tới .
Theo đó , với 16 chỉ tiêu chủ yếu đề ra trong nhiệm kỳ 2020 - 2025 , Đảng bộ huyện Phú Bình đã lãnh đạo , chỉ đạo hoàn thành vượt mức nhiều chỉ tiêu , như : Giá trị sản xuất công nghiệp trên địa bàn đạt 27300 tỷ đồng ( vượt 0 , 04 % so với mục tiêu Nghị quyết ) ; thu ngân sách Nhà nước tăng bình quân 18 , 12 % / năm ( vượt 2 , 12 % / năm ) ; 13 xã đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao ( vượt 3 xã ) ; tỷ lệ lao động qua đào tạo đạt 76 , 5 % ( vượt 1 , 5 % ) ; kết nạp đảng viên mới đạt tỷ lệ 3 , 07 % / năm ( vượt 0 , 07 % / năm ) Đồng chí Nguyễn Thị Loan , Phó Chủ tịch UBND tỉnh , Bí thư Huyện ủy Phú Bình , phát biểu tại Hội nghị .
Lãnh đạo Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch phát biểu tại Hội nghị .
Để tiếp tục phát huy tối đa những tiềm năng , thế mạnh của địa phương , từ đó thúc đẩy tăng trưởng kinh tế , đóng góp vào sự phát triển chung của tỉnh , huyện Phú Bình đã đề xuất một số nội dung liên quan đến định hướng phát triển của tỉnh trong nhiệm kỳ 2025 - 2030 , như : Phát triển công nghiệp công nghệ cao gắn với các khu đô thị hiện đại ; phát triển công nghiệp gắn với khu đô thị sinh thái ; phát triển nông nghiệp gắn với du lịch Đồng chí Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Vũ Duy Hoàng phát biểu tại Hội nghị .
Phát biểu kết luận tại Hội nghị , đồng chí Vũ Duy Hoàng ghi nhận những kết quả đạt được của Đảng bộ huyện Phú Bình trong nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Đồng chí đề nghị trong thời gian tới , huyện tiếp tục phát huy các tiềm năng , lợi thế để đạt được nhiều kết quả cao hơn nữa , góp phần tích cực vào kết quả thực hiện các mục tiêu , nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh .
Những thông tin , số liệu và đề xuất của Đảng bộ huyện Phú Bình sẽ là căn cứ quan trọng để Tổ biên tập Văn kiện Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XXI nghiên cứu , phục vụ quá trình xây dựng văn kiện Đại hội .
Tại Hội nghị giao ban chuyên môn hiệu trưởng các trường THPT được tổ chức mới đây , Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo ( GD - ĐT ) TP .
Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Hiếu đề nghị hiệu trưởng các trường THPT triển khai kế hoạch ôn tập thi tốt nghiệp THPT đúng quy định , bảo đảm không kéo dài quá 3 tuần sau khi kết thúc năm học , đồng thời thực hiện công khai , minh bạch kế hoạch ôn tập .
Hồ Chí Minh tham mưu đề xuất điều chỉnh quy định về dạy thêm , học thêm nếu có bất cập .
Về việc thực hiện Thông tư 29 / 2024 / TT - BGDĐT của Bộ GD - ĐT quy định về dạy thêm , học thêm , Sở GD - ĐT TP .
Hồ Chí Minh yêu cầu hiệu trưởng các trường THPT quán triệt thông tư đến toàn thể cán bộ , giáo viên , nhân viên nhà trường , bảo đảm hoạt động dạy thêm đúng quy định , công khai , minh bạch , tránh lạm dụng vì mục đích cá nhân .
Sở GD - ĐT yêu cầu các trường nâng cao chất lượng giảng dạy chính khóa để học sinh tiếp thu hiệu quả ngay trong giờ học , hạn chế nhu cầu học thêm ; không ép buộc học sinh tham gia các lớp học ngoài giờ dưới bất kỳ hình thức nào .
Các đơn vị tổ chức kiểm tra , rà soát việc phân công tiết nghĩa vụ của giáo viên , bảo đảm đủ khối lượng giảng dạy bắt buộc , đồng thời thực hiện nghiêm túc , khai báo đầy đủ , chính xác dữ liệu trên hệ thống quản lý dạy thêm , học thêm nhằm đảm bảo công tác quản lý minh bạch , hiệu quả .
Để tháo gỡ vướng mắc hiện nay các trường đang gặp phải về kinh phí , Sở GD - ĐT hướng dẫn các trường rà soát ngân sách cho hoạt động giáo dục , lập dự toán bổ sung nếu cần và trình Sở xem xét cấp bù , bảo đảm sử dụng ngân sách hợp lý , ưu tiên hoạt động giáo dục , hỗ trợ học sinh , tránh thất thoát hoặc phân bổ không hợp lý vào thu nhập giáo viên .
Sở cũng giao Phòng Giáo dục phổ thông kiểm tra việc đánh giá năng lực học sinh , hướng dẫn các trường nâng cao chất lượng giảng dạy chính khóa .
Riêng Phòng Kế hoạch Tài chính được giao nhiệm vụ hướng dẫn các đơn vị xây dựng dự toán , đảm bảo kinh phí cho hoạt động giáo dục ; chủ động đề xuất , tham mưu UBND TP .
Hồ Chí Minh bổ sung kinh phí nếu cần thiết , kiểm soát thu chi , không để xảy ra tình trạng lạm thu hoặc tổ chức thu ngoài quy định .
Phòng Quản lý cơ sở giáo dục ngoài công lập sẽ chủ trì , phối hợp với các đơn vị liên quan theo dõi , đánh giá tình hình thực hiện dạy thêm , học thêm ; tham mưu đề xuất điều chỉnh chính sách nếu có bất cập .
Ngoài ra , Văn phòng Sở GD - ĐT TP .
Hồ Chí Minh sẽ xây dựng phần mềm quản lý dạy thêm , học thêm , đồng thời hướng dẫn và giám sát việc nhập liệu để bảo đảm cập nhật đầy đủ , chính xác trên hệ thống .
Theo thông tin ban đầu , trưa ngày 12 - 3 , chiếc xe tải đang chạy trên cao tốc theo hướng từ TPHCM đi Đồng Nai , khi đến đoạn qua huyện Long Thành thì bốc cháy .
Ngay lập tức , tài xế dừng xe lại và dùng bình chữa cháy để dập lửa nhưng bất thành .
Chỉ trong ít phút , ngọn lửa bùng lên dữ dội , bao trùm toàn bộ phần đầu xe .
Ngọn lửa nhanh chóng bao trùm phần đầu xe .
Nhận tin báo , lực lượng Cảnh sát PCCC & CNCH Công an tỉnh Đồng Nai đã điều xe chuyên dụng cùng hàng chục cán bộ , chiến sĩ đến hiện trường để khống chế ngọn lửa .
Sau khoảng 15 phút , ngọn lửa được dập tắt hoàn toàn .
Tuy nhiên , cabin xe tải bị thiêu rụi , chỉ còn trơ khung sắt .
Sự cố khiến tuyến cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây bị ùn tắc kéo dài .
Lực lượng chức năng điều tiết giao thông và tổ chức di dời phương tiện .
UBND TPHCM vừa có Tờ trình gửi Ban Thường vụ Đảng ủy UBND TPHCM xem xét , thông qua trình Thành ủy TPHCM ban hành quyết định thành lập Ban Chỉ đạo phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị .
Ông Nguyễn Văn Nên , Bí thư Thành ủy TPHCM là Trưởng ban Chỉ đạo ; Phó Bí thư Thành ủy TPHCM , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được là Phó Trưởng ban Thường trực .
UBND TPHCM cho hay , thời gian tới , thành phố sẽ tập trung các nguồn lực để triển khai xây dựng hoàn thiện mạng lưới đường sắt đô thị TPHCM theo yêu cầu của Quốc hội .
Khối lượng công việc triển khai trong thời gian tới là rất lớn , phức tạp , liên quan đến nhiều ngành , lĩnh vực cần sự tập trung , quan tâm chỉ đạo quyết liệt , kịp thời của cả hệ thống chính trị TPHCM để triển khai có hiệu quả các dự án đường sắt đô thị .
Do đó , việc thành lập Ban Chỉ đạo phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị là cần thiết .
Tuyến metro số 1 đi vào hoạt động mang lại diện mạo mới cho giao thông đô thị tại TPHCM .
Nhiệm vụ , quyền hạn của đơn vị này là chỉ đạo tổ chức triển khai thực hiện Nghị quyết số 188 một số cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị ; ban hành quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo .
Sở Giao thông Công chánh là cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo ; sử dụng bộ máy , nhân sự đang phụ trách để thực hiện nhiệm vụ được giao .
Theo Đề án phát triển đường sắt đô thị đã được phê duyệt , từ nay đến năm 2035 , TPHCM sẽ đầu tư 7 tuyến metro với tổng chiều dài 355km , sơ bộ tổng mức đầu tư là 40 , 2 tỷ USD .
Theo lịch thi đấu , ĐT Việt Nam sẽ có cuộc đọ sức với ĐT Lào ở vòng loại Asian Cup 2027 vào ngày 25 / 3 .
Để chuẩn bị cho cuộc đọ sức nay , cả 2 đội đều đã tập trung , tập luyện từ rất sớm .
ĐT Lào sẽ gặp ĐT Việt Nam vào ngày 25 / 3 .
Trong khi ĐT Việt Nam tập trung từ ngày 10 / 3 thì ĐT Lào cũng đã tập trung và lên kế hoạch giao hữu .
Thầy trò HLV Ha Hyeok Jun cũng sắp xếp 1 trận giao hữu với ĐT Sri Lanka vào ngày 20 / 3 trên sân nhà trước khi di chuyển sang Bình Dương để tham dự trận gặp ĐT Việt Nam diễn ra ngày 25 / 3 .
Danh sách các cầu thủ ĐT Lào tham dự trận đấu này hiện chưa được công bố .
Trước đó , HLV Ha Hyeok Jun cũng đã sang Bình Dương để theo dõi 1 trận đấu ở V - League nhằm phân tích phong độ của một số cầu thủ ĐT Việt Nam .
Tại vòng loại Asian Cup 2027 , ĐT Việt Nam và ĐT Lào ở cùng bảng F với 2 đối thủ khác là Nepal và Malaysia .
2 đội này cũng sẽ gặp nhau ở lượt trận đầu tiên diễn ra ngày 25 / 3 .
Các đội sẽ thi đấu vòng tròn 2 lượt , chọn ra đội nhất bảng giành quyền tham dự VCK Asian Cup 2027 .
Ủy ban châu Âu cho biết Liên minh châu Âu ( EU ) sẽ chấm dứt việc đình chỉ thuế quan hiện tại đối với sản phẩm của Mỹ vào ngày 1 / 4 và cũng sẽ đưa ra biện pháp đối phó mới vào giữa tháng 4 .
Thuế quan bị đình chỉ áp dụng cho sản phẩm từ thuyền đến rượu bourbon , xe máy .
EU thông tin thêm họ sẽ tiến hành tham vấn hai tuần để chọn danh mục sản phẩm khác .
EU áp đặt thuế quan đối với hàng hóa của Mỹ .
Những sản phẩm nằm trong mục đề xuất bao gồm sản phẩm công nghiệp và nông nghiệp , chẳng hạn như thép và nhôm , hàng dệt may , đồ gia dụng , nhựa , gia cầm , thịt bò , trứng , sữa , đường và rau quả .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen nhấn mạnh : " Biện pháp đối phó của chúng tôi sẽ đưa ra theo hai bước , bắt đầu từ ngày 1 / 4 và hoàn thành vào ngày 13 / 4 .
Chúng tôi sẵn sàng tham gia vào cuộc đối thoại có ý nghĩa .
Tôi đã giao ông Maros Sefcovic tiếp tục cuộc đàm phán để tìm ra giải pháp tốt hơn với Mỹ " .
Ngày 12 / 3 , lệnh áp thuế lên thép và nhôm của Tổng thống Mỹ Donald Trump chính thức có hiệu lực .
Trong bối cảnh chính quyền ông Trump đang đẩy mạnh việc sắp xếp lại các quy tắc thương mại toàn cầu có lợi cho Mỹ .
Tranh chấp thương mại giữa Mỹ và EU leo thang kể từ khi ông Trump công bố kế hoạch áp dụng nhiều loại thuế nhập khẩu trong nỗ lực giải quyết những gì ông mô tả là mất cân bằng thương mại .
Mỹ và EU kẹt trong cuộc tranh chấp thương mại ở nhiệm kỳ đầu tiên của Tổng thống Trump , khi ông áp dụng mức thuế 25 % đối với thép nhập khẩu từ châu Âu và 10 % đối với nhôm .
EU đáp trả bằng các biện pháp đối phó tương ứng .
Kể từ khi nhậm chức vào ngày 20 / 1 , ông Trump tuyên bố áp thuế 25 % đối với tất cả hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada và 10 % đối với hàng hóa Trung Quốc , viện dẫn lo ngại về nhập cư bất hợp pháp và buôn bán ma túy .
Tuy nhiên , sau các cuộc đàm phán với các nhà lãnh đạo Mexico và Canada , các mức thuế đó đã bị hoãn lại trong 30 ngày sau khi cả hai quốc gia đồng ý tăng cường an ninh biên giới .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen lên án mức thuế mới nhất của Hoa Kỳ , bày tỏ " sự hối tiếc sâu sắc " về quyết định này .
Bà cho biết đầu tháng này rằng EU sẽ không đáp trả các mức thuế đối với thép và nhôm sau quyết định của Mỹ .
NSƯT Quý Bình và doanh nhân Ngọc Tiền đã kết hôn được 5 năm , trong suốt thời gian này cặp đôi được công chúng quan tâm bởi mối tình lệch tuổi .
Mới đây , khi NSƯT Quý Bình qua đời , ngoài xót xa cho phận đời người nghệ sĩ tài hoa bạc mệnh , khán giả còn quan tâm đến những tháng ngày cuối đời của NSƯT Quý Bình .
Hiện tại , vợ NSƯT Quý Bình phải đối diện với những " điều tiếng " thị phi .
Diễn viên Kim Tuyến mới đây đã lên tiếng về sự việc này .
Cô cho hay Ngọc Tiền rất buồn và áp lực vì bị " tấn công " trong thời quan qua .
Diễn viên Kim Tuyến livestream nói về tinh thần của vợ NSƯT Quý Bình .
Kim Tuyến chia sẻ : " Chị Tiền nói trong nước mắt , nước mắt chị rơi liên tục trong thời gian tôi đến viếng anh ở Nhà tang lễ .
Chị buồn vì điều đang diễn ra khiến cuộc sống chị bị ảnh hưởng .
Tôi nói với chị đừng quá quan tâm vì cộng đồng mạng có quyền tự do ngôn luận , còn chuyện gia đình mình mình biết , anh Bình hiểu chị , tin yêu chị là được .
Nhưng nói gì thì nói , nếu người ta không làm mà người ta nghe cũng phải thấy buồn đúng không .
Chị nói điều chị buồn hơn là xem những bình luận thấy đa phần là phụ nữ lên án , đáng ra phụ nữ phải hiểu và bênh vực cho nhau " .
Trước đó , diễn viên Kim Tuyến tiết lộ lý do NSƯT Quý Bình không sống cùng vợ con , về Hóc Môn để dưỡng bệnh là vì anh muốn ở cạnh mẹ và người thân .
Doanh nhân Ngọc Tiền có công việc rất bận rộn , thường xuyên đi công tác nên quyết định đưa chồng về nhà bố mẹ để thực hiện đúng mong muốn của anh .
Kim Tuyến cho hay mỗi ngày sau khi hoàn thành công việc , nếu còn sớm thì doanh nhân Ngọc Tiền sẽ đi từ Quận 7 về Hóc Môn để thăm chồng .
Ngoài ra , Kim Tuyến cũng chia sẻ khi đối mặt với biến cố , vợ nghệ sĩ Quý Bình khóc rất nhiều , hứa hẹn bản thân sẽ mạnh mẽ để vượt qua được dư luận .
NSƯT Quý Bình luôn vui vẻ lạc quan và nhận được thiện cảm từ khán giả .
Diễn viên Kim Tuyến chia sẻ : " Mọi người nói vợ anh bỏ anh thì không đúng .
Trong suốt tang lễ , tôi đều thấy sự xuất hiện của chị Tiền .
Tôi không biết nhiều về tình yêu của 2 người nhưng tôi tin đây là người phụ nữ tốt .
Từ trước tới giờ , tôi biết mọi sự lựa chọn của anh Bình đều được cân nhắc rất kỹ , nhất là người bạn đời .
Khi anh đã chọn chị Tiền làm vợ của mình thì có lẽ đây không phải là người phụ nữ tham phú phụ bần , hay là có mới nới cũ " .
Được biết , trong thời gian hậu tang sự của NSƯT Quý Bình , dư luận vẫn nổ ra tranh cãi .
Đặc biệt những dòng chia sẻ của Lê Phương và Lâm Chí Khanh đã khiến nhiều người hoài nghi về chuyện tình cảm của doanh nhân Ngọc Tiền .
Nim Phakchai , 88 tuổi , được phát hiện đã tử vong giữa một cánh đồng sắn ở tỉnh Nakhon Ratchasima , Thái Lan , vào ngày 6 / 3 .
Cảnh sát cũng tìm thấy chú chó Dukdik , đang canh giữ thi thể của ông .
Chú chó trung thành từ chối rời đi , ngay cả khi nhiệt độ tăng lên đến 38 độ C trong suốt cả ngày .
Đoạn clip cho thấy chú chó từ từ bước về phía xe cứu thương nơi đặt thi thể của người chủ .
Lantom Phuengkhuburi , con gái của người đã khuất , cho biết cha cô mắc cả bệnh tiểu đường và huyết áp cao .
Trong những tháng qua , ông đã phải vật lộn với chứng hay quên và thường nói về nỗi khao khát được thăm lại những nơi trong quá khứ của mình .
Tuy nhiên , vào ngày xảy ra sự việc , ông chưa bao giờ đi xa nhà .
Lantom tin rằng cha cô đã ra ngoài thăm một nơi mà ông từng sở hữu , nơi mà ông đã bán từ lâu , nhưng ông đã bị lạc trên đường đi .
Dân làng đã giúp tìm kiếm ông Nim và một máy bay không người lái đã được sử dụng cho đến khi phát hiện ra dấu chân trên cánh đồng sắn .
Lần theo dấu vết , họ đã tìm thấy người đàn ông lớn tuổi .
Chính quyền đã kêu gọi các gia đình chăm sóc và quan tâm hơn đến những người thân lớn tuổi , đặc biệt là những người mắc bệnh .
Chú chó Dukdik sau đó đã được gia đình của ông Nim đưa về nhà an toàn .
Giá heo hơi hôm nay tại miền Bắc .
Theo ghi nhận sáng ngày 11 / 3 , giá heo hơi tại khu vực miền Bắc không có nhiều thay đổi so với ngày trước đó .
Mức giá phổ biến dao động từ 76000 đồng / kg đến 78000 đồng / kg .
Giá heo hơi hôm nay 11 / 3 : miền Nam tăng nhẹ 1000 đồng / kg .
Các tỉnh như Bắc Giang , Nam Định , Thái Nguyên và Hà Nội đang có mức giá cao nhất là 78000 đồng / kg .
Các địa phương Yên Bái , Lào Cai và Ninh Bình ghi nhận mức giá thấp hơn , ở mức 76000 đồng / kg .
Các tỉnh còn lại như Hưng Yên , Phú Thọ , Thái Bình , Hà Nam , Vĩnh Phúc và Tuyên Quang có giá heo hơi dao động quanh mức 77000 đồng / kg .
Giá heo hơi hôm nay tại miền Trung - Tây Nguyên .
Tương tự như miền Bắc , giá heo hơi tại khu vực miền Trung - Tây Nguyên cũng cho thấy sự ổn định trong ngày hôm nay .
Mức giá chủ yếu dao động từ 75000 đồng / kg đến 77000 đồng / kg .
Các tỉnh như Hà Tĩnh , Quảng Bình , Quảng Trị và Khánh Hòa đang có mức giá thấp nhất là 75000 đồng / kg .
Trong khi đó , Bình Định và Nghệ An có giá nhỉnh hơn , đạt 77000 đồng / kg .
Đáng chú ý , hai tỉnh thuộc khu vực Tây Nguyên là Lâm Đồng và Đắk Lắk ghi nhận mức giá cao hơn đáng kể so với các tỉnh miền Trung , lần lượt là 82000 đồng / kg và 79000 đồng / kg .
Ninh Thuận và Bình Thuận cũng có giá cao , lần lượt là 80000 đồng / kg và 82000 đồng / kg .
Giá heo hơi hôm nay tại miền Nam .
Trái với sự ổn định ở hai miền trên , thị trường heo hơi miền Nam ghi nhận một vài biến động nhỏ .
Hầu hết các tỉnh vẫn duy trì mức giá ổn định , dao động chủ yếu từ 80000 đồng / kg đến 82000 đồng / kg .
Đồng Nai tiếp tục là địa phương có giá heo hơi cao nhất khu vực , đạt 83000 đồng / kg .
Tuy nhiên , đáng chú ý là Hậu Giang và Sóc Trăng ghi nhận mức tăng nhẹ 1000 đồng / kg , đưa giá heo hơi tại hai tỉnh này lên mức 81000 đồng / kg .
Mới đây , CTCP Dược Lâm Đồng ( Ladophar , HNX : LDP ) vừa có báo cáo về giao dịch cổ phiếu của người có liên quan người nội bộ .
Theo đó , CTCP Chứng khoán APG ( HoSE : APG ) , tổ chức có liên quan đến bà Nguyễn Thị Quỳnh Nga - Thành viên Ban kiểm soát của Ladophar , đã bán thành công gần 2 , 4 triệu cp LDP nắm giữ ( tương đương 18 , 87 % vốn điều lệ ) trong giai đoạn từ 11 - 28 / 02 / 2025 .
Sau giao dịch này , Chứng khoán APG không còn là cổ đông của LDP .
Với giá trung bình giai đoạn này là 11100 đồng / cp , ước tính APG thu về khoảng 26 , 6 tỷ đồng .
Trên sàn chứng khoán , giá cổ phiếu LDP liên tục sụt giảm từ giữa tháng 4 / 2024 và rời xa mức đỉnh lịch sử 54800 đồng / cổ phiếu từng thiết lập vào tháng 1 / 2022 .
Hiện thị giá cổ phiếu LDP tính đến kết phiên giao dịch ngày 11 / 3 đang ở mức 13500 đồng / cp , cao hơn 22 % so với giá trung bình giai đoạn trên .
Đây là động thái cơ cấu danh mục đầu tư của APG .
Trước đó , công ty chứng khoán này đăng ký bán 1 triệu cp LDP trong giai đoạn 25 / 12 / 2024 - 23 / 01 / 2025 nhưng bất thành .
Tái cơ cấu danh mục đầu tư của APG còn diễn ra ở CTCP GKM Holdings ( HNX : GKM ) .
APG đã liên tục giảm sở hữu tại GKM từ mức sở hữu hơn 5 triệu cổ phiếu , tỷ lệ 16 , 08 % cuối tháng 12 / 2024 về còn 1 , 4 triệu cổ phiếu tương đương tỷ lệ 4 , 454 % như hiện nay .
Trên thị trường , thị giá GKM lao dốc mạnh từ giữa tháng 9 / 2024 , tính trong 1 năm gần nhất ( đến 24 / 1 / 2025 ) cổ phiếu này giảm 86 % .
Kết phiên 11 / 03 , thị giá GKM chỉ còn 4600 đồng / cp .
Về kết quả kinh doanh của LPD , kết thúc năm 2024 , Ladophar mang về doanh thu thuần gần 218 tỷ đồng , tăng 17 , 2 % so với năm 2023 ; lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp đạt hơn 6 , 8 tỷ đồng , trong khi năm 2023 báo lỗ ròng hơn 20 , 1 tỷ đồng .
Trong khi đó , APG ghi nhận lỗ hơn 149 tỷ đồng trong năm 2024 ( cùng kỳ lãi hơn 140 tỷ đồng ) .
Tại lớp tập huấn , báo cáo viên đã giới thiệu các văn bản , chính sách , pháp luật của Nhà nước về bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp , chính đáng của phụ nữ , trẻ em ; truyền đạt các kỹ năng cho cán bộ hội trong công tác tiếp nhận , xử lý đơn thư tố giác , khiếu nại liên quan đến các vấn đề xâm hại , bạo lực , phân biệt đối xử đối với phụ nữ và trẻ em .
Tập huấn về quy trình tham gia giải quyết các vụ việc đảm bảo quyền lợi cho phụ nữ và trẻ em .
Trong quá trình tập huấn , các chị đã thảo luận về những tình huống thực tế , qua đó rút kinh nghiệm và đề xuất những giải pháp phù hợp nhằm bảo vệ tốt hơn quyền lợi của phụ nữ và trẻ em trong thời gian tới .
Đồng thời , các cấp hội phụ nữ nắm được nội dung quy trình tham gia giải quyết các vụ việc ; kỹ năng tiếp nhận , phân tích , tham mưu , xử lý các đơn thư khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh các vụ việc liên quan đến quyền và lợi ích hợp pháp , chính đáng của phụ nữ , trẻ em , góp phần đẩy mạnh công tác giám sát và phản biện xã hội ; tham gia góp ý xây dựng Đảng , xây dựng chính quyền của các cấp hội .
Các bị cáo gồm : Lê Quang Trung ( SN 1992 ) và Nguyễn Trần Phương ( SN 1999 ) , cùng trú tại quận Phú Xuân , thành phố Huế .
Theo cáo trạng , vào khoảng 16 giờ 30 phút ngày 27 / 9 / 2024 , Trung điều khiển xe mô tô chở Phương đi trên đường Lê Ngô Cát , phường Thủy Xuân , quận Thuận Hóa thì thấy anh Cao Lê Quang Bình đang đi bộ bên lề đường , trên tay cầm điện thoại di động theo hướng ngược lại .
Hai đối tượng áp sát cướp điện thoại của anh Bình rồi bỏ chạy .
Sau khi cướp được tài sản , cả hai đi bán với giá 1 , 7 triệu đồng và đã tiêu xài cá nhân .
Quá trình điều tra , Trung khai nhận vào khoảng 13 giờ ngày 16 / 8 / 2024 , Trung rủ Thương đi tìm tài sản của người dân sơ hở để trộm cắp .
Khi đến phường Tây Lộc , quận Phú Xuân , hai đối tượng đã lấy trộm xe máy của anh Võ Văn Minh Hải đang dựng ở lề đường không có người trông coi , trên xe còn sẵn chìa khóa .
Lấy trộm được xe , 2 đối tượng bán với giá 3 triệu đồng .
Sau khi nghị án , Hội đồng xét xử tuyên phạt bị cáo Lê Quang Trung 3 năm tù về tội " Cướp giật tài sản " và 6 tháng tù về tội " Trộm cắp tài sản " .
Tổng hình phạt bị cáo phải chịu là 3 năm 6 tháng tù ; bị cáo Nguyễn Trần Phương 3 năm tù về tội " Cướp giật tài sản " .
* Cũng trong sáng 12 / 3 , Tòa án nhân dân quận Thuận Hóa xét xử bị cáo Nguyễn Viết Thanh Thương ( SN 1978 ) , trú tại quận Phú Xuân , thành phố Huế về tội " Trộm cắp tài sản " và tuyên án 2 năm 3 tháng tù .
Được biết , bị cáo Nguyễn Viết Thanh Thương có nhân thân xấu , có 4 tiền án , 4 lần bị Tòa án nhân dân hai cấp thành phố Huế xử phạt về tội " Tàng trữ , vận chuyển , mua bán trái phép chất ma túy " .
Các đơn vị thi công đang huy động tổng lực kịp hoàn thành hạng mục sân khấu ngoài trời trước ngày 25 / 3 .
Với thời gian gấp rút nên hiện các đơn vị thi công đang huy động tổng lực , bố trí hàng chục phương tiện , thiết bị máy móc với số lượng từ 30 - 40 người / ngày thi công 3 ca 3 kíp để kịp hoàn thành DA theo đúng tiến độ cam kết .
Trong đó , các hạng mục sân khấu được xây dựng hình bán nguyệt , khu vực khán đài có diện tích khoảng 3000m2 , làm bậc ngồi ghế đá nguyên khối dài 334m và trồng cỏ , hoa theo mùa .
Cùng với đó là hệ thống đèn pha , đèn led âm nền , đèn led thanh chống nước … đang được các đơn vị khẩn trương thi công .
Phối cảnh sân khấu ngoài trời phục vụ đêm khai mạc Năm Du lịch Quốc gia .
Đây được xem là một trong những DA quy mô lớn được đầu tư trên địa bàn quận Thuận Hóa trong năm 2025 với tổng mức đầu tư 28 , 5 tỷ đồng , nhằm chỉnh trang , tạo cảnh quan để khai thác tối đa 2 bờ sông Hương phục vụ du lịch văn hóa , góp phần tạo thêm địa điểm vui chơi và là nơi tổ chức các sự kiện lớn của thành phố Huế .
Nhiều gương điển hình cựu chiến binh được khen thưởng do có thành tích thực hiện cuộc vận động " Cựu chiến binh Việt Nam tham gia giữ gìn trật tự an toàn giao thông và xây dựng văn hóa giao thông .
Tại Hội nghị , Trung tướng Khuất Việt Dũng - Phó Chủ tịch Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam cho biết , chỉ trong 2 năm đầu thực hiện cuộc vận động " Cựu chiến binh Việt Nam tham gia giữ gìn trật tự an toàn giao thông và xây dựng văn hóa giao thông " , các cấp Hội Cựu chiến binh tỉnh , thành đã xây dựng hơn 1700 cụm liên kết về an toàn giao thông ; 670 Tổ tự quản ; hơn 2000 CLB tuyên truyền pháp luật , gia đình quản lý , giáo dục con em về trật tự an toàn giao thông .
Theo Trung tướng Dũng , đã có hàng trăm sáng kiến , mô hình , điển hình tiên tiến về an toàn giao thông đã và đang phát huy có hiệu quả , nhận được sự tham gia hưởng ứng nhiệt tình của các cấp Hội và tầng lớp nhân dân , học sinh , sinh viên , Đó là các mô hình về " Đoạn đường cựu chiến binh tự quản " ; " Tổ cựu chiến binh giữ gìn trật tự an toàn giao thông " , " Bến đò an toàn " , " Tổ , đội cứu hộ , cứu nạn an toàn giao thông " ; " Cổng trường học an toàn giao thông " ; " Thắp sáng đường quê " ; " Đoạn đường sắt ông cháu cùng chăm " ; " Cựu chiến binh với văn hóa giao thông " ; … .
Đáng chú ý , nhiều gương điển hình cựu chiến binh đã góp hàng nghìn mét đất để làm đường giao thông , đóng góp hàng tỷ đồng và ngày công để làm mới , sửa chữa , nâng cấp đường giao thông nông thôn phát huy góp phần tô thắm thêm hình ảnh Bộ đội Cụ Hồ tham gia giữ gìn trật tự an toàn giao thông và xây dựng văn hóa giao thông trên cả nước .
Dịp này , Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia và Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam đã khen thưởng cho 61 tập thể và 10 cá nhân có thành tích tiêu biểu xuất sắc tham gia giữ gìn trật tự an toàn giao thông trong 2 năm qua .
Dự báo thời tiết các khu vực trên cả nước : .
Thủ đô Hà Nội nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 22 - 24 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 24 - 27 độ C , khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Đêm và sáng trời lạnh , vùng núi có nơi trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 21 - 24 độ C .
Khu vực từ Thanh Hóa đến Huế nhiều mây , có mưa vài nơi ; riêng phía Bắc sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 23 - 26 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận nhiều mây , có mưa rào vài nơi ; riêng phía Bắc ngày có mưa , mưa rào rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 25 - 28 độ C ; phía Nam có nơi 30 - 32 độ C .
Khu vực Tây Nguyên có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C .
Nam Bộ có mây , ngày nắng , có nơi có nắng nóng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 24 - 27 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 31 - 34 độ C , có nơi trên 35 độ C .
Trao giải cho những đơn vị , cá nhân đạt thành tích cao .
Ngày chạy Olympic vì sức khỏe toàn dân giai đoạn 2021 - 2030 và Giải Việt dã truyền thống huyện Phú Vang được tổ chức nhằm mục đích tuyên truyền , vận động Nhân dân tích cực hưởng ứng cuộc vận động " Toàn dân rèn luyện thân thể theo gương Bác Hồ vĩ đại " , từng bước xây dựng thói quen luyện tập thể dục , thể thao để nâng cao sức khỏe , cải thiện chất lượng cuộc sống , đồng thời , cổ vũ tinh thần luyện tập thể thao rộng khắp trên địa bàn huyện .
Đây là sân chơi lành mạnh , bổ ích , là cơ sở để đánh giá phong trào tập luyện thể dục thể thao nói chung và môn chạy việt dã nói riêng và là dịp để tìm kiếm nguồn vận động viên , bổ sung lực lượng trẻ kế cận , tạo thành tích tốt nhất cho thể thao địa phương .
Sau lễ khai mạc , lãnh đạo huyện , đại biểu và trên 350 vận động viên , cán bộ , công chức , viên chức , đoàn viên thanh niên , học sinh trên địa bàn huyện đã tham gia chạy trên tuyến đường dài 1km hưởng ứng Ngày chạy Olympic vì sức khỏe toàn dân .
Riêng Giải Việt dã truyền thống năm nay thu hút hơn 200 vận động viên đến từ các cơ quan , đơn vị , trường học , xã , thị trấn tham gia , cùng tranh tài ở hai nội dung thi đấu dành cho hai đối tượng nam và nữ , trong đó nam thi đấu 5km , nữ thi đấu 3 km .
Kết quả , Ban tổ chức đã trao 12 giải cá nhân và 2 giải đồng đội nam , nữ ; trao giải toàn đoàn cho các đơn vị .
Trong đó , giải nhất toàn đoàn thuộc về trường THPT Hà Trung .
Ngày 12 / 3 , trang chủ của Liên đoàn bóng đá VFF đã ra thông báo về việc ông Trần Anh Tú đã xin rút khỏi các chức vụ Phó Chủ tịch phụ trách chuyên môn của Liên đoàn bóng đá Việt Nam và Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam ( VPF ) để tập trung vào việc kinh doanh .
Cụ thể , VFF đưa thông báo : " Liên đoàn bóng đá Việt Nam nhận được đơn gửi tới Thường trực Ban Chấp hành Liên đoàn bóng đá Việt Nam của Phó Chủ tịch Trần Anh Tú , với nội dung xin nghỉ các chức vụ đang đảm nhiệm tại Liên đoàn bóng đá Việt Nam .
Hiện Thường trực Ban Chấp hành Liên đoàn bóng đá Việt Nam đã tiếp nhận đơn trên và sẽ báo cáo tới Ban Chấp hành Liên đoàn bóng đá Việt Nam trong phiên họp gần nhất " .
Ông Trần Anh Tú bất ngờ xin thôi vị trí Phó Chủ tịch VFF và Chủ tịch VPF .
Ông Trần Anh Tú là một trong những lãnh đạo góp công lớn vào sự thành công của bóng đá Việt Nam , trong đó có sự đầu tư lớn vào futsal và bóng đá trẻ , bóng đá nữ .
Ông chủ của Thái Sơn Nam góp phần không nhỏ đưa đội tuyển futsal Việt Nam hai lần tham dự Futsal World Cup vào năm 2016 và 2021 .
Công ty của ông Tú cũng đầu tư không ít vào bóng đá nữ .
Nhờ sự đầu tư của ông Trần Anh Tú , Giải Vô địch quốc gia nữ luôn duy trì được số đội từ 6 - 8 , tìm kiếm được nhiều cầu thủ chất lượng , là một phần của nền tảng dẫn đến thành công là việc tham dự Vòng chung kết World Cup nữ lần đầu tiên trong lịch của đội tuyển Việt Nam năm 2023 .
Bắt đầu từ vị trí Phó Chủ tịch Liên đoàn bóng đá Việt Nam phụ trách tài chính và sau này là phụ trách chuyên môn , ông Trần Anh Tú xứng đáng được ghi nhận những đóng góp to lớn cho bóng đá nước nhà .
Các đơn vị tham gia ký kết hiệp đồng .
Quán triệt và thực hiện nghiêm nghị quyết của Quân ủy Trung ương về " Nâng cao chất lượng huấn luyện năm 2023 - 2030 " và những năm tiếp theo , năm 2024 , công tác huấn luyện , diễn tập , kiểm tra sẵn sàng động viên lực lượng DBĐV được các đơn vị nhận nguồn và các địa phương giao nguồn triển khai thực hiện chặt chẽ , nghiêm túc và hiệu quả , bảo đảm đầy đủ về số lượng , chỉ tiêu quy định .
Quá trình huấn luyện luôn bảo đảm đầy đủ quân số và huấn luyện đúng thời gian quy định , chất lượng huấn luyện hằng năm được nâng lên rõ rệt , nhất là trình độ , khả năng sẵn sàng chiến đấu của lực lượng DBĐV từng được nâng cao .
Tại hội nghị , các đại biểu đã thảo luận và thống nhất một số nhiệm vụ trong năm 2025 .
Trong đó , tiếp tục quản lý chặt chẽ quân nhân dự bị , phương tiện kỹ thuật , nhất là công tác đăng ký , quản lý , huấn luyện , diễn tập kiểm tra sẵn sàng động viên ; kịp thời điều chỉnh , bổ sung , kiện toàn biên chế các đơn vị DBĐV bảo đảm tỷ lệ chuyên nghiệp quân sự .
Tiếp tục thực hiện phương châm huấn luyện " Thiết thực , chất lượng , hiệu quả " , tập trung huấn luyện có trọng tâm , trọng điểm , nâng cao chất lượng sẵn sàng chiến đấu và hiệu quả xây dựng các đơn vị DBĐV ngày càng vững mạnh .
Trưa 12 / 3 , sau nửa ngày xét xử phúc thẩm , Tòa án nhân dân TP Hà Nội đã quyết định bác kháng cáo xin giảm án của Trương Văn Minh ( SN 2008 , trú phường Việt Hưng , Long Biên ) , tuyên bị cáo này y án 4 năm 9 tháng tù về tội Cố ý gây thương tích .
Hội đồng xét xử cũng không chấp nhận đề nghị tăng nặng hình phạt cho bị cáo Minh từ phía gia đình bị hại .
Cảnh sát dẫn giải bị cáo Minh đến tòa sáng 12 / 3 .
Phiên tòa phúc thẩm hôm nay được xét xử kín do bị cáo Minh và bị hại là cháu Đạt ( khi đó học lớp 8 ) đều là trẻ vị thành niên .
Theo Hội đồng xét xử , cấp sơ thẩm ( Tòa án nhân dân quận Long Biên ) đã xem xét đầy đủ các tình tiết tăng nặng , giảm nhẹ , nên bác kháng cáo .
Hồ sơ tố tụng cho thấy , chiều 17 / 3 / 2024 , Trương Văn K ( khi xảy ra vụ án hơn 11 tuổi , em trai của Minh ) đến khu vực sân trong khuôn viên đình Lệ Mật ( phường Việt Hưng , quận Long Biên ) vui chơi .
Tại đây , K và Đạt xảy ra mâu thuẫn .
Khi bị Đạt tát vào mặt , K về nhà và nhờ Minh ra giải quyết .
Hôm đó , ông Trương Văn Tâm ( bố đẻ của Minh và K ) biết chuyện nên điều khiển xe máy đi theo 2 con trai .
Trên đường , Tâm gặp và nghe kể con bị đánh , nên chở Minh và K đi ra khu vực sân đình .
Khi đến nơi , Minh hỏi : " Thằng nào đánh em tao " thì K chỉ tay vào Đạt và nói : " Thằng kia đánh em " .
Ngay sau đó , Minh dùng tay trái túm cổ áo của Đạt , đồng thời dùng tay phải đấm vào vùng má trái khiến nạn nhân ngã đập đầu xuống sân .
Minh còn túm cổ áo và yêu cầu Đạt xin lỗi K .
Đạt ngồi dậy quỳ bằng một chân và chống nắm đấm tay phải xuống nền đá , do bị choáng nên không nói gì .
Quan sát sự việc , ông Tâm hô : " Minh không được đánh em " .
Sau đó , Tâm chở 2 con về nhà .
Người thân ôm di ảnh nạn nhân đến phiên xử phúc thẩm .
Cùng ngày , ông Tâm trở lại khu vực sân đình để xem tình hình sức khỏe của Đạt thì thấy nạn nhân choáng , tái mặt .
Ông Tâm mua nước lọc cho Đạt uống nhưng sau khi uống nước , Đạt bị nôn nên anh Tâm và người dân đưa Đạt vào Bệnh viện Đa khoa Đức Giang cấp cứu .
Tiếp đó , Đạt được chuyển đến Bệnh viện 108 , Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ , Bệnh viện Nhi Trung ương để điều trị .
Đến ngày 21 / 5 / 2024 , nạn nhân tử vong tại Bệnh viện Nhi Trung ương do chảy máu não dẫn đến suy đa phủ tạng .
Theo bản án sơ thẩm , việc bị cáo Minh gây thương tích cho Đạt nằm ngoài ý thức chủ quan của ông Tâm .
Khi chứng kiến Minh đánh Đạt , người này chạy đến can ngăn .
Vì vậy , ông Tâm không đồng phạm với con trai về hành vi cố ý gây thương tích .
Đối với Trương Văn K , bị xác định là đối tượng đồng phạm với Minh về hành vi cố ý gây thương tích , khi phạm tội K 11 tuổi 5 tháng 20 ngày , chưa đủ tuổi chịu trách nhiệm hình sự .
Theo Ban Tổ chức Diễn đàn Kinh tế Việt Nam 2025 , diễn đàn được tổ chức tại TP Hồ Chí Minh , với chủ đề thảo luận phiên thứ nhất để bàn giải pháp đột phá tăng trưởng trên 8 % .
Bởi vì , năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , là năm cuối cùng của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm ( 2021 - 2025 ) .
TP Hồ Chí Minh là nơi có tốc độ phát triển hạ tầng và đô thị hóa nhanh nhất cả nước .
Giai đoạn này , Chính phủ đặt mục tiêu tăng trưởng GDP trên 8 % , thể hiện quyết tâm rất lớn cho sự bứt phá mạnh mẽ của kinh tế nước nhà bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Tham gia phiên thứ nhất của Diễn đàn kinh tế Việt Nam 2025 , sẽ có các diễn giả , chuyên gia kinh tế , tài chính hàng đầu trong nước , như : TS Trần Du Lịch - Chủ tịch Hội đồng Tư vấn Nghị quyết 98 của Quốc Hội ; TS Nguyễn Đình Cung – Nguyên Viện trưởng Viện Nghiên cứu Quản lý Kinh tế Trung ương ; Ông Nguyễn Bá Hùng - Chuyên gia Kinh tế trưởng tại Việt Nam , Ngân hàng Phát triển châu Á ( ADB ) .
Với chủ đề " Giải pháp đột phá để đạt mục tiêu tăng trưởng trên 8 % " , phiên thứ nhất của Diễn đàn kinh tế Việt Nam 2025 sẽ tập trung thảo luận về hai chủ đề quan trọng , bao gồm : Động lực mới từ cải cách thể chế và tinh gọn bộ máy ; Những động lực tăng trưởng truyền thống còn nhiều dư địa .
Tại diễn đàn , các nhà lãnh đạo , chuyên gia , doanh nghiệp và đại diện các địa phương cũng có dịp trao đổi , chia sẻ kinh nghiệm và đề xuất giải pháp cải cách thiết thực .
Từ đó , góp phần đạt được các mục tiêu phát triển kinh tế của đất nước trong giai đoạn phát triển mới .
Cận cảnh cầu cạn dài nhất cao tốc qua Hà Tĩnh .
Dự án cao tốc Vũng Áng – Bùng dài hơn 55km với tổng mức đầu tư hơn 12500 tỷ đồng .
Điểm đầu dự án giao quốc lộ 12C , nối tiếp cao tốc Hàm Nghi – Vũng Áng tại xã Kỳ Tân , huyện Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh và điểm cuối kết nối cao tốc Bùng – Vạn Ninh thuộc địa phận xã Cự Nẫm , huyện Bố Trạch , tỉnh Quảng Bình .
Xuyên suốt công trình có nhiều cầu vượt hồ , thung lũng , địa hình khó thi công .
Cầu số 1 dài 942m nằm trên địa bàn xã Kỳ Hoa , thị xã Kỳ Anh , Hà Tĩnh .
Đây là một trong những hạng mục thi công trên địa hình khó của dự án cao tốc đoạn Vũng Áng – Bùng .
Theo một kỹ sư phụ trách thi công , cầu số 1 có 22 nhịp dầm , trụ cao nhất lên đến 50m .
Việc thi công hạng mục này đòi hỏi nhóm kỹ sư , công nhân có tay nghề cao , chuẩn chỉnh trong an toàn lao động .
Những trụ cầu cao hàng chục mét , với hình bát giác được đổ từng đốt chắc chắn .
Cầu nối 2 quả đồi , bắc qua một thung lũng có địa hình lòng chảo .
Tổng giá trị đầu tư cầu khoảng 300 tỷ đồng .
Đại diện Công ty CP 479 Hòa Bình – đơn vị thực hiện dự án cho biết : " Dự án đã đạt hơn 80 % giá trị sản lượng .
Dự kiến đến 30 / 4 phần kết cấu chính cầu hoàn thiện và đến 30 / 6 sẽ thông xe toàn tuyến theo kế hoạch " .
Trong hình , những trụ cầu cao hàng chục mét còn lại đang được đẩy nhanh thi công .
Theo đơn vị thi công , dự án xin lùi lại đến 30 / 6 thông xe do thời điểm trước và sau Tết mưa lớn kéo dài , gió mạnh cùng với địa hình khó khăn khiến việc thi công gặp khó .
Tuy nhiên , đến nay việc bù tiến độ đã được tiến hành đảm bảo .
Sau 2 năm thi công , hình hài cây cầu đã lộ diện .
Dự kiến đến 30 / 6 sẽ hoàn thiện các hạng mục chính của cầu , phục vụ cho việc thông xe .
Những trụ móng cầu còn lại đang được triển khai xây dựng .
Các hạng mục đường nối cầu dọc tuyến cao tốc Vũng Áng – Bùng cũng được triển khai đồng loạt .
Đại diện Ban QLDA 6 ( chủ đầu tư cao tốc Vũng Áng - Bùng ) cho biết , đến nay tuyến chính và các hạng mục cơ bản đáp ứng tiến độ .
Chủ đầu tư đang đốc thúc nhà thầu tập trung toàn bộ nhân lực , thiết bị , máy móc thi công liên tục , đưa các dự án thành phần cao tốc qua Hà Tĩnh cơ bản xong tuyến chính vào dịp 30 / 4 , thông toàn tuyến từ Hà Tĩnh vào Quảng Trị từ 30 / 6 ( vượt tiến độ 6 - 8 tháng ) .
Cao tốc Bắc - Nam phía Đông , giai đoạn 2021 - 2025 , qua tỉnh Hà Tĩnh có 3 dự án thành phần , gồm : Bãi Vọt - Hàm Nghi , Hàm Nghi - Vũng Áng và Vũng Áng - Bùng với tổng chiều dài hơn 102km .
Đến nay toàn tuyến các dự án đang ở giai đoạn nước rút cho việc hoàn thành , bàn giao .
Tại bệnh viện , thay mặt Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an Thành phố , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng đã ghi nhận , biểu dương tinh thần trách nhiệm " vì nước quên thân , vì dân phục vụ " của Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh trong quá trình thực hiện nhiệm vụ phòng chống tội phạm và trao tặng Giấy khen cho Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh về thành tích đột xuất trong công tác đảm bảo an ninh trật tự trên địa bàn Thành phố Hà Nội .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng cũng bày tỏ sự cảm ơn đến đội ngũ y , bác sỹ Bệnh viện Xanh Pôn đã tận tình chữa trị , chăm sóc sức khỏe Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Giám đốc Công an thành phố Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng thăm hỏi , động viên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Giám đốc Công an Thành phố cũng chỉ đạo các đơn vị chức năng khẩn trương điều tra , xử lý nghiêm đối tượng vi phạm pháp luật và yêu cầu các đơn vị chính sách xem xét giải quyết các chế độ , tạo mọi điều kiện để Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh yên tâm điều trị , nhanh chóng bình phục , sớm trở về đơn vị công tác .
Cùng với đó , công an thành phố đã tham mưu , đề xuất UBND Thành phố trích quỹ Phòng chống tội phạm để kịp thời trợ cấp cho Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Thay mặt gia đình , mẹ Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh gửi lời cảm ơn chân thành đến Ban Giám đốc Công an Công an Thành phố và chỉ huy các phòng chức năng Công an Thành phố đã quan tâm thăm hỏi , động viên Thiếu tá Ánh .
Gia đình sẽ đồng hành cùng các y , bác sỹ chăm sóc chu đáo để Thiếu tá Ánh nhanh chóng hồi phục , sớm trở về với công việc .
Giám đốc Công an thành phố trao tặng Giấy khen cho đồng chí Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Trước đó , khoảng 1h15 ’ ngày 832025 , Tổ công tác Y13B - 141H thực hiện nhiệm vụ tuần tra kiểm soát tại tuyến phố Minh Khai , phường Vĩnh Tuy , quận Hai Bà Trưng , TP .
Hà Nội theo Kế hoạch của Công an Thành phố .
Quá trình thực hiện nhiệm vụ , Tổ công tác phát hiện 1 trường hợp nam giới điều khiển xe mô tô nhãn hiệu Piaggio Vespa , BKS : 29G1 - 90613 chở theo 1 nữ giới , có dấu hiệu vi phạm Luật Giao thông đường bộ , không đội mũ bảo hiểm nên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh đã ra hiệu dừng xe để kiểm tra đối với trường hợp trên .
Tuy nhiên , người điều khiển mô tô đã không dừng phương tiện mà điều khiển xe đâm thẳng vào người Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh , khiến đồng chí Ánh ngã bị thương , phải đi cấp cứu tại Bệnh viện Việt Đức , được chẩn đoán bị xuất huyết dưới nhện niềm đại não , sưng nề tụ máu phần mềm mắt phải .
Vụ việc được bàn giao Công an phường Vĩnh Tuy , quận Hai Bà Trưng , TP .
Hà Nội để xử lý theo quy định .
Hiện tình trạng sức khỏe Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh đã qua cơn nguy hiểm và được chuyển sang bệnh viện Xanh Pôn để điều trị , theo dõi .
Ông Trình Minh Đức , Giám đốc Sở Nội vụ tỉnh Quảng Nam đọc tờ trình tại kỳ họp .
Tại tờ trình , UBND tỉnh Quảng Nam cho biết , qua khảo sát , toàn tỉnh có 31436 mộ liệt sĩ và mộ bà Mẹ Việt Nam anh hùng ( VNAH ) an táng ngoài nghĩa trang liệt sĩ .
UBND tỉnh ước tính , tổng kinh phí để thực hiện nghị quyết khoảng 315 tỷ đồng từ ngân sách tỉnh .
Thực hiện theo phân kỳ đầu tư : năm 2025 khoảng 71 tỷ đồng ; năm 2026 khoảng 110 tỷ đồng ; năm 2027 khoảng 134 tỷ đồng .
Thay mặt UBND tỉnh trình bày tờ trình , ông Trình Minh Đức , Giám đốc Sở Nội vụ tỉnh Quảng Nam cho biết , những năm qua , tỉnh Quảng Nam rất quan tâm đối với công tác đền ơn đáp nghĩa , tri ân các anh hùng liệt sĩ , các gia đình có công .
Tỉnh thường xuyên quan tâm xây dựng nâng cấp các công trình ghi công liệt sĩ , mộ và nghĩa trang liệt sĩ bảo đảm sạch đẹp , tôn nghiêm , đáp ứng nhu cầu thăm viếng ; là nơi để cán bộ , chiến sĩ và nhân dân , các cơ quan , đơn vị đến tưởng niệm , dâng hương , thắp nến tri ân các liệt sĩ vào dịp lễ , Tết và các dịp tổ chức sự kiện trọng đại .
Đối với mộ liệt sĩ an táng ngoài nghĩa trang liệt sĩ từ ngày giải phóng quê hương đến nay chỉ có nguồn kinh phí trung ương hỗ trợ với mức từ 250000 đồng / mộ để xây mộ và sau này là 2 , 5 triệu đồng / mộ ( theo Nghị định số 3 31 / 2013 / NĐ - CP ngày 9 / 4 / 2013 của Chính phủ ) .
Riêng đối với mộ bà Mẹ VNAH chưa được hỗ trợ .
Đối với mộ liệt sĩ và mộ bà Mẹ VNAH an táng ngoài nghĩa trang liệt sĩ , qua khảo sát , toàn tỉnh có 31436 mộ liệt sĩ và mộ bà Mẹ VNAH do gia tộc quản lý và số lượng mộ đất , mộ vôi vữa còn nhiều .
Ông Trình Minh Đức bày tỏ : " Sau 50 năm thống nhất đất nước , vẫn còn nhiều mộ liệt sĩ và mộ bà Mẹ VNAH xuống cấp , là nỗi trăn trở của các cấp , các ngành .
Từ những lý do trên , việc xây dựng và trình HĐND tỉnh thông qua và ban hành nghị quyết về Đề án hỗ trợ kinh phí xây mộ liệt sĩ và mộ bà Mẹ VNAH an táng ngoài nghĩa trang liệt sĩ trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2025 - 2027 là cần thiết " .
Các sản phẩm OCOP ngày càng được nhiều người tiêu dùng tin tưởng , lựa chọn .
Đầu năm 2025 , chương trình OCOP đã ghi nhận những thành công đầu tiên khi 3 sản phẩm OCOP được nâng hạng lên 4 sao , bao gồm sản phẩm của huyện Yên Bình và 2 sản phẩm của huyện Trấn Yên .
Điều này cho thấy sự đầu tư và quan tâm đặc biệt của tỉnh đối với chương trình OCOP , cũng như chất lượng ngày càng được nâng cao của các chủ thể .
Tiếp nối thành công , thương hiệu " Đại lão vương trà Suối Giàng " tiếp tục khẳng định vị thế của mình khi 04 sản phẩm trà cao cấp ( Hồng trà , Hoàng trà , Diệp trà và Bạch trà ) đều đạt chuẩn 4 sao sau quá trình đánh giá lại .
Đây là minh chứng rõ ràng cho chất lượng vượt trội và sự ổn định của các sản phẩm trà Suối Giàng , giúp thương hiệu trà Yên Bái vươn xa hơn trên thị trường .
Tính đến hết tháng 2 / 2025 , Yên Bái đã tự hào sở hữu 268 sản phẩm OCOP được chứng nhận , trong đó có 28 sản phẩm đạt 4 sao và 240 sản phẩm đạt 3 sao .
Sáu nhóm ngành hàng chủ lực của OCOP Yên Bái bao gồm : Thực phẩm ( 201 sản phẩm ) , thủ công mỹ nghệ trang trí ( 15 sản phẩm ) , thảo dược ( 21 sản phẩm ) , đồ uống ( 14 sản phẩm ) , dịch vụ du lịch nông thôn và bán hàng ( 16 sản phẩm ) , sinh vật cảnh ( 1 sản phẩm ) .
Cơ cấu ngành hàng này không chỉ minh chứng cho sự đa dạng của kinh tế nông thôn Yên Bái , mà còn cho thấy tiềm năng phát triển toàn diện và bền vững của chương trình OCOP tại tỉnh .
Chương trình OCOP tại Yên Bái không chỉ là động lực kinh tế mà còn là nền tảng xã hội vững chắc , trực tiếp nâng cao đời sống người dân nông thôn .
Phát triển sản phẩm OCOP mở ra cơ hội gia tăng thu nhập , cải thiện đời sống vật chất và đồng thời bảo tồn , phát huy các giá trị văn hóa truyền thống quý báu .
Những nỗ lực và thành quả ấn tượng trong chương trình OCOP đã và đang đưa thương hiệu nông sản Yên Bái khẳng định vị thế vững chắc trên thị trường trong nước và vươn tầm quốc tế , mở ra một tương lai tươi sáng cho nông nghiệp và nông thôn Yên Bái .
Ngày 11 / 3 , CTCP Cấp nước Chợ Lớn ( mã chứng khoán : CLW ) thuộc Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn TNHH MTV công bố thông tin bất thường về việc ông Hứa Trọng nghi - Chủ tịch HĐQT CLW nộp đơn xin từ nhiệm chức vụ Chủ tịch và thành viên HĐQT CLW .
Ông Hứa Trọng Nghi sinh năm 1964 , được các thành viên HĐQT bầu giữ chức Chủ tịch HĐQT HĐQT CTCP Cấp nước Chợ Lớn nhiệm kỳ 2022 – 2027 tại ĐHĐCĐ thường niên năm 2022 tổ chức ngày 27 / 4 / 2022 .
Trong đơn xin từ nhiệm ngày 11 / 3 , ông Nghi cho biết : Ngày 3 / 3 / 2025 , Hội đồng thành viên Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn TNHH MTV có văn bản về việc thôi cử ông làm người đại diện vốn của Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn TNHH MTV tại CTCP Cấp nước Chợ Lớn .
Vì lý do cá nhân , ông Nghi làm đơn xin được từ nhiệm chức Chủ tịch và thành viên HĐQT CTCP Cấp nước Chợ Lớn tại ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 ngay khi được ĐHĐCĐ chấp thuận .
Trụ sở chính của CTCP Cấp nước Chợ Lớn tại 97 Phạm Hữu Chí , phường 12 , quận 5 , TP Hồ Chí Minh .
Trước đó , ngày 19 / 2 , CLW đã ban hành nghị quyết chốt danh sách cổ đông họp ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 .
Thống nhất thời gian chốt danh sách cổ đông họp ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 , ngày đăng ký cuối cùng là 17 / 3 / 2025 .
Đại hội dự kiến tổ chức tại TP Hồ Chí Minh nhưng thời gian tổ chức chưa được công bố .
Tính tới ngày 31 / 12 / 2024 , CLW có bốn cổ đông lớn gồm Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn sở hữu 51 % vốn điều lệ ; ông Lê Huy Hùng sở hữu 14 % vốn điều lệ ; Công ty TNHH Thương mại NTP sở hữu 11 , 09 % vốn điều lệ ; ông Hồ Lê Minh sở hữu 7 , 49 % vốn điều lệ ; 16 , 42 % vốn điều lệ còn lại thuộc về các cổ đông khác sở hữu dưới 5 % vốn điều lệ .
Từ đầu năm 2025 tới ngày 11 / 3 / 2025 , không ghi nhận cổ đông lớn là Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn đăng ký giao dịch cổ phiếu CLW .
Về tình hình kinh doanh , báo cáo tài chính quý IV / 2024 của CLW cho thấy , doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ của công ty năm 2024 đạt 1303 tỷ đồng , giảm nhẹ so với 1304 tỷ đồng ghi nhận trong 2023 .
Trừ chi phí , lợi nhuận sau thuế năm 2024 đạt 53 , 4 tỷ đồng , giảm so với mức 56 , 4 tỷ đồng ghi nhận trong năm trước đó .
CTCP Cấp nước Chợ Lớn được thành lập từ quá trình cổ phần hóa chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn thuộc Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn TNHH MTV với vốn điều lệ 130 tỷ đồng .
Cổ phiếu CLW chính thức được niêm yết trên sàn HoSE vào năm 2011 .
Trụ sở chính của CLW hiện đặt tại 97 Phạm Hữu Chí , phường 12 , quận 5 , TP Hồ Chí Minh .
CLW chuyên mua bán máy móc , thiết bị , vật tư ngành cấp nước ; xây dựng công trình cấp nước ; thiết kế xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật đô thị … .
Theo đó , Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh được phân bổ 3 tỷ đồng thực hiện sửa chữa sạt lở mái kè Ngòi Dong , thành phố Hòa Bình .
UBND huyện Lạc Sơn được phân bổ 19 tỷ đồng thực hiện sửa chữa khắc phục các hồ : Đanh , Cóc Quân , Bác , Đồng Âm và 50 tỷ đồng để xây dựng khu tái định cư khu vực sạt lở xóm Rài , xã Tuân Đạo .
UBND huyện Lạc Thủy được phân bổ 11 tỷ đồng khắc phục sửa chữa hồ Chợ Nai và hồ Ruộng Cạn , xã Thống Nhất .
UBND huyện Kim Bôi được phân bổ 10 tỷ đồng khắc phục sửa chữa hồ Rộc Độm , hồ Bùi , xã Sào Báy và khắc phục cầu Suối Rèo , xã Vĩnh Tiến .
UBND huyện Tân Lạc được phân bổ 14 tỷ đồng khắc phục sửa chữa hư hỏng tại : Quạng Lảng , Phung , huyện Tân Lạc và xây dựng khu tái định cư xã Suối Hoa .
Cùng với đó , UBND huyện Mai Châu được phân bổ 19 tỷ đồng thực hiện kè chống sạt lở bảo vệ khu dân cư xóm Pheo , xã Cun Pheo và thực hiện dự án xây dựng khu tái định cư xóm Hiềng , xã Thành Sơn .
UBND huyện Đà Bắc được phân bổ 31 tỷ đồng thực hiện khắc phục sửa chữa dòng suối bảo vệ khu dân cư và khối nhà làm việc của UBND xã Đoàn Kết , xây dựng khu tái định cư Suối Tào - xã Giáp Đắt và bố trí ổn định dân cư vùng thiên tai cấp bách xóm Thẩm Luông , xã Đoàn Kết .
Công ty TNHH MTV Khai thác công trình thủy lợi Hòa Bình được phân bổ 36 tỷ đồng sửa chữa khắc phục công trình các hồ : Ngọc Lương I , Ngọc Lương II - xã Ngọc Lương , Ba Sào - xã Đa Phúc , huyện Yên Thủy ; sửa chữa khắc phục trạm bơm Xuân Dương , xã Thanh Cao , huyện Lương Sơn ; sửa chữa khắc phục công trình hồ Múi , xã Hợp Phong , huyện Cao Phong .
Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình nông nghiệp , công nghiệp và dân dụng được phân bổ 25 tỷ đồng thực hiện khu tái định cư tại Đội 2 , Công ty TNHH MTV 2 / 9 , xã Bảo Hiệu , huyện Yên Thủy .
Theo kết luận của Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội Dương Đức Tuấn tại cuộc họp về quy hoạch , Thành phố thống nhất nghiên cứu phương án kiến trúc tại khu vực phía đông Hồ Gươm theo hướng trở thành khu quảng trường - công viên đặc biệt .
Để phục vụ dự án , Thành phố sẽ di dời khoảng 40 hộ dân và 11 trụ sở cơ quan gồm : Sở Văn hóa và Thể thao , Viện Văn học ( Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam ) , Chi cục dân số Hà Nội , Hội người mù Hà Nội , Tổng Công ty Điện lực miền Bắc , Tổng Công ty Điện lực TP Hà Nội , Tổng công ty Truyền tải điện quốc gia , Khách sạn Điện lực , Trụ sở tiếp công dân thành phố , Điện lực Hoàn Kiếm , trụ sở Văn phòng Kho bạc Nhà nước .
Tổng Công ty Điện lực TP Hà Nội sẽ phải di dời trụ sở để phục vụ dự án cải tạo phía đông Hồ Hoàn Kiếm .
Trong kết luận , lãnh đạo TP Hà Nội cũng đề cập đến cơ chế , chính sách giải phóng mặt bằng , bồi thường , hỗ trợ , tái định cư và bố trí tạm cư cho các tổ chức , hộ gia đình trong phạm vi dự án .
Đối với trụ sở Sở Văn hóa và Thể thao , Viện Văn học ( Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam ) , Chi cục dân số Hà Nội , Hội người mù Hà Nội , Thành phố giao Sở Xây dựng chủ trì rà soát quỹ nhà , đất thành phố quản lý để đề xuất địa điểm làm trụ sở mới cho các đơn vị này .
Đối với khu vực trụ sở Tổng Công ty truyền tải điện quốc gia , Tổng Công ty Điện lực miền Bắc , Tổng Công ty Điện lực TP Hà Nội , Khách sạn Điện lực , Thành phố giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc nghiên cứu , đề xuất vị trí làm trụ sở mới cho các đơn vị ( tại khu vực trụ sở các Tổng Công ty - Khu Đô thị mới Cầu Giấy ) .
Văn phòng UBND TP phối hợp Sở Công Thương bố trí buổi làm việc của lãnh đạo UBND TP với lãnh đạo các tổng công ty , đơn vị để thống nhất kế hoạch và các giải pháp đẩy nhanh tiến độ triển khai thực hiện .
Đối với Trụ sở tiếp công dân Thành phố , Hà Nội giao Sở Xây dựng , Sở Tài chính , Văn phòng UBND Thành phố nghiên cứu , đề xuất bố trí địa điểm mới làm Trụ sở Tiếp công dân Thành phố , đảm bảo khang trang , thuận lợi cho công tác tiếp công dân , trước khi di chuyển .
Đối với trụ sở Điện lực Hoàn Kiếm , trụ sở Văn phòng Kho bạc Nhà nước , Thành phố giao UBND quận Hoàn Kiếm rà soát quỹ đất tại quận , bố trí vị trí phù hợp hoặc báo cáo , đề xuất UBND Thành phố xem xét , quyết định .
Trụ sở Sở Văn hóa và Thể thao , Viện Văn học ( Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam ) , Chi cục dân số Hà Nội , Hội người mù Hà Nội cũng sẽ được chuyển đến địa điểm mới .
Với các hộ dân nằm trong khu vực dự án , Sở Nông nghiệp và Môi trường được giao nghiên cứu , đề xuất UBND Thành phố áp dụng cơ chế , chính sách đền bù cao nhất cho người dân , bố trí tái định cư bằng đất ( tại huyện Đông Anh ) với những trường hợp đủ điều kiện được bồi thường về đất ở .
Sở Xây dựng nghiên cứu , rà soát , đề xuất bố trí nhà tạm cư cho các hộ dân ( trong thời gian chờ giao đất tái định cư ) và bán nhà tái định cư cho các trường hợp không đủ điều kiện được tái định cư bằng đất để ổn định cuộc sống khi thực hiện giải phóng mặt bằng .
Đối với quỹ đất dự kiến bố trí tái định cư cho dự án ( và một số dự án trọng điểm ) tại huyện Đông Anh , Thành phố giao UBND huyện Đông Anh khẩn trương rà soát , báo cáo UBND Thành phố về quỹ đất khoảng 100ha để phục vụ công tác tái định cư cho các dự án trọng điểm .
Việt Nam và sức hút của điểm đến chiến lược về công nghệ .
Sáng 12 / 3 , Hội nghị quốc tế về Trí tuệ nhân tạo và Bán dẫn ( AISC ) 2025 , được tổ chức bởi Aitomatic và Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia ( NIC ) , chính thức khai mạc tại Hà Nội .
Đây là sự kiện quốc tế quan trọng về sự kết hợp giữa AI và bán dẫn , mang đến cơ hội tiếp cận những thông tin , kết nối kinh doanh xuyên biên giới và khẳng định vai trò của Việt Nam trong chuỗi giá trị ngành công nghiệp bán dẫn , trí tuệ nhân tạo toàn cầu .
Giám đốc Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia Vũ Quốc Huy .
Phát biểu khai mạc , ông Vũ Quốc Huy , Giám đốc Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia , nhấn mạnh : Hội nghị về trí tuệ nhân tạo và bán dẫn là diễn đàn trao đổi học thuật , cơ hội để Việt Nam khẳng định vị thế trong cuộc đua công nghệ khu vực .
" Sự kiện này sẽ giúp doanh nghiệp trong nước định hướng chiến lược phát triển , nâng cao năng lực đổi mới sáng tạo và thúc đẩy ngành công nghệ cao phát triển bền vững " , Giám đốc Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia nói .
Chia sẻ tại hội nghị , Tiến sĩ Christopher Nguyễn , nhà sáng lập Aitomatic , cho hay : " Những nỗ lực của Chính phủ Việt Nam trong việc thúc đẩy phát triển AI và bán dẫn đang cho thấy hướng đi đúng đắn , phù hợp với xu thế dịch chuyển của chuỗi giá trị công nghệ toàn cầu " .
Theo nhà sáng lập Aitomatic , Việt Nam có thể vươn lên trở thành một trung tâm về AI toàn cầu trong vài năm tới , đó là một trong những lý do dẫn đến việc AISC 2025 được tổ chức ở Việt Nam .
Việc được chọn là địa điểm tổ chức AISC 2025 cho thấy sự quan tâm mạnh mẽ của cộng đồng quốc tế , khẳng định sức hút của Việt Nam như một điểm đến chiến lược trong lĩnh vực công nghệ cao .
" Sự kết hợp giữa tầm nhìn quốc gia và nhu cầu đầu tư quốc tế của các nền kinh tế phát triển như Mỹ , Nhật Bản , Hàn Quốc … đã tạo nên sức hút lớn cho AISC , mở ra nhiều cơ hội quan trọng cho sự phát triển của ngành AI và bán dẫn tại Việt Nam " , Tiến sĩ Christopher Nguyễn nhận định .
Những xu hướng mới thúc đẩy lĩnh vực bán dẫn , AI .
Tại hội nghị , các chuyên gia đã thảo luận về những xu hướng công nghệ mới trong lĩnh vực AI và bán dẫn , bao gồm cách mạng hóa thiết kế và sản xuất chip , tiềm năng của kiến trúc bán dẫn tiên tiến và chính sách chiến lược tăng cường hợp tác toàn cầu .
Theo bà Anna Goldie , chuyên gia cao cấp về nghiên cứu khoa học của Google , chip chính là nhiên liệu thúc đẩy sự phát triển của trí tuệ nhân tạo , ở chiều ngược lại , cũng có thể dùng AI để tự động hóa việc thiết kế chip , tạo ra các con chip nhanh hơn , hiệu quả hơn .
Chính vì vậy , Google đang theo đuổi xu hướng sử dụng AI để thiết kế chip .
Kết quả ban đầu cho thấy , những con chip được thiết kế bởi AI có hiệu suất cao hơn hẳn các con chip thông thường .
Đơn vị này đang kỳ vọng có thể tạo ra các mô hình tự động hóa việc thiết kế chip toàn trình trong thời gian tới .
Ông Bùi Hải Quân chia sẻ xu hướng ứng dụng công nghệ số trong lĩnh vực tài chính , ngân hàng .
Là đại diện của Việt Nam tại hội nghị , ông Bùi Hải Quân , Phó Chủ tịch VPBank , đã chia sẻ tầm nhìn về sự tác động của công nghệ đối với lĩnh vực tài chính , ngân hàng .
Theo ông Quân , các ngân hàng tương lai sẽ thông minh , chủ động và cá nhân hóa cao để đạt hiệu quả cao hơn , bảo mật hơn và tập trung hơn vào khách hàng .
Các hệ sinh thái tài chính dựa trên AI không chỉ dự đoán nhu cầu của khách hàng mà còn thúc đẩy bao trùm tài chính , nâng cao khả năng quản lý rủi ro và xây dựng mối quan hệ khách hàng sâu sắc hơn .
Sự hình thành hệ sinh thái số liền mạch cũng sẽ là xu hướng không thể đảo ngược .
Trước những xu hướng mới của công nghệ , VPBank đã lựa chọn việc làm chủ công nghệ thay vì chỉ đơn thuần đi theo thị trường .
Tiến sĩ Christopher Nguyễn - nhà sáng lập Aitomatic .
Khảo sát của Aitomatic cho thấy , Việt Nam là một trong những quốc gia có mức độ lạc quan cao về AI .
Cùng với Trung Quốc , Mexico , Peru và Ấn Độ , người Việt ít lo lắng về việc bị AI thay thế hay cướp mất công việc , mà tin rằng công nghệ này sẽ thúc đẩy tăng trưởng kinh tế .
Theo Tiến sĩ Christopher Nguyễn , thế giới đang đối mặt với cuộc khủng hoảng nhân lực chuyên môn chất lượng cao .
Ở một số nước phát triển , nhiều chuyên gia sắp đến tuổi nghỉ hưu , trong khi dân số quốc gia đó lại giảm , dẫn đến sự thu hẹp về nguồn nhân lực .
Trong bối cảnh đó , các đặc điểm nhân khẩu học của Việt Nam đang thu hút sự quan tâm của nhiều quốc gia để bù đắp khoảng trống này .
Nhấn mạnh đây là cơ hội chỉ xuất hiện một lần trong 4000 năm lịch sử , Tiến sĩ Christopher Nguyễn cho rằng , với những lợi thế sẵn có , thế hệ trẻ Việt Nam cần tham gia và dẫn dắt cuộc cách mạng AI .
Điều chỉnh phụ tải điện là một trong những giải pháp quan trọng , không chỉ giúp giảm thiểu tình trạng quá tải lưới điện mà còn góp phần bảo vệ môi trường và tiết kiệm chi phí cho khách hàng .
Chương trình điều chỉnh phụ tải ( Demand Response - DR ) được triển khai nhằm khuyến khích khách hàng chủ động giảm nhu cầu sử dụng điện từ hệ thống điện quốc gia khi có yêu cầu .
Chương trình này góp phần giảm công suất cực đại vào giờ cao điểm , giảm tình trạng lưới điện bị quá tải và nâng cao hiệu quả kinh tế của hệ thống điện .
Một trong những chương trình quan trọng mà EVNHANOI triển khai thành công là phối hợp với các doanh nghiệp trên địa bàn thực hiện điều chỉnh phụ tải điện , đặc biệt là trong khung giờ cao điểm .
Điều chỉnh phụ tải điện mang lại nhiều lợi ích cho doanh nghiệp .
Tại Thủ đô , chương trình DR được các công ty điện lực triển khai rộng rãi đến mọi nhóm khách hàng sử dụng điện nên việc điều chỉnh phụ tải được thực hiện khá hiệu quả .
Là doanh nghiệp sản xuất nhôm xuất khẩu , Công ty TNHH Nhôm Việt Ý ( Đông Anh ) tham gia chương trình DR từ năm ngoái .
Ông Nguyễn Hữu Xuân - Giám đốc Công ty TNHH Nhôm Việt Ý cho biết : " Để điều chỉnh phụ tải , chúng tôi điều chỉnh giờ sản xuất , nhiều dây chuyền chuyển sang làm vào ban đêm , giờ thấp điểm hoặc thứ 7 , Chủ nhật .
Công nhân sẽ được nghỉ bù ngày trong tuần " .
Nhờ đó việc sản xuất tránh giờ cao điểm khi giá điện cao mà Công ty này đã tiết kiệm được hàng trăm triệu đồng chi phí tiền điện mỗi năm .
" Trước khi thực hiện DR , sản lượng điện bình quân của công ty khoảng 330000 kWh .
Sau khi tham gia chương trình , sản lượng điện giảm còn 300000 kWh / tháng , tiết giảm khoảng 15 % " , ông Nguyễn Hữu Xuân nói .
Cùng tham gia chương trình DR , Công ty Sản xuất & Xuất khẩu Bao bì Jumbo Tú Phương ( Gia Lâm ) cũng triệt để thực hiện điều chỉnh phụ tải để tiết kiệm điện .
Công ty đã phối hợp với Điện lực rà soát lại quá trình sử dụng , lập kế hoạch và đề xuất những phương án thay đổi sử dụng điện của đơn vị để đề ra các biện pháp tiết kiệm điện , từ đó đem lại lợi ích cho doanh nghiệp .
Đến thời điểm hiện nay đơn vị đã chủ động trong việc tiết giảm lượng điện tiêu thụ từ 8 - 10 % .
EVNHANOI phối hợp với khách hàng lập phương án thay đổi sử dụng điện .
Việc điều chỉnh phụ tải điện là một hoạt động , giải pháp của toàn ngành Điện lực nhằm tối ưu hóa hoạt động sản xuất - kinh doanh , góp phần đảm bảo công tác cung ứng điện liên tục , an toàn , ổn định đồng thời hạn chế các sự cố trên hệ thống điện , nâng cao chất lượng dịch vụ .
Đối với khách hàng , việc tham gia điều chỉnh phụ tải điện sẽ giảm chi phí sử dụng điện do giảm nhu cầu sử dụng điện vào giờ cao điểm , nâng cao năng lực cạnh tranh nhờ giảm chi phí tiền điện , giảm giá thành sản xuất sản phẩm và dịch vụ , nâng cao hiệu quả sản xuất , kinh doanh .
Việc thực hiện DR hoàn toàn được khách hàng chủ động trong việc điều chỉnh các phụ tải sử dụng điện của mình , thực hiện tiết giảm đối với các phụ tải nhỏ lẻ không ảnh hưởng đến dây chuyển sản xuất của đơn vị .
Trong bối cảnh các nguồn nhiên liệu sơ cấp ngày càng cạn kiệt , tốc độ tăng trưởng phụ tải ngày càng cao , nhiều đơn vị sản xuất , kinh doanh trên địa bàn thành phố đều cho rằng khi tham gia vào các chương trình điều chỉnh phụ tải không chỉ đảm bảo lợi ích kinh tế cho chính mình mà còn góp phần bảo vệ môi trường và phát triển kinh tế bền vững cho cộng đồng .
Liên đoàn Bóng đá Việt Nam ( VFF ) thông báo đã nhận được đơn của Phó Chủ tịch Trần Anh Tú , với nội dung xin nghỉ các chức vụ đang đảm nhiệm tại VFF .
Chiều nay 12 / 3 , Liên đoàn Bóng đá Việt Nam ( VFF ) thông báo đã nhận được đơn gửi tới Thường trực Ban chấp hành VFF của Phó Chủ tịch Trần Anh Tú , với nội dung xin nghỉ các chức vụ đang đảm nhiệm tại VFF .
" Hiện Thường trực Ban Chấp hành VFF đã tiếp nhận đơn trên và sẽ báo cáo tới Ban Chấp hành VFF trong phiên họp gần nhất , " trang chủ VFF đăng tải thông báo .
Ông Trần Anh Tú hiện là Ủy viên thường trực , Phó Chủ tịch Liên đoàn Bóng đá Việt Nam ( VFF ) .
Trên cương vị là VFF phụ trách chuyên môn , ông Trần Anh Tú đã có những đóng góp nổi bật cho bóng đá nước nhà .
Ông Trần Anh Tú là một trong những lãnh đạo góp công lớn vào sự thành công của bóng đá Việt Nam , trong đó có sự đầu tư lớn vào Futsal và Bóng đá Trẻ , Bóng đá Nữ .
Ông Trần Anh Tú góp phần không nhỏ đưa Đội tuyển Futsal Việt Nam 2 lần tham dự đấu trường thế giới Futsal World Cup vào các năm 2016 và 2021 .
Phó Chủ tịch Trần Anh Tú ( phải ) là một trong những lãnh đạo góp công lớn vào sự thành công của Bóng đá Việt Nam .
Với Bóng đá Nữ , Giải Bóng đá Vô địch Quốc gia Nữ luôn duy trì được số lượng từ 6 - 8 đội , tìm kiếm được nhiều cầu thủ chất lượng , là một phần của nền tảng dẫn đến thành công là việc tham dự Vòng Chung kết World Cup Nữ lần đầu tiên trong lịch của Đội tuyển Nữ Việt Nam vào năm 2023 .
Tại Giải Vô địch Bóng đá Đông Nam Á ASEAN Cup 2024 ( AFF Cup ) , Phó Chủ tịch Trần Anh Tú giữ chức Trưởng đoàn của Đội tuyển Việt Nam .
Trong vai trò Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam ( VPF ) , ông Trần Anh Tú không ngừng nỗ lực thúc đẩy nhằm đưa các giải bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam lên một tầm cao mới .
Ngày 12 - 3 , TAND tỉnh Đắk Lắk đã mở phiên tòa sơ thẩm xét xử bị cáo Lê Văn Hòa ( SN 1995 , ngụ TP Buôn Ma Thuột , tỉnh Đắk Lắk ) về tội " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " và " Sử dụng tài liệu giả của cơ quan , tổ chức " .
Bị cáo Lê Văn Hòa tại phiên tòa sơ thẩm .
Theo nội dung vụ án , từ tháng 12 - 2020 đến tháng 2 - 2023 , do kinh doanh thua lỗ , nợ nần nhiều nên Hòa đã nảy sinh ý định lừa đảo chiếm đoạt tải sản để lấy tiền trả nợ .
Từ đó , Hòa đã đưa ra các thông tin không có thật như : bản thân có khả năng xin chuyển mục đích sử dụng đất ; mượn tiền , tài sản để đầu tư kinh doanh Hòa còn làm giả giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đưa cho bị hại để tạo niềm tin để chiếm đoạt tài sản .
Sau khi nhận tiền và tài sản của nhiều người , Hòa không thực hiện như cam kết mà chiếm đoạt , sử dụng hết vào mục đích cá nhân .
Với thủ đoạn trên , Hòa đã chiếm đoạt hơn 10 , 7 tỉ đồng của 8 bị hại .
HĐXX đã tuyên phạt bị cáo Lê Văn Hòa 17 năm tù về tội " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " , 4 năm tù về tội " Sử dụng tài liệu giả của cơ quan , tổ chức " .
Tổng hợp hình phạt bị cáo Hòa phải chấp hành là 21 năm tù .
Người tiêu dùng mua sắm tại siêu thị ở California , Mỹ .
Các doanh nghiệp Mỹ vừa cảnh báo sự bất ổn do các mối đe dọa áp thuế và chính sách thương mại thay đổi của Tổng thống Mỹ Donald Trump đang bắt đầu tác động tiêu cực đến nhiều ngành công nghiệp , khi người tiêu dùng cắt giảm chi tiêu từ hàng hóa thiết yếu đến du lịch .
Các động thái áp thuế qua lại của ông Trump đối với các đối tác thương mại lớn đã đẩy các doanh nghiệp , người tiêu dùng và công ty vào tình trạng bất an , buộc các công ty phải cảnh báo khả năng tăng giá , kéo theo nguy cơ lạm phát tăng và tăng trưởng kinh tế giảm .
Mặc dù Tổng thống Trump cho rằng các chính sách của ông chỉ tác động trong ngắn hạn , nhưng cuối tuần trước , những lo ngại về hậu quả kinh tế đã gia tăng sau khi ông từ chối dự đoán liệu các chính sách kinh tế đó có gây suy thoái hay không .
Thực tế , kết thúc phiên giao dịch ngày 11 / 3 , chỉ số S & P 500 mất 5000 tỷ USD so với mức đỉnh đạt được vào tháng trước , thời điểm Phố Wall hoan nghênh phần lớn chương trình nghị sự của ông Trump .
Giám đốc điều hành Ed Bastian của hãng hàng không Delta Air Lines cảnh báo lo ngại về kinh tế của người tiêu dùng và doanh nghiệp đã gây tổn hại đến du lịch trong nước khiến giá cổ phiếu các hãng hàng không giảm .
Tương tự , các công ty như Kohl và Henkel cũng ghi nhận nhu cầu hàng hóa tiêu dùng và công nghiệp tại Mỹ giảm .
Các đối thủ lớn hơn là Macy và các nhà bán lẻ lớn Walmart và Target cũng đã hạ thấp kỳ vọng khi rủi ro lạm phát và nỗi lo suy thoái gia tăng .
Một loạt khảo sát gần đây đối với các doanh nghiệp và người tiêu dùng Mỹ đã chỉ ra tâm lý đang xấu đi , nếu kéo dài có thể cản trở đầu tư và chi tiêu của hộ gia đình .
Tòa án Nhân dân huyện Ninh Giang ( Hải Dương ) vừa xét xử sơ thẩm và tuyên án 6 tháng tù giam đối với Lê Thị Lý ( SN 1980 , trú tại xã Văn Hội , huyện Ninh Giang , tỉnh Hải Dương ) về tội giao cho người không đủ điều kiện điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ .
Chị Lê Thị Lý đã mua và giao xe máy điện cho con đi dù chưa đủ tuổi theo quy định .
Hậu quả , con gây tai nạn khiến 2 người bị thương .
Theo cáo trạng , tháng 6 / 2024 , chị Lý mua xe máy điện nhãn hiệu Xmen gắn biển 34MĐ4 - 01564 với giá 7 triệu đồng ( xe không có giấy đăng ký ) tại một cửa hàng ở Hưng Long ( huyện Ninh Giang ) .
Sau khi mua , chị Lý giao xe máy điện cho con trai là Quản Đức Lương ( sinh năm 2009 ) sử dụng để đi học tại Trường THPT Quang Trung ( huyện Ninh Giang ) .
Hình ảnh bị cáo Lê Thị Lý tại tòa .
Khoảng 19h45 ngày 14 / 8 / 2024 , Lương ( lúc này chưa đủ 16 tuổi ) đi xe máy điện trên chở em họ phía sau đến nhà bạn chơi .
Lương đi trên đường tỉnh 396 ở xã Văn Hội với tốc độ khoảng 30 km / giờ .
Khi đi qua cổng làng Tuy Lai khoảng 15 m , Lương đi chéo sang bên trái để quay đầu xe thì va chạm với xe máy 34P3 - 3857 do anh Đoàn Văn Thìn ( SN 1988 , ở xã Văn Hội ) đi cùng chiều chở con trai Đoàn Trung Hiếu ( SN 2015 ) phía sau .
Sau va chạm , anh Thìn , cháu Hiếu bị thương phải đưa đi cấp cứu tại bệnh viện đa khoa tỉnh Hải Dương .
2 phương tiện bị hư hỏng nhẹ .
Hậu quả , anh Thìn tổn thương cơ thể 90 % , cháu Hiếu tổn thương cơ thể 37 % .
Lương có lỗi chuyển hướng xe chạy khi không bảo đảm an toàn , đã vi phạm Luật Trật tự an toàn giao thông làm 2 người bị thương với tổng tỷ lệ tổn thương cơ thể là 127 % .
Tuy nhiên , khi thực hiện hành vi trên Lương chưa đủ 16 tuổi nên không cấu thành tội vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ .
Trong vụ tai nạn trên , anh Thìn cũng có lỗi khi không tuân thủ quy tắc khi tham gia giao thông đường bộ , không giữ khoảng cách an toàn , không giảm tốc độ để dừng lại một cách an toàn khi có báo hiệu cảnh báo nguy hiểm .
Hành vi giao xe máy điện của chị Lý cho con chưa đủ 16 tuổi điều khiển , gây tai nạn cấu thành tội giao cho người không đủ điều kiện điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ , quy định tại điểm b , khoản 2 , điều 264 Bộ luật Hình sự .
Hội đồng xét xử tuyên phạt bị cáo Lê Thị Lý 6 tháng tù giam .
Mời độc giả xem thêm video Vụ nam sinh lớp 10 đi mô tô gây tai nạn ở Thanh Hóa : .
Ông Nguyễn Anh Tú , Chủ tịch Hội Nhà báo thành phố Hải Phòng phát biểu tại Tọa đàm .
Đây là hoạt động ý nghĩa hướng đến Kỷ niệm 39 năm Ngày thành lập Hội Nhà báo thành phố Hải Phòng ( 13 / 3 / 1986 - 13 / 3 / 2025 ) , hướng tới Kỷ niệm 70 năm Ngày Giải phóng Hải Phòng ( 13 / 5 / 1955 - 13 / 5 / 2025 ) và Kỷ niệm 100 năm Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam ( 21 / 6 / 1925 - 21 / 6 / 2025 ) .
Tọa đàm được tổ chức nhằm chia sẻ những ý kiến đóng góp xây dựng tổ chức Hội ngày càng vững mạnh , phát huy vai trò kết nối các cơ quan báo chí để cùng chung tay xây dựng thành phố Hải Phòng ngày càng hiện đại , văn minh theo tinh thần Nghị quyết số 45 của Bộ Chính trị về " Xây dựng và phát triển thành phố Hải Phòng đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 " , góp phần tuyên truyền quảng bá hình ảnh , thành tựu về kinh tế - xã hội thành phố Hải Phòng qua 70 năm xây dựng và phát triển đến với bạn đọc và nhân dân cả nước .
Tọa đàm " Hội Nhà báo thành phố Hải Phòng – 39 năm đồng hành cùng sự phát triển thành phố Cảng " .
Ngày 13 / 3 / 1986 , UBND thành phố Hải Phòng ban hành Quyết định số 196 / QĐ - UBND cho phép thành lập Hội Nhà báo Hải Phòng .
Đây là sự kiện quan trọng đánh dấu cột mốc đầu tiên của chặng đường xây dựng và phát triển Hội Nhà báo Hải Phòng .
Qua 8 kỳ Đại hội , từ hơn 100 hội viên nhà báo ban đầu , đến nay , Hội Nhà báo Hải Phòng đã phát triển có gần 400 hội viên được cấp Thẻ Hội viên Hội Nhà báo Việt Nam , gấp 4 lần về số hội viên so với khi mới thành lập Hội , đội ngũ hội viên nhà báo ở Hải Phòng đã có những đóng góp quan trọng xây dựng nền báo chí cách mạng dưới sự lãnh đạo của Đảng bộ , chính quyền thành phố và Hội Nhà báo Việt Nam .
Hệ thống báo chí của thành phố ngày càng khẳng định vai trò là diễn đàn của nhân dân , kênh phản biện xã hội tích cực , phát hiện kịp thời những vấn đề đặt ra trong thực hiện chủ trương của Đảng , chính sách pháp luật của Nhà nước , nêu cao trách nhiệm với tinh thần xây dựng của nhà báo trong phân tích , đánh giá một số hạn chế , bất cập trong thực hiện chính sách .
Trên cơ sở đó , báo chí của thành phố tham mưu , đề xuất thành phố có những giải pháp hợp lý , khắc phục hạn chế , góp phần nâng cao hiệu lực pháp luật , hiệu quả kinh tế - xã hội .
Báo chí thành phố đã tham gia tuyên truyền có trách nhiệm , trở thành công cụ hiệu quả của Đảng , Nhà nước và nhân dân trong cuộc đấu tranh phòng , chống tham nhũng , lãng phí , quan liêu và các tệ nạn xã hội , đóng góp quan trọng về tuyên truyền thông tin đối ngoại .
Trưng bày ảnh " 70 năm xây dựng và phát triển thành phố Hải Phòng " .
Cùng ngày , Hội Nhà báo Hải Phòng tổ chức khai mạc trưng bày ảnh " 70 năm xây dựng và phát triển thành phố Hải Phòng " , với hơn 200 bức ảnh tư liệu và ảnh báo chí được trưng bày thể hiện cho những dấu mốc của thành phố Hải Phòng qua 70 năm xây dựng phát triển đem đến cho người xem những góc nhìn mới về một Hải Phòng luôn đi trước và về trước .
Đây là cơ sở quan trọng để cùng với cả nước , thành phố Cảng sẽ tiếp tục xây dựng mô hình chủ nghĩa xã hội và con mới người xã hội chủ nghĩa tại Hải Phòng và bước vào kỷ nguyên mới - Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Viện nghiên cứu nhân khẩu học Hàn Quốc vừa công bố kết quả một cuộc điều tra xã hội học được tiến hành với hơn 50000 người đang ở độ tuổi kết hôn , sinh con của nước này .
Kết quả cho thấy , đa số thanh niên Hàn Quốc phản ứng rất tiêu cực với việc lập gia đình , sinh đẻ và nuôi dậy con cái .
Cụ thể , liên quan câu hỏi về cảm xúc đối với chuyện kết hôn , có tới trên 32 % cho biết là " buồn rầu " , gần 25 % cảm thấy " sợ hãi " , trong khi tỷ lệ cảm thấy hạnh phúc chỉ vẻn vẹn 9 , 3 % .
Còn đối với việc sinh và nuôi dạy con cái , gần 24 % cho biết là " không thích " , trên 21 % " hoảng sợ " , và số người cảm thấy mãn nguyện chỉ là 7 , 3 % .
Tỷ lệ kết hôn sinh con của Hàn Quốc liên tục giảm mạnh .
Kết quả điều tra cũng cho biết có 2 nguyên nhân chính dẫn tới tâm lý tiêu cực này của thanh niên Hàn Quốc , đó là thu nhập và nhà ở .
Đa số đối tượng tham gia điều tra đều nhấn mạnh không đủ thu nhập và điều kiện ăn ở để kết hôn , cũng như không đủ khả năng về kinh tế để nuôi dạy con mình đến khi trưởng thành .
Theo các chuyên gia xã hội học , kết quả điều tra này đang gióng lên hồi chuông cảnh báo về thực trạng xã hội Hàn Quốc hiện nay , khi tỷ lệ sinh đang ở mức rất thấp và tốc độ lão hóa dân số nhanh hơn dự báo .
Dân số Hàn Quốc bắt đầu giảm tự nhiên từ năm 2020 , và nếu tính lũy kế trong 5 năm vừa qua , dân số nước này đã giảm 456000 người .
Theo tính toán của Tổng cục thống kê Hàn Quốc , đến năm 2030 , dân số của nước này sẽ giảm xuống 51310000 người , và đến năm 2072 , con số này chỉ còn lại khoảng 36220000 nhân khẩu .
Với kết quả điều tra vừa được công bố nêu trên , các chuyên gia nhận định Hàn Quốc đang bắt đầu rơi vào một cuộc khủng hoảng nhân khẩu học nghiêm trọng , ảnh hưởng trực tiếp tới sức lao động và sự phát triển của toàn xã hội .
Thông qua buổi tuyên truyền , tập huấn giúp đội ngũ cán bộ cơ sở của phường nắm được những nội dung , giải pháp phù hợp với địa bàn để tham mưu Đảng ủy - UBND phường thực hiện tốt công tác quản lý Nhà nước về PCCC - CNCH , đồng thời tạo sự chuyển biến mạnh mẽ trong nhận thức của các tầng lớp nhân dân , phát huy triệt để phương châm " 4 tại chỗ " trong công tác PCCC - CNCH .
Quận Hoàn Kiếm tổ chức phổ biến , phát tài liệu " Hướng dẫn giải pháp cấp thiết tăng cường điều kiện an toàn PCCC đối với nhà ở nhiều tầng , nhiều căn hộ , nhà ở riêng lẻ kết hợp sản xuất , kinh doanh .
Trên cơ sở các nội dung trong tài liệu hướng dẫn , báo cáo viên của Phòng Cảnh sát PCCC - CNCH trực tiếp hướng dẫn đội ngũ cán bộ cơ sở cấp phường về một số giải pháp tăng cường điều kiện an toàn PCCC và thực tập phương án chữa cháy đối với nhà ở nhiều tầng , nhiều căn hộ , nhà ở riêng lẻ kết hợp sản xuất , kinh doanh bao gồm cả nhà ở cho thuê trọ , phù hợp với từng đối tượng .
Tại Hội nghị , lực lượng Cảnh sát PCCC - CNCH CATP Hà Nội cũng hướng dẫn việc triển khai thực hiện để nâng cao hiệu quả của các mô hình an toàn về PCCC - CNCH , đáp ứng theo phương châm " 4 tại chỗ " và việc huy động được sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị như Mặt trận Tổ quốc , Hội phụ nữ ; Đoàn thanh niên , cấp ủy Chi bộ , Tổ dân phố , Đội dân phòng PCCC , CSKV và người dân trên địa bàn phường trong công tác PCCC - CNCH Ông Nguyễn Văn Vĩnh - Chủ tịch UBND phường Chương Dương cho biết , tài liệu " Hướng dẫn giải pháp cấp thiết tăng cường điều kiện an toàn PCCC đối với nhà ở nhiều tầng , nhiều căn hộ , nhà ở riêng lẻ kết hợp sản xuất , kinh doanh bao gồm cả nhà ở cho thuê trọ " có những hướng dẫn , giải pháp phù hợp với điều kiện thực tế tại thành phố Hà Nội hiện nay .
Thông qua tuyên truyền , tập huấn giúp đội ngũ cán bộ cơ sở nắm vững kiến thức PCCC - CNCH , để tham mưu cho chính quyền làm tốt vai trò quản lý Nhà nước về PCCC - CNCH và chủ động phối hợp với nhân dân trên địa bàn giải quyết ngay sự cố cháy khi mới xảy ra .
Mới đây , Pitchfork - chuyên trang âm nhạc uy tín và được mệnh danh là " hung thần " của giới phê bình đã công bố số điểm dành cho album solo đầu tay của Jennie mang tên RUBY , thu hút sự chú ý lớn từ người hâm mộ toàn cầu .
Với số điểm 71 , RUBY không chỉ thể hiện sự công nhận từ giới chuyên môn mà còn đánh dấu một cột mốc quan trọng trong sự nghiệp solo của Jennie .
Trước đó , Pitchfork đã lần lượt chấm điểm cho hai album solo của Lisa và Rosé là 52 ( Alter Ego ) và 55 ( rosie ) .
Điều này đồng nghĩa rằng Jennie chính thức là thành viên BLACKPINK sở hữu số điểm solo cao nhất trên Pitchfork .
Không chỉ vậy , RUBY còn trở thành album solo Kpop được đánh giá cao nhất trong lịch sử Pitchfork , một thành tích vô cùng đáng tự hào không chỉ với Jennie mà còn với cả nền công nghiệp âm nhạc Hàn Quốc .
Không chỉ gây ấn tượng trên Pitchfork , RUBY của Jennie còn nhận được hàng loạt đánh giá tích cực từ các ấn phẩm âm nhạc danh tiếng khác như : NME : ( 4 / 5 ) , CLASH MAGAZINE : ( 9 / 10 ) , Rolling Stone : ( 70 / 100 ) .
Với sự công nhận từ những trang phê bình khắt khe nhất , Jennie đã chứng minh rằng cô không chỉ là một thần tượng Kpop mà còn là một nghệ sĩ thực thụ có khả năng chinh phục cả những người yêu âm nhạc khó tính nhất .
Thành công của RUBY không chỉ củng cố vị thế của Jennie trên thị trường âm nhạc quốc tế mà còn góp phần khẳng định đẳng cấp của Kpop trên bản đồ âm nhạc thế giới .
Cách đây không lâu , RUBY đã được GRAMMY vinh danh là một trong những album xuất sắc nhất tháng 3 , khẳng định vị thế của Jennie không chỉ trong Kpop mà còn trên đấu trường âm nhạc quốc tế .
Giải thưởng GRAMMY là chuẩn mực danh giá nhất của ngành công nghiệp âm nhạc , nơi tôn vinh những nghệ sĩ xuất sắc nhất trên thế giới .
Việc được GRAMMY công nhận không chỉ là một vinh dự lớn mà còn là dấu mốc quan trọng khẳng định Jennie là một nghệ sĩ thực thụ có tầm ảnh hưởng vượt xa giới hạn của Kpop .
Trong bài nhận xét chính thức , GRAMMY đánh giá RUBY là một album " phải nghe " của tháng 3 , xếp Jennie ngang hàng với những huyền thoại âm nhạc như Lady Gaga .
Điều này không chỉ phản ánh chất lượng âm nhạc đỉnh cao của album mà còn là một lời khẳng định rằng Jennie đã chính thức bước vào hàng ngũ những nghệ sĩ solo hàng đầu thế giới .
GRAMMY cũng nhấn mạnh : " RUBY đang thực hiện đúng lời hứa về một trải nghiệm âm thanh đầy cuốn hút , khám phá nhiều thể loại khác nhau và đưa Jennie trở thành một thế lực toàn cầu " .
Món ăn thông dụng tăng cường hệ miễn dịch .
- Món ăn giàu vitamin A : Vitamin A tham gia vào nhiều chức năng trong cơ thể , bao gồm duy trì thị lực khỏe mạnh , đảm bảo chức năng bình thường của các cơ quan , giúp tăng cường hệ miễn dịch và tăng trưởng ở trẻ em .
Các món ăn giàu vitamin A có cách chế biến đơn giản như cà rốt luộc , khoai tây hầm , cá hồi nấu nhừ - Món ăn giàu vitamin C : Vitamin C hoạt động như một chất chống oxy hóa để bảo vệ các tế bào khỏe mạnh , hỗ trợ sự phát triển và hoạt động của các tế bào miễn dịch và sản xuất kháng thể , giúp bảo vệ cơ thể khỏi bị nhiễm trùng .
Các món ăn giàu vitamin C như nước cam ép , dâu tây trộn sữa chua Dâu tây trộn sữa chua giàu vitamin C tăng cường hệ miễn dịch , hỗ trợ phòng ngừa và điều trị bệnh sởi cho trẻ .
- Món ăn giàu kẽm : Kẽm là một nguyên tố vi lượng thiết yếu , ảnh hưởng đến sự tăng trưởng , phát triển và tính toàn vẹn của hệ thống miễn dịch .
Những người thiếu kẽm sẽ tăng tính nhạy cảm với nhiều loại mầm bệnh .
Do đó cần bổ sung kẽm qua thực phẩm với các món ăn như thịt gà hầm nhừ , đậu đen nấu nước uống để tăng cường sức đề kháng và hỗ trợ tiêu hóa .
- Món ăn giàu probiotic : Probiotic là những vi khuẩn có lợi , có vai trò tăng cường hệ miễn dịch .
Món ăn giàu probiotic như sữa chua trộn trái cây , trà kombucha , kim chi , dưa cải bắp 2 .
Một số vị thuốc hỗ trợ điều trị bệnh sởi .
Trà xanh : Trong loại lá này có chứa một lượng lớn chất phenolic , catechin , có tác dụng kháng khuẩn , diệt khuẩn rất tốt dùng để tắm cho trẻ .
Cây kim ngân : Cây kim ngân có chứa các chất chống viêm giúp giảm thiểu triệu chứng bệnh sởi .
Dùng lá để tắm cho trẻ , hoa sắc nước uống , uống theo chỉ định bác sỹ chuyên ngành .
Cây xương sông : Cây xương sông có chứa các chất chống oxy hóa giúp tăng cường sức đề kháng .
Dùng sắc nước uống khoảng 2 - 3 lá / ngày .
Bài thuốc đông y tăng đề kháng , hỗ trợ phòng ngừa bệnh sởi .
Thuốc bổ khí : Thuốc bổ khí giúp tăng cường sức đề kháng và giảm thiểu triệu chứng bệnh sởi .
Bài 1 : Sâm ngọc linh 10g , kỷ tử 10g , đảng sâm 10g , bạch truật 10g .
Sắc uống ngày 2 lần , uống liên tục 10 - 15 ngày .
Bài 2 : Tâm sen 10g , kỷ tử 10g , đảng sâm 10g , bạch truật 10g .
Sắc uống ngày 2 lần , uống liên tục 10 - 15 ngày .
Tâm sen , vị thuốc bổ khí giúp giảm triệu chứng bệnh sởi .
Thuốc giải độc : Thuốc giúp loại bỏ độc tố hỗ trị điều trị bệnh sởi .
Bài 1 : Kim ngân hoa 10g , lục bình 10g , trần bì 10g , bạch truật 10g .
Sắc uống ngày 2 lần , liên tục 5 - 7 ngày .
Bài 2 : Cúc hoa 10g , kỷ tử 10g , đảng sâm 10g , bạch truật 10g .
Sắc uống ngày 2 lần , liên tục 5 - 7 ngày .
Thuốc bổ thận : Giúp tăng cường sức đề kháng cho trẻ .
Bài 1 : Đông trùng hạ thảo 10g , kỷ tử 10g , đảng sâm 10g , bạch truật 10g .
Sắc uống ngày 2 lần , liên tục 7 - 10 ngày .
Bài 2 : Đỗ trọng 10g , kỷ tử 10g , đảng sâm 10g , bạch truật 10g .
Sắc uống ngày 2 lần , liên tục 7 - 10 ngày .
Khi sử dụng các bài thuốc , vị thuốc nên tham khảo ý kiến của bác sĩ để dùng đúng liều lượng , cách dùng phù hợp với độ tuổi , thể trạng , khẩu vị của từng trẻ .
Dấu hiệu bệnh sởi tiến triển nguy hiểm cha mẹ cần đưa trẻ đến viện ngay | SKĐS .
Thí sinh Người đẹp Hoa Ban năm 2025 tham dự phần thi Người đẹp qua ảnh tại Tượng đài Chiến thắng Điện Biên Phủ .
Trong phần thi này , các thí sinh được các nghệ sĩ nhiếp ảnh thuộc Chi hội Nhiếp ảnh ( Hội Văn học Nghệ thuật tỉnh ) hướng dẫn chụp ảnh với hai bộ trang phục tại Công viên Võ Thị Sáu ( phường Noong Bua , TP .
Điện Biên Phủ ) và Tượng đài Chiến thắng Điện Biên Phủ trong 2 bộ trang phục .
Thí sinh Người đẹp Hoa Ban năm 2025 e ấp trong trang phục áo dài .
Đầu tiên , trang phục áo dài truyền thống giúp các thí sinh tôn lên vẻ đẹp dịu dàng , thanh lịch .
Với những đường nét mềm mại và màu sắc rực rỡ , đặc biệt là các bộ áo dài mang họa tiết đặc trưng của Điện Biên , các thí sinh đã thể hiện sự tự tin , duyên dáng và lòng tự hào về văn hóa dân tộc .
Thí sinh Người đẹp Hoa Ban năm 2025 rạng rỡ trong trang phục truyền thống dân tộc .
Tương tự như vậy , với trang phục truyền thống , đầy màu sắc , họa tiết độc đáo , các thí sinh đã mang đến những hình ảnh đẹp và sinh động về đời sống văn hóa của các dân tộc tại Điện Biên .
Ngoài ra , trong phần thi này các thí sinh còn khéo léo kết hợp của các đạo cụ phù hợp , từ việc lựa chọn địa điểm hoa ban nở rộ cho đến những trang sức truyền thống , tạo nên sự hòa quyện tuyệt vời giữa nét đẹp thiên nhiên và văn hóa .
Các nghệ sĩ nhiếp ảnh thuộc Chi hội Nhiếp ảnh ( Hội Văn học Nghệ thuật tỉnh ) hỗ trợ các thí sinh tham dự phần thi / .
Thông qua phần thi này , Ban Giám khảo sẽ lựa chọn những thí sinh có thần thái , phong cách trình diễn và sự tự tin mà mỗi thí sinh thể hiện qua từng bức ảnh .
Kết quả của phần thi này sẽ được công bố tại đêm Chung kết cuộc thi Người đẹp Hoa Ban năm 2025 .
Thí sinh xuất sắc nhất ở phần thi này sẽ được nhận giải phụ " Người đẹp qua ảnh " của cuộc thi năm nay .
Công ty cổ phần Vận tải thủy - Vinacomin hoạt động trong lĩnh vực vận tải biển , viễn dương .
Theo đó , ông Phạm Thế Trọng Toản , Ủy viên HĐQT , Giám đốc Công ty cổ phần Vận tải thủy - Vinacomin đã gửi đơn xin nghỉ việc chức vụ giám đốc tới Hội đồng quản trị ( HĐQT ) .
Ông Toản cho biết trên Dân trí , được HĐQT bổ nhiệm chức danh giám đốc công ty từ ngày 21 / 10 / 2022 .
Tuy nhiên , ông nêu đang bị bệnh cao huyết áp thường xuyên .
Ông Toản lo ngại tình trạng sức khỏe sẽ ảnh hưởng đến công việc trong thời gian tới .
Vì vậy , ông đề nghị HĐQT xem xét và giải quyết cho phép ông từ nhiệm chức vụ giám đốc sớm nhất .
Tới ngày 6 / 3 , đơn xin nghỉ việc của ông Toản được phê duyệt và HĐQT doanh nghiệp miễn nhiệm chức vụ của ông này từ ngày 6 / 3 .
HĐQT Công ty cổ phần Vận tải thủy - Vinacomin cũng đã bổ nhiệm ông Nguyễn Thành Công - Phó giám đốc doanh nghiệp - thay thế vị trí của ông Toản kể từ ngày 6 / 3 .
Tin tức trên Tuổi trẻ , Vinacomin là doanh nghiệp được Tập đoàn Công nghiệp than - khoáng sản Việt Nam thành lập năm 2007 .
Cổ đông sáng lập là Tập đoàn Công nghiệp than - Khoáng sản Việt Nam và một số công ty con của tập đoàn .
WTC có vốn điều lệ là 100 tỷ đồng .
Doanh nghiệp này hoạt động trong các lĩnh vực vận tải hàng hóa đường thủy nội địa , vận tải hàng hóa ven biển và viễn dương , sửa chữa và bảo dưỡng các phương tiện vận tải trừ ôtô , môtô , xe máy , và xe có động cơ khác và bán buôn máy móc , thiết bị và phụ tùng máy khác .
Năm 2023 , công ty ghi nhận doanh thu thuần đạt 1092 tỷ đồng , giảm 66 % so với năm 2022 .
Lợi nhuận sau thuế đạt hơn 16 tỷ đồng , giảm 61 % .
Sáng 12 / 3 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo quốc gia về tài chính toàn diện chủ trì phiên họp thứ 2 của Ban Chỉ đạo .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại phiên họp .
Phiên họp đánh giá tình hình triển khai Chiến lược tài chính toàn diện quốc gia đến năm 2025 , định hướng đến năm 2030 ( được phê duyệt tại Quyết định số 149 / QĐ - TTg năm 2020 của Thủ tướng Chính phủ ) ; kết quả triển khai kết luận tại phiên họp lần thứ nhất của Ban Chỉ đạo ; bàn các nhiệm vụ , giải pháp tiếp tục thực hiện Chiến lược tài chính toàn diện thời gian tới .
Phát biểu kết luận , Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ trong thời gian tới , chúng ta cần phải nỗ lực hơn nữa trong phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm các cân đối lớn , giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô và nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân , trong đó một trong những giải pháp quan trọng , then chốt là đẩy mạnh triển khai thực hiện tài chính toàn diện tại Việt Nam .
Để chuẩn bị sơ kết sau 5 năm triển khai thực hiện Chiến lược đến năm 2025 và xây dựng , triển khai Chiến lược trong giai đoạn mới , Thủ tướng giao nhiệm vụ cụ thể cho các bộ ngành , cơ quan , địa phương .
Trong đó , ông lưu ý nhiệm vụ thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt .
Thủ tướng giao Bộ Tài chính đẩy mạnh thanh toán không dùng tiền mặt của cá nhân và doanh nghiệp đối với thu , nộp thuế , phí , lệ phí và thu phạt vi phạm hành chính .
Ngoài ra , cũng cần đẩy mạnh thực hiện thanh toán các khoản chi ngân sách Nhà nước và có nguồn gốc ngân sách Nhà nước bằng phương thức thanh toán không dùng tiền mặt .
Tiếp tục khuyến khích các doanh nghiệp bảo hiểm nghiên cứu , bổ sung các sản phẩm bảo hiểm mới ; nghiên cứu , hoàn thiện cơ chế bảo lãnh tín dụng ; nâng cao hiệu quả hoạt động của các quỹ tài chính Nhà nước ngoài ngân sách có tính chất cho vay và bảo lãnh tín dụng .
Đối với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam , Thủ tướng yêu cầu cần tiếp tục hoàn thiện hành lang pháp lý , xây dựng cơ chế , chính sách tạo thuận lợi cho việc chuyển đổi số trong hoạt động ngân hàng , thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt .
Bộ Công an phối hợp với các bộ , ngành , cơ quan có liên quan , các tổ chức tín dụng , tổ chức cung ứng dịch vụ kết nối , làm sạch dữ liệu với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư phục vụ các hoạt động nghiệp vụ .
Video ghi lại hình ảnh nhóm trẻ em ở Woorabinda , thuộc khu vực Queensland , đang chơi đùa với một con trăn chết .
Các em lần lượt cầm đầu và đuôi của con trăn lớn , quay nó theo hình tròn rồi nhảy qua nó như một sợi dây nhảy .
Một phụ nữ , có vẻ là người quay video , nói : " Cho tôi xem , cho tôi biết đó là gì " .
Một trong những cậu bé trả lời : " Đó là trăn đầu đen " .
Mặc dù không rõ liệu con trăn đã chết trước khi các em tìm thấy hay bị giết hại , hành động này đã làm dấy lên sự lo ngại về việc xử lý động vật hoang dã và thiếu sự giám sát của người lớn .
Cơ quan Bảo vệ Môi trường , Du lịch và Khoa học Australia ( DETSI ) đã xác nhận đang tiến hành điều tra vụ việc .
Theo luật pháp Australia , động vật hoang dã bản địa được bảo vệ nghiêm ngặt , và việc xử lý sai cách , dù là động vật sống hay chết , có thể dẫn đến hình phạt nghiêm trọng .
Phát ngôn viên của DETSI cho biết , cơ quan này đang xác minh các chi tiết trong video và xác định liệu có vi phạm nào không .
" Chúng tôi lên án hành vi không phù hợp này , " phát ngôn viên nói .
Trăn đầu đen , một trong những loài trăn lớn nhất ở Australia , được bảo vệ theo Đạo luật Bảo tồn Thiên nhiên năm 1992 .
Mặc dù là loài không có nọc độc và thường khá hiền lành , việc làm hại hoặc giết chết loài trăn này có thể bị phạt lên đến hơn 12 , 000 đô la Singapore .
Ngày 12 / 3 , Gin Tuấn Kiệt cho biết anh đã chủ động tạm ngưng gần như toàn bộ hoạt động trong tháng 3 để dành thời gian cho gia đình .
Trước tình cảm của khán giả , anh dự định sắp xếp tham gia trình diễn ở đêm 5 của concert Anh trai say hi .
Tuy nhiên , nam ca sĩ bị thương , dẫn đến không thể tham gia .
" Nhưng đáng tiếc , mới đây tôi gặp phải chấn thương khá nghiêm trọng , buộc phải tạm ngưng trình diễn hoặc vận động mạnh để hồi phục .
Vậy nên dự định này không thể thực hiện được " , ca sĩ cho biết , song không tiết lộ gặp chấn thương gì .
Anh gửi lời xin lỗi ban tổ chức và khán giả về sự vắng mặt này , đồng thời hy vọng sớm khỏe để làm việc trở lại .
Gin Tuấn Kiệt vắng mặt trong show diễn sắp tới vì gặp chấn thương .
Theo thông tin của ban tổ chức , concert Anh trai say hi ngày 5 sẽ được tổ chức ngày 21 / 3 tại Vạn Phúc City , TPHCM .
Ngoài Gin Tuấn Kiệt , Công Dương cũng xác nhận vắng mặt trong show diễn do vướng lịch làm việc ở nước ngoài .
Gin Tuấn Kiệt là một trong 30 nghệ sĩ nam tham gia Anh trai say hi mùa đầu tiên .
Trong chương trình , anh nhiều lần vấp phải ý kiến trái chiều , bị nhận xét nhạt nhòa .
Từng có lần Gin Tuấn Kiệt chia sẻ trên trang cá nhân khi bị công kích : " Mọi người vui lòng bình luận lịch sự , nhã nhặn , không tranh cãi với nhau nhé " .
Ca sĩ đã bị loại ở tập 8 , phát sóng vào ngày 10 / 8 / 2024 .
Sau đó , anh cùng dàn anh trai tham gia concert .
Trong đêm diễn ở Hà Nội vào ngày 10 / 12 / 2024 , Gin Tuấn Kiệt có mặt , hát trước hàng nghìn khán giả .
Liên quan đến vụ " Nhóm tội phạm xuyên quốc gia , bắt cóc , tống tiền " , ngày 12 - 3 , Cơ quan Cảnh sát điều tra ( CSĐT ) Công an TPHCM đã khởi tố vụ án , khởi tố bị can đối với Ma Cai ( sinh năm 1976 ) , Fan Guohui ( sinh năm 1986 ) và Li Chuang ( sinh năm 1978 , cùng mang quốc tịch Trung Quốc ) và 4 người khác về tội " Bắt người trái pháp luật " và " Cưỡng đoạt tài sản " .
Theo điều tra , khoảng 6 giờ ngày 28 - 2 , công an nhận tin báo của bà L .
về việc 1 người đàn ông quốc tịch Trung Quốc bị 1 nhóm người bắt cóc tống tiền ở TPHCM .
Qua truy xét , công an xác định Ma Cai là người đóng vai trò chủ mưu , cầm đầu .
Vị trí nơi nhóm Ma Cai đang khống chế , giam giữ nạn nhân là một địa điểm trên đường Thanh niên ( xã Xuân Thới Thượng , huyện Hóc Môn ) .
Khu vực này nằm cách xa khu dân cư , nhiều kênh rạch và rừng cây , bụi rậm đan xen ; do đó công an đã lên kế hoạch , phương án tổ chức giải cứu nạn nhân và bắt giữ nhóm gây án .
Fan Guohui tại cơ quan công an .
Chỉ vài giờ sau , công an đã bao vây địa chỉ trên .
Khi bị vây bắt , nhóm đối tượng đã chống trả quyết liệt , nhảy xuống kênh để trốn thoát .
Tuy nhiên , lực lượng công an đã khống chế và bắt giữ toàn bộ , giải cứu thành công nạn nhân .
Ma Cai tại cơ quan công an .
Tại cơ quan công an , nhóm Ma Cai khai , biết được nạn nhân sở hữu một lượng lớn tiền điện tử , từ đó lên kế hoạch bắt cóc , tống tiền .
Sau đó , nhóm Ma Cai nhập cảnh vào Việt Nam qua đường tiểu ngạch và di chuyển đến TPHCM .
Li Chuang tại cơ quan công an .
Do không thông thạo địa bàn , nhóm đã thuê 3 người Việt Nam để theo dõi và cung cấp thông tin về nạn nhân .
Sau khi nhận được thông tin về thời gian và địa điểm , nhóm Ma Cai lên kế hoạch hành động .
Rạng sáng 28 - 2 , khi nạn nhân vừa bước xuống xe ô tô trước nhà riêng , nhóm tiếp cận khống chế , đưa nạn nhân lên xe taxi rồi đưa tới địa điểm ở huyện Hóc Môn giam .
Tại đây , nhóm liên lạc với gia đình nạn nhân yêu cầu chuyển một lượng lớn tiền điện tử vào ví chỉ định .
Công an vây bắt Ma Cai và Fan GuoHui .
Gia đình nạn nhân đã chuyển 600000 USDT cho nhóm bắt cóc .
Thế nhưng , nhóm này vẫn tiếp tục đòi thêm tiền và dự định tẩu thoát ra nước ngoài khi nhận đủ số tiền yêu cầu .
Tuy nhiên , ý đồ của các nghi phạm chưa kịp thực hiện đã bị công an lần theo dấu vết bắt giữ .
Các y , bác sĩ Bệnh viện C Thái Nguyên hiến máu .
Đây là hoạt động thường niên của Bệnh viện C Thái Nguyên nhằm đáp ứng nhu cầu máu phục vụ cấp cứu và điều trị cho bệnh nhân tại Bệnh viện .
Đây cũng là hoạt động thiết thực của tuổi trẻ Bệnh viện chào mừng kỷ niệm 94 năm Ngày thành lập Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh ( 26 / 3 / 1931 - 26 / 3 / 2025 ) .
Hàng năm , Bệnh viện C Thái Nguyên tiếp nhận hàng nghìn lượt bệnh nhân đến khám , điều trị bệnh , trong đó nhiều bệnh nhân trong tình trạng nguy kịch , rất cần máu .
Chương trình hiến máu tình nguyện " Trái tim xanh - Dòng máu đỏ " không chỉ mang ý nghĩa nhân văn mà còn góp phần nâng cao nhận thức của cộng đồng về tầm quan trọng của việc hiến máu cứu giúp các bệnh nhân .
Lực lượng an ninh Syria bắt giữ một người sau cuộc đụng độ giữa lực lượng chính phủ và những người ủng hộ chế độ Tổng thống Bashar al - Assad ở Latakia .
Những động thái trên được đưa ra trong bối cảnh căng thẳng quân sự bùng phát ở quốc gia Trung Đông này kể từ ngày 6 - 3 .
Thống kê mới nhất của Tổ chức Giám sát Nhân quyền Syria ( SOHR ) , có trụ sở tại Anh , cho thấy số người thiệt mạng trong 2 ngày giao tranh giữa lực lượng an ninh Syria và các chiến binh trung thành với chế độ cũ của Tổng thống Bashar al - Assad tại khu vực ven biển Syria đã tăng lên 1018 , trong đó có 745 dân thường .
Đây là những cuộc giao tranh đẫm máu nhất ở Syria kể từ khi chính quyền cũ sụp đổ hồi tháng 12 năm ngoái .
Trước tình hình trên , giới chức chính phủ lâm thời Syria tuyên bố tái khẳng định cam kết bảo vệ sự thống nhất quốc gia và đảm bảo an toàn cho người dân .
Ủy ban Chữ thập đỏ quốc tế ( ICRC ) tại Syria kêu gọi tất cả các bên thực hiện các biện pháp ngay lập tức để bảo vệ dân thường và duy trì các nguyên tắc nhân đạo , cũng như đảm bảo tiếp cận các cơ sở chăm sóc sức khỏe và bảo vệ nhân viên y tế .
Bộ Ngoại giao Pháp cũng ra tuyên bố kêu gọi chính phủ lâm thời Syria tiến hành các cuộc điều tra độc lập để làm sáng tỏ hành vi bạo lực nhằm vào dân thường .
Chính phủ lâm thời Syria sẽ công bố một chính phủ mới trong tháng này .
Theo giới quan sát , chính phủ này sẽ được xem xét kỹ lưỡng vì đại diện cho sự đa dạng về tôn giáo và sắc tộc của Syria sau vụ bạo lực tuần này .
Tổng thống Donald Trump đã tăng thuế 25 % đối với tất cả các mặt hàng thép và nhôm nhập khẩu có hiệu lực vào thứ Tư ( 12 / 3 ) và không có bất cứ miễn trừ nào .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu , Ursula von der Leyen đã gọi mức thuế 25 % đối với kim loại nhập khẩu vào Mỹ là " các hạn chế thương mại vô lý " .
" Các biện pháp trả đũa được thiết kế để bảo vệ các doanh nghiệp , người lao động và người tiêu dùng châu Âu khỏi tác động của những hạn chế thương mại phi lý này " , Ủy ban châu Âu cho biết .
Theo Ủy ban châu Âu , các sản phẩm thép và nhôm của Mỹ sẽ bị đánh thuế trở lại , ngoài ra còn có hàng dệt may , đồ da , đồ gia dụng , dụng cụ gia đình , nhựa và gỗ .
Các sản phẩm nông nghiệp cũng sẽ bị ảnh hưởng bao gồm gia cầm , thịt bò , một số loại hải sản , các loại hạt , trứng , đường và rau .
" Các biện pháp đối phó của chúng tôi sẽ được triển khai theo hai bước .
Bắt đầu từ ngày 1 / 4 và có hiệu lực hoàn toàn kể từ ngày 13 / 4 … Chúng tôi sẽ luôn cởi mở với đàm phán .
Chúng tôi tin chắc rằng trong một thế giới đầy rẫy những bất ổn về địa chính trị và kinh tế , việc gây gánh nặng cho nền kinh tế của chúng ta bằng thuế quan không nằm trong lợi ích chung của chúng ta " , bà Ursula von der Leyen cho biết .
Thủ tướng Anh , Keir Starmer cho biết , Anh sẽ có biện pháp thuế quan trả đũa , sau khi những nỗ lực cuối cùng nhằm thuyết phục Tổng thống Trump miễn cho ngành công nghiệp Anh khỏi các biện pháp thuế quan toàn cầu của Mỹ dường như đã thất bại .
" Những mức thuế này không thể đến vào thời điểm tồi tệ hơn đối với ngành thép của Anh , khi chúng ta đang phải vật lộn với chi phí năng lượng cao và nhu cầu trong nước giảm sút , trong bối cảnh toàn cầu dư cung và ngày càng bảo hộ .
Hơn nữa , EU cũng đang thúc đẩy hành động hạn chế thương mại sẽ khuếch đại tác động của thuế quan của Mỹ " , Gareth Stace , Tổng giám đốc của Hiệp hội thương mại UK Steel cho biết .
Tổng thống Trump đã nói với các CEO tại Hội nghị bàn tròn doanh nghiệp hôm thứ Ba ( 11 / 3 ) rằng , thuế quan đang khiến các công ty đầu tư vào các nhà máy tại Mỹ .
" Mức thuế càng cao , khả năng họ xây dựng càng cao … Chiến thắng lớn nhất là nếu họ chuyển đến đất nước chúng ta và tạo ra việc làm .
Đó là chiến thắng lớn hơn so với các mức thuế quan , nhưng thuế quan sẽ mang lại rất nhiều tiền cho đất nước này " , Tổng thống Trump cho biết .
Hạc Hiên / Theo báo chí nước ngoài .
Ngày 12 / 3 , TAND tỉnh Đắk Lắk đã mở phiên xét xử sơ thẩm vụ án hình sự đối với bị cáo Lê Văn Hòa ( SN 1995 , trú tại xã Ea Tu , TP Buôn Ma Thuột , tỉnh Đắk Lắk ) về các tội " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " và " Sử dụng tài liệu giả của cơ quan , tổ chức " .
Theo cáo trạng , trong khoảng thời gian từ tháng 12 / 2020 đến tháng 2 / 2023 , do kinh doanh làm ăn thua lỗ , nợ nần nhiều nên Hòa đã nảy sinh ý định lừa đảo chiếm đoạt tải sản để lấy tiền trả nợ .
Hòa đã đưa ra các thông tin không có thật về bản thân như có khả năng xin chuyển mục đích sử dụng đất , mượn tiền , tài sản để đầu tư kinh doanh Bị cáo Hòa tại phiên xét xử .
Nhiều người dân đã tin tưởng , giao tài sản cho Hòa .
Sau khi nhận được tiền và tài sản , Hòa không thực hiện như cam kết mà chiếm đoạt , sử dụng hết vào mục đích cá nhân .
Hòa còn có hành vi làm giả Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất , sau đó đưa cho bị hại để tạo niềm tin , rồi chiếm đoạt tài sản của họ .
Từ tháng 12 / 2020 đến tháng 2 / 2023 , Hòa đã chiếm đoạt số tiền hơn 10 , 7 tỷ đồng của 8 bị hại ở tỉnh Đắk Lắk .
HĐXX đã tuyên phạt Lê Văn Hòa 17 năm tù giam về tội " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " , 4 năm tù giam về tội " Sử dụng tài liệu giả của cơ quan , tổ chức " .
Tổng hợp hình phạt Hòa phải chấp hành là 21 năm tù giam .
Ngày 12 / 3 , ông Nguyễn Hoài Anh , Bí thư Tỉnh ủy và ông Đỗ Hữu Huy , Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận đã có buổi làm việc với Tổng Công ty Sonadezi và Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam tại UBND tỉnh Bình Thuận .
Tham dự còn có đại diện các sở ngành có liên quan .
Hiện nay , Công ty cổ phần Sonadezi đang triển khai thực hiện dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng Khu Công nghiệp Tân Đức ( huyện Hàm Tân ) với diện tích 300ha tổng mức đầu tư khoảng 1200 tỷ đồng , dự kiến khánh thành giai đoạn 1 vào tháng 4 / 2025 .
Tại buổi làm việc , Công ty cổ phần Sonadezi đã báo cáo tiến độ triển khai Khu Công nghiệp Tân Đức ( giai đoạn 1 ) và bày tỏ mong muốn tiếp tục hợp tác lâu dài với tỉnh thông qua việc mở rộng quy mô dự án sang giai đoạn 2 .
Đồng thời , doanh nghiệp cam kết đầu tư vào bốn lĩnh vực trọng điểm gồm : bất động sản công nghiệp và dân dụng , xây dựng và vật liệu xây dựng , dịch vụ hỗ trợ , cung cấp nước .
Sonadezi cũng đề xuất đẩy mạnh phát triển hệ sinh thái công nghiệp - dịch vụ , xây dựng chuỗi giá trị và đồng hành cùng tỉnh trong mục tiêu tăng trưởng xanh , phát triển bền vững .
Lãnh đạo Công ty cổ phần Sonadezi phát biểu tại buổi làm việc .
Tại buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh Bình Thuận , Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam thể hiện mong muốn được hợp tác đầu tư lâu dài tại Bình Thuận .
Trong đó , có việc triển khai thực hiện dự án hạ tầng khu công nghiệp tại khu vực phía Nam của tỉnh với mô hình khu công nghiệp hiện đại , khu công nghiệp xanh , khu công nghiệp sinh thái tuần hoàn , gắn với chuyển đổi số , ứng dụng công nghệ cao .
Ông Nguyễn Hoài Anh , Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận phát biểu tại buổi làm việc .
Lãnh đạo Tỉnh ủy , UBND tỉnh Bình Thuận hoan nghênh các doanh nghiệp đã quan tâm , lựa chọn Bình Thuận làm điểm đến đầu tư và mong muốn hợp tác lâu dài .
Với nhiều tiềm năng và lợi thế , tỉnh đang đứng trước cơ hội lớn để tăng tốc , bứt phá và phát triển mạnh mẽ trong thời gian tới .
Đẩy mạnh thu hút đầu tư , đặc biệt trong lĩnh vực công nghiệp , thương mại và dịch vụ , là giải pháp quan trọng nhằm đưa tốc độ tăng trưởng kinh tế của tỉnh Bình Thuận đạt mức hai con số vào năm 2025 .
Trong tiến trình đó , Bình Thuận cam kết đồng hành cùng doanh nghiệp , tạo điều kiện thuận lợi để triển khai dự án theo quy định , góp phần thực hiện phương châm " Phát triển doanh nghiệp là động lực thúc đẩy kinh tế - xã hội .
Những nỗ lực từ chính quyền địa phương và cộng đồng doanh nghiệp sẽ góp phần hiện thực hóa mục tiêu phát triển Bình Thuận nhanh , bền vững theo quy hoạch tỉnh giai đoạn 2021 - 2030 , định hướng đến năm 2050 , đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt .
Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận - ông Đỗ Hữu Huy phát biểu tại buổi làm việc .
Theo kế hoạch , CIC Group sẽ chào bán 47629680 cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu với tỷ lệ 2 : 1 , tức cổ đông sở hữu 2 cổ phiếu có quyền mua thêm 1 cổ phiếu mới , với giá 10500 đồng / cp .
Dự kiến tổng số tiền huy động từ đợt chào bán này đạt hơn 500 , 1 tỷ đồng , CIC Group sẽ sử dụng 350 tỷ đồng để thanh toán một phần trái phiếu đến hạn trong quý I và II / 2025 ; 105 , 2 tỷ đồng sử dụng để thanh toán các khoản nợ vay ngân hàng đến hạn trong cùng thời gian ; còn lại gần 44 , 9 tỷ đồng dùng bổ sung vào vốn lưu động để thanh toán các khoản công nợ thi công , nguyên vật liệu , vật tư và tiền lương cán bộ công nhân viên .
Tính đến ngày 31 / 12 / 2024 , tổng nợ vay ngắn hạn và dài hạn của CIC Group đạt 1989 , 6 tỷ đồng , tăng 15 , 3 % so với đầu năm , tương ứng với việc tăng thêm 264 , 1 tỷ đồng .
Mức nợ vay này chiếm 134 , 8 % vốn chủ sở hữu của Công ty .
Trong đó , nợ vay ngắn hạn chiếm 1074 , 3 tỷ đồng và nợ vay dài hạn chiếm 915 , 3 tỷ đồng .
Bên cạnh các lĩnh vực xây dựng và bất động sản thương mại , CIC Group cũng đang chú trọng vào dự án nhà ở xã hội .
CIC Group là chủ đầu tư Dự án Nhà ở xã hội tại Khu đô thị Tây Bắc TP Rạch Giá .
Dự án này đã nhận được Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và hiện đang trong giai đoạn xây dựng tại khu C và D , với tổng diện tích hơn 70466m² , tổng vốn đầu tư xây dựng lên tới hơn 1500 tỷ đồng .
Dự án có 42 căn nhà ở xã hội đủ điều kiện được bán và cho thuê mua , theo Thông báo số 1975 / TB - SXD của Sở Xây dựng tỉnh Kiên Giang .
Dự kiến , các căn hộ này sẽ được bàn giao trong các đợt tiếp theo .
Cuộc tập trận sẽ bắt đầu vào thứ ba tại khu vực cảng Chabahar của Iran và vùng biển phía bắc Ấn Độ Dương .
Hoạt động này có sự tham gia của các tàu chiến và tàu hỗ trợ từ Lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran , Hải quân Nga và Hải quân Trung Quốc .
Tuần dương hạm Varyag của Nga tham gia tập trận cùng Trung Quốc và Iran năm 2024 .
Mục tiêu chính của cuộc tập trận là củng cố an ninh hàng hải , nâng cao khả năng phối hợp giữa các lực lượng hải quân và thúc đẩy hợp tác chiến lược giữa ba nước .
Đây không phải là lần đầu tiên Nga , Iran và Trung Quốc tổ chức các cuộc tập trận chung trong khu vực .
Trước đó , vào năm 2024 , ba nước cũng đã thực hiện một cuộc tập trận hải quân tương tự .
Các cuộc tập trận tương tự đã được tổ chức vào các năm 2019 , 2022 và 2023 , thể hiện sự hợp tác quốc phòng ngày càng chặt chẽ giữa ba quốc gia .
Hiện cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh được giao cho Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy , Công an tỉnh trực tiếp quản lý .
Tại buổi làm việc , đại diện lãnh đạo Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy báo cáo kết quả tiếp nhận nhiệm vụ tại Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh cùng những khó khăn , vướng mắc và kiến nghị , đề xuất .
Hiện nay , Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh quản lý 1084 học viên .
Sau khi tiếp nhận chức năng quản lý nhà nước về công tác cai nghiện ma túy và quản lý sau cai nghiện ma túy từ Sở Lao động - Thương binh và Xã hội , với sự quan tâm , chỉ đạo trực tiếp từ Ban Giám đốc Công an tỉnh , lãnh đạo Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy đã phân công , bố trí cán bộ tiếp nhận và thực hiện nhiệm vụ một cách khẩn trương , nghiêm túc ; phối hợp Ban Giám đốc , Ban điều hành cũ của Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh bảo đảm hoạt động quản lý , giáo dục , dạy nghề , chăm sóc sức khỏe cho học viên được vận hành hiệu quả , thông suốt ; bảo đảm các chế độ của học viên , người lao động được thực hiện theo quy định của pháp luật .
Đại tá Lâm Minh Hồng phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc .
Giám đốc Công an tỉnh còn gặp gỡ , thăm hỏi , nắm bắt tâm tư , nguyện vọng của các học viên , động viên các học viên yên tâm điều trị , học tập và lao động , quyết tâm cai nghiện thành công để sớm trở về với gia đình , trở thành những người có ích cho xã hội .
Đại tá Lâm Minh Hồng khảo sát thực tế tình hình hoạt động tại Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh .
Sau khi kiểm tra , Đại tá Lâm Minh Hồng biểu dương , đánh giá cao tinh thần trách nhiệm , sự nỗ lực khắc phục khó khăn , nhanh chóng tiếp cận nhiệm vụ mới của đội ngũ lãnh đạo , chỉ huy , cán bộ , chiến sĩ Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy .
Để đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong giai đoạn mới , Giám đốc Công an tỉnh yêu cầu Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy chỉ đạo bộ phận tiếp nhận nhiệm vụ tại Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh nhanh chóng ổn định tổ chức ; phối hợp cán bộ , nhân viên của cơ sở nhanh chóng nắm bắt công việc , bảo đảm cho các mặt công tác được đồng bộ , thông suốt ; đổi mới phương pháp , quy trình quản lý , giáo dục giúp học viên cai nghiện thành công , góp phần giảm tỷ lệ người nghiện , kéo giảm tội phạm và tệ nạn ma túy trên địa bàn tỉnh .
Theo đó , L14 đặt mục tiêu tổng doanh thu đạt 150 tỷ đồng , giữ nguyên so với mức thực hiện năm 2024 .
Tuy nhiên , lợi nhuận sau thuế dự kiến đạt 20 tỷ đồng , tăng 16 % so với năm trước .
Công ty cũng dự kiến sẽ chi trả cổ tức với tỷ lệ 5 % cho các cổ đông .
L14 tiếp tục đẩy mạnh việc giải phóng mặt bằng cho các dự án lớn , trong đó Khu đô thị Nam Minh Phương là dự án trọng điểm .
Công ty dự kiến hoàn tất công tác giải phóng mặt bằng toàn bộ khu vực này với chi phí khoảng 133 , 46 tỷ đồng , sẽ được thanh toán trong năm 2025 .
L14 đang phối hợp với các bên liên quan để đẩy nhanh tiến độ và khởi công , động thổ thi công dự án trong năm 2025 .
Công ty cũng tiếp tục triển khai các dự án khác như Trung tâm thương mại Minh Phương Center Point , Nhà hàng và Trung tâm tổ chức sự kiện Cảnh Hồ Minh Phương và các dự án tài trợ kinh phí quy hoạch với tỷ lệ 1 / 2000 và 1 / 1500 , theo Nghị quyết ĐHĐCĐ thường niên đã được thông qua .
Về lĩnh vực đầu tư tài chính , L14 dự báo năm 2025 sẽ đối mặt với nhiều cơ hội và thách thức từ thị trường chứng khoán Việt Nam .
Do vậy , Công ty sẽ tiếp tục tìm kiếm và tận dụng các cơ hội đầu tư vào các cổ phiếu tốt , nhằm mang lại hiệu quả cao .
Doanh thu từ hoạt động tài chính dự kiến đạt 20 tỷ đồng trong năm 2025 .
Trong mảng bất động sản , L14 cho biết sẽ thực hiện điều chỉnh giá hợp lý đối với các vị trí đất có nhiều yếu tố bất lợi , nhằm tạo cơ chế thuận lợi nhất để thu hồi vốn từ dự án Khu đô thị mới Nam Minh Phương .
Dự kiến doanh thu từ hoạt động này đạt khoảng 20 tỷ đồng trong năm 2025 .
Trong lĩnh vực thi công xây lắp , L14 cũng tiếp tục triển khai các công trình đang thi công , bao gồm công trình đường cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang , công trình đường kết nối Mù Cang Chải ( Yên Bái ) với đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai , và công trình cầu vượt đường sắt An Bình , Yên Bái .
Đồng thời , Ban Tổng Giám đốc sẽ tìm kiếm các cơ hội đầu tư vào các công trình mới để tạo ra nguồn thu cho các dự án trong tương lai .
Các kế hoạch kinh doanh này sẽ được L14 trình ĐHĐCĐ thường niên 2025 , dự kiến tổ chức vào ngày 24 / 4 / 2025 .
Ngày 12 / 3 , TAND quận Thuận Hóa , Tp .
Huế mở phiên tòa sơ thẩm xét xử 3 bị cáo trong vụ án Cướp giật tài sản và Trộm cắp tài sản .
Các bị cáo gồm : Lê Quang Trung ( SN 1992 ) , Nguyễn Trần Phương ( SN 1999 ) và Nguyễn Viết Thanh Thương ( SN 1978 ) , cùng trú tại quận Phú Xuân , Tp .
Theo cáo trạng , vào khoảng 16h30 ngày 27 / 9 / 2024 , Trung rủ Phương đi tìm tài sản để trộm cắp .
Trung điều khiển xe mô tô chở Phương đi trên đường Lê Ngô Cát thuộc phường Thủy Xuân , TPHuế thì Trung phát hiện có anh Cao Lê Quang Bình đang đi bộ bên lề đường theo hướng ngược lại .
Một trong các bị cáo trả lời HĐXX .
Lúc này , anh Bình cầm điện thoại di động trên tay nên Trung nói với Phương áp sát xe để cướp điện thoại của anh Bình .
Sau đó , Trung điều khiển xe chạy chậm phía sau lưng anh Bình , Phương giật lấy điện thoại rồi bỏ chạy .
Sau khi lấy được tài sản , cả hai đi bán với giá 1 , 7 triệu đồng và đã tiêu xài hết .
Quá trình điều tra , Trung khai nhận vào 13h ngày 16 / 8 / 2024 , Trung rủ Thương đi tìm tài sản của người dân sơ hở để trộm cắp .
Thương điều khiển xe máy đến phường Tây Lộc , TPHuế thì Trung phát hiện xe máy của anh Võ Văn Minh Hải đang dựng ở lề đường không có người trông coi .
Trung nói Thương dừng xe để đi vào lấy trộm , Trung tiếp cận xe và sử dụng chìa khóa có sẵn trên xe rồi cùng Thương mang xe máy vừa lấy trộm được đi bán với giá 3 triệu đồng .
Số tiền này cả hai đã tiêu xài hết .
Sau khi bị mất tài sản , anh Võ Văn Minh Hải đã đến trình báo cơ quan chức năng .
Tại phiên tòa , cả ba bị cáo thành khẩn khai báo , ăn năn hối hận về hành vi phạm tội của mình .
Các bị cáo xin HĐXX cho các bị cáo được hưởng mức án nhẹ để sớm về với gia đình .
Bị cáo Nguyễn Viết Thanh Thương có nhân thân xấu , có tới 4 tiền án về tội Tàng trữ , vận chuyển , mua bán trái phép chất ma túy .
Sau khi nghị án , HĐXX tuyên phạt bị cáo Lê Quang Trung 3 năm tù về tội Cướp giật tài sản và 6 tháng tù về tội Trộm cắp tài sản , tổng hình phạt bị cáo phải chịu là 3 năm 6 tháng tù .
Bị cáo Nguyễn Trần Phương 3 năm tù về tội Cướp giật tài sản ; bị cáo Nguyễn Viết Thanh Thương 2 năm 3 tháng tù về tội Trộm cắp tài sản .
Cụ thể , Cổng Thông tin điện tử Chính phủ có văn bản số 140 / 2025 / TTĐT tổng hợp , báo cáo tình hình thông tin , báo chí , dư luận sáng ngày 23 / 2 / 2025 , trong đó có nội dung về việc doanh nghiệp FDI báo lỗ ngày càng tăng , cụ thể như sau : .
" Cứ 2 doanh nghiệp đầu tư nước ngoài ( FDI ) lại có một báo lỗ .
Đáng nói , tỉ lệ DN FDI báo lỗ ngày càng tăng nhưng số mở rộng quy mô đầu tư cũng tiếp tục tăng .
Nhìn từ " lịch sử " các vụ chuyển giá né thuế trước đây , chuyên gia kinh tế - TS .
Vũ Đình Ánh phân tích : Chuyển giá là hiện tượng phổ biến trên thế giới , nhất là tại các tập đoàn lớn xuyên quốc gia , nhằm tối đa hóa lợi nhuận , né tránh nghĩa vụ nộp thuế thu nhập doanh nghiệp thông qua tối ưu hóa chênh lệch thuế suất .
Chuyển giá và thua lỗ do chuyển giá không chỉ làm thất thu thuế , mà vấn đề lớn hơn là làm méo mó tính cạnh tranh giữa doanh nghiệp trong và ngoài nước nói chung .
Đó là lý do doanh nghiệp nội địa vốn đã èo uột , lại càng thu hẹp , biến mất .
Nó cũng khiến mặt bằng giá cả hàng hóa không thể hiện được tín hiệu thị trường .
Đồng thời chèn ép bất công DN nội địa trong khi doanh nghiệp FDI vốn đã được hưởng nhiều ưu đãi vượt trội .
Hệ quả là nền kinh tế gánh chịu .
Doanh nghiệp FDI báo lỗ ngày càng tăng .
TS Đinh Trọng Thịnh nhấn mạnh đến việc chuyển giá khi có hiện tượng bất thường .
Câu chuyện FDI sử dụng công cụ chuyển giá tạo nên tình trạng lỗ giả , lãi thật , gây thất thu ngân sách đã được đề cập đến từ lâu .
Nhiều doanh nghiệp đã bị cơ quan chức năng phát hiện , xử lý , song thực tế cho thấy công tác chống chuyển giá gặp nhiều khó khăn .
Vì vậy , phải có giải pháp quyết liệt , cấp tốc .
Khi phê duyệt dự án FDI , cơ quan quản lý cần có cơ chế kiểm tra và đánh giá chặt chẽ .
Cơ quan cấp phép có thể yêu cầu nhà đầu tư cung cấp cơ chế giá giữa công ty mẹ và các công ty con từ nhiều thị trường ; kế hoạch đầu tư kinh doanh có lãi và thuế nộp của doanh nghiệpp ra sao để có thể đánh giá tác động nguồn thu trong tương lai " ( Báo Thanh niên ) .
Về việc này , Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng yêu cầu Bộ Tài chính chủ trì , phối hợp với các cơ quan liên quan rà soát , đánh giá về các nội dung báo chí phản ánh nêu trên , báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện trước ngày 15 / 3 / 2025 .
Học sinh được hướng dẫn kỹ năng bơi , các phương pháp cứu hộ và phòng chống đuối nước tại sinh Lễ phát động toàn dân tập luyện môn bơi phòng , chống đuối nước trẻ em huyện Chiêm Hóa năm 2024 .
Nhằm nâng cao nhận thức , trách nhiệm của các cấp , ngành , địa phương , cơ sở giáo dục , cán bộ quản lý , giáo viên , học sinh , phụ huynh và các tổ chức , cá nhân liên quan trong việc thực hiện nhiệm vụ giáo dục kiến thức , kỹ năng phòng , chống đuối nước cho học sinh .
UBND tỉnh Tuyên Quang ban hành Kế hoạch số 42 triển khai đồng bộ các giải pháp nâng cao nhận thức và kỹ năng phòng , chống đuối nước cho học sinh giai đoạn 2025 - 2035 trên địa bàn tỉnh .
Theo kế hoạch , đến năm 2030 , 95 % cán bộ , giáo viên , học sinh , cha mẹ học sinh được truyền thông về phòng , chống đuối nước , đạt tỷ lệ 100 % vào năm 2035 .
Tỉnh Tuyên Quang phấn đấu 70 % học sinh được dạy kiến thức và kỹ năng thực hành phòng , chống đuối nước vào năm 2030 , tăng lên 90 % vào năm 2035 .
Cùng với đó , nâng cao tỷ lệ học sinh biết bơi an toàn : ít nhất 55 % học sinh lớp ; 65 % học sinh lớp 9 và 75 % học sinh lớp 12 vào năm 2030 ; đến năm 2035 , con số này lần lượt là 70 % , 80 % và 90 % .
Để đạt được mục tiêu đề ra , tỉnh Tuyên Quang yêu cầu đẩy mạnh công tác truyền thông nâng cao nhận thức cho học sinh , giáo viên và phụ huynh .
Lồng ghép nội dung giáo dục phòng , chống đuối nước vào chương trình học .
Phát triển các mô hình học tập hiệu quả , tổ chức các sân chơi , cuộc thi về kiến thức và kỹ năng phòng , chống đuối nước .
Xây dựng và nâng cấp cơ sở hạ tầng đến năm 2030 , tối thiểu 20 % trường tiểu học , 15 % trường THCS và THPT có bể bơi ( cố định hoặc di động ) ; con số này sẽ tăng lên 30 % và 25 % vào năm 2035 .
50 % đơn vị cấp xã có ít nhất một bể bơi vào năm 2030 , nâng lên 70 % vào năm 2035 .
Đồng thời , nâng cao năng lực đội ngũ giáo viên : Đến năm 2030 , 70 % giáo viên được bồi dưỡng về phòng , chống đuối nước , nâng lên 95 % vào năm 2035 .
Mỗi trường có ít nhất 2 giáo viên được đào tạo dạy bơi an toàn vào năm 2030 và tăng lên 3 giáo viên vào năm 2035 .
Huy động nguồn lực xã hội hóa tham gia của các tổ chức , doanh nghiệp , cá nhân trong việc xây dựng bể bơi , hỗ trợ trang thiết bị dạy bơi .
Huy động nguồn vốn từ các chương trình mục tiêu quốc gia để đảm bảo triển khai hiệu quả .
Tổng thống đắc cử Mỹ Donald Trump ( trái ) và Giám đốc điều hành Tesla Elon Musk tại một sự kiện ngày 19 / 1 .
Nhắc đến những người biểu tình phản đối Tesla , Tổng thống Trump bày tỏ : " Họ đang gây hại cho một công ty Mỹ tuyệt vời .
Hãy nghe tôi nói , nếu bạn làm điều đó với Tesla và bất cứ doanh nghiệp nào , thì chúng tôi sẽ bắt bạn và khiến bạn chịu hậu quả khủng khiếp " .
Vào tuần trước , có khoảng 350 người biểu tình tập trung bên ngoài đại lý xe điện Tesla ở Portland , Oregon .
Đầu tháng 3 này , có 9 người bị bắt giữ sau cuộc biểu tình ồn ào bên ngoài đại lý Tesla tại New York .
Trong thời gian qua , nhiều nhà hoạt động đã tổ chức biểu tình phản đối Tesla nhằm bày tỏ bất bình với vai trò của tỷ phú phú Elon Musk , lãnh đạo Tesla , trong làn sóng cắt giảm nhân viên liên bang hiện nay .
Tổng thống Trump đã giao Bộ Hiệu quả chính phủ ( DOGE ) do tỷ phú Elon Musk đứng đầu , thực hiện đợt cắt giảm quy mô lớn đối với lực lượng lao động dân sự liên bang gồm 2 , 3 triệu người .
Tổng thống Trump cho rằng chính phủ liên bang đã phình to và có quá nhiều tiền bị lãng phí , gian lận .
Bên cạnh đó , có sự đồng thuận từ lưỡng đảng về nhu cầu cải cách .
Hiện cơ quan chức năng Mỹ cũng đang điều tra thông tin do truyền thông địa phương đưa về các vụ phá hoại liên quan đến xe điện và đại lý của Tesla .
Ngày 11 / 3 , tỷ phú Elon Musk , lãnh đạo Tesla , đã xuất hiện cùng Tổng thống Trump tại Nhà Trắng , trước đông đảo phóng viên và một số xe điện nổi bật của hãng .
Theo Fox News , Tổng thống Trump phát biểu với các phóng viên rằng ông sẽ mua một chiếc Tesla Model S .
Chiếc Model S có giá khởi điểm là 80000 USD .
Nhà lãnh đạo Mỹ cũng khẳng định lý do hàng đầu khiến ông mua Tesla là bởi " đây là sản phẩm tuyệt vời " .
Tờ The Hill ( Mỹ ) đưa tin , cổ phiếu của Tesla đã lao dốc hơn 50 % kể từ cuối năm ngoái và gánh chịu mức giảm lớn nhất trong hơn 4 năm vào ngày 10 / 3 .
Tuy nhiên , sau khi kết thúc phiên giao dịch ngày 11 / 3 , cổ phiếu của Tesla đã tăng đến 4 % .
Khoảng 11h15 ngày 12 / 3 , tại đường Nguyễn Trãi , phường Phú Sơn , TP Thanh Hóa xảy ra một vụ TNGT giữa xe ô tô và xe máy điện khiến 1 người tử vong , 1 người bị thương .
Hiện trường xảy ra vụ TNGT khiến 1 học sinh tử vong tại chỗ và 1 học sinh khác bị thương .
Thời điểm trên , ô tô BKS 36N - 08XX do tài xế Đặng Sỹ Tiến ( SN 1990 , ngụ ở khu Đông Bắc Ga , phường Đông Thọ , TP Thanh Hóa ) điều khiển lưu thông trên đường Nguyễn Trãi khi đến địa phận phường Phú Sơn bất ngờ va chạm với xe máy điện BKS 36AA - 361 .
XX ( chưa xác định người điều khiển ) trên xe có chở theo hai học sinh lớp 8 của Trường THCS Lê Lợi .
Hậu quả vụ TNGT đã khiến em NQH ( SN 2011 ) tử vong tại chỗ , em NVA ( SN 2011 ) bị thương được người dân đưa đi cấp cứu .
Ngay sau khi nhận được thông tin , lực lượng công an đã nhanh chóng đến hiện trường xử lý vụ việc , đồng thời điều tra , làm rõ nguyên nhân vụ TNGT .
Ngày 11 / 3 , Ban Chỉ đạo Phòng , chống lãng phí của UBND TP Hà Nội đã họp Phiên họp thứ ba của Ban Chỉ đạo .
Tại Phiên họp , Ban Chỉ đạo đã rà soát , xác nhận theo quy định tại khoản 9 Điều 255 Luật Đất đai đối với 3 dự án đầu tư xây dựng Khu đô thị mới CEO Mê Linh ; khu nhà ở Minh Đức ; mở rộng khu nhà ở Minh Giang - Đầm Và tại huyện Mê Linh .
Chủ tịch UBND Thành phố Trần Sỹ Thanh giao các sở , ngành rà soát , hoàn thiện 3 hồ sơ cụ thể , báo cáo xin ý kiến của tập thể UBND Thành phố xem xét về cơ sở pháp lý của dự án và chấp thuận theo hướng cho phép tiếp tục triển khai đối với các dự án này .
Bối cảnh 3D dự án Khu đô thị mới CEO Mê Linh .
Trong quá trình thẩm định , các sở , ngành rà soát , đối chiếu và đánh giá khẳng định việc tuân thủ các quy định pháp luật qua các thời kỳ và yêu cầu nhà đầu tư có trách nhiệm hoàn thành nghĩa vụ tài chính bổ sung ( nếu có ) , việc xác định tiền sử dụng đất phải bảo đảm phù hợp quy định , không làm thất thoát ngân sách nhà nước .
Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Trần Sỹ Thanh yêu cầu các sở , ngành và Văn phòng UBND Thành phố tăng cường đôn đốc thực hiện quy trình thủ tục của các dự án ; đồng thời sớm ban hành kết luận Phiên họp thứ 3 của Ban Chỉ đạo nhằm thống nhất nhận thức trong quá trình tổ chức thực hiện .
Dự án Khu đô thị mới CEO Mê Linh ( tên thương mại là CEOHomes Hana Garden ) có diện tích hơn 20ha nằm tại xã Đại Thịnh - Mê Linh - Văn Khê , huyện Mê Linh do Công ty TNHH CEO Quốc tế ( Công ty thành viên của Tập đoàn CEO ) làm chủ đầu tư với tổng mức đầu tư 1400 tỷ đồng .
Dự án được phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư vào năm 2020 với thời hạn hoàn thành vào quý IV / 2026 .
Đến nay , dự án đã triển khai được 199000m2 .
Dự án gồm 40 căn biệt thự , 528 căn liền kề và khu nhà ở xã hội cùng hàng chục tiện ích .
Được thực hiện từ năm 2008 , tuy nhiên đến nay dự án này vẫn chưa hoàn thành do gặp nhiều vướng mắc pháp lý và thủ tục hành chính .
Để đáp ứng tiến độ đề ra , chủ đầu tư - Công ty TNHH CEO Quốc Tế đã kiến nghị huyện Mê Linh báo cáo TP Hà Nội và các Sở , ngành liên quan xem xét phương án giao đất theo từng giai đoạn , giúp đẩy nhanh thủ tục triển khai .
Ngày 11 / 3 ( giờ địa phương ) , Bộ Giáo dục Mỹ tuyên bố sẽ cắt giảm gần 50 % nhân sự của bộ .
Theo thông báo , những người nhân sự nằm trong diện cắt giảm sẽ tạm thời nghỉ việc từ ngày 21 / 3 , nhưng vẫn nhận lương cho đến ngày 9 / 6 .
" Tất cả đơn vị thuộc Bộ Giáo dục Mỹ đều phải thực hiện cắt giảm nhân sự , một số sẽ được tái tổ chức để phục vụ tốt hơn cho học sinh , sinh viên , giáo viên và người dân " , Bộ trưởng Giáo dục Mỹ Linda McMahon cho biết hôm 11 / 3 .
Được biết , hiện Bộ Giáo dục Mỹ có tổng cộng 4133 nhân sự khi Tổng thống Donald Trump nhậm chức vào tháng 1 .
Theo Reuters , sau khi cắt giảm Bộ Giáo dục Mỹ sẽ còn 2183 nhân sự .
Công đoàn đại diện cho hơn 2800 nhân sự Bộ Giáo dục Mỹ cho biết họ sẽ phản đối " những biện pháp cắt giảm khắc nghiệt " .
Trước đó , Tổng thống Trump đã cam kết sẽ chuyển giao quyền quản lý Bộ Giáo dục cho các chính quyền bang .
Trụ sở của hãng Honda Motor tại Tokyo ( Nhật Bản ) .
Chiều 12 / 3 , Công ty Honda công bố kết quả kinh doanh tháng Hai vừa qua tại Việt Nam ghi nhận mức tăng trưởng ấn tượng ở cả hai mảng xe máy và ôtô , lần lượt tăng ở mức 61 , 7 % và 43 % so với cùng kỳ năm trước .
Cụ thể , ở mảng kinh doanh xe máy , trong tháng 2 / 2025 , Honda Việt Nam đã bán ra 194888 xe , nâng tổng doanh số cộng dồn của năm tài chính 2024 - 2025 ( tính từ tháng 4 / 2024 đến tháng 3 / 2025 ) lên 2058569 xe , tăng 7 , 4 % so với cùng kỳ năm trước .
Đặc biệt , bên cạnh phục vụ thị trường trong nước , Honda Việt Nam còn xuất khẩu 20794 xe máy sang nhiều thị trường khác nhau , góp phần mở rộng thị trường của Honda Việt Nam ra quốc tế .
Bên cạnh sự tăng trưởng mạnh mẽ của xe máy , mảng kinh doanh ôtô của Honda Việt Nam cũng đạt doanh số khả quan trong tháng 2 / 2025 với 1808 xe bán ra , tăng 43 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Tính từ đầu năm tài chính 2024 - 2025 ( tháng 4 / 2024 ) , tổng lượng xe ôtô Honda bán ra đạt 25782 xe , tăng 13 , 5 % so với năm trước .
Theo Honda Việt Nam , mức tăng trưởng mạnh trong tháng 2 / 2025 phản ánh sự phục hồi của thị trường sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán .
Bên cạnh đó , các mẫu xe chiến lược của Honda tiếp tục nhận được sự ưa chuộng từ khách hàng , tạo động lực tăng trưởng cho những tháng tiếp theo / .
Tuyên bố được ông Andrii Sybiha đưa ra sau cuộc đàm phán Mỹ - Ukraine tại Ả - rập Xê - út ngày 11 / 3 .
Ngoại trưởng Ukraine lưu ý , trong tuyên bố chung với Mỹ , Ukraine đã có bước đi chủ động , và nước này sẵn sàng hướng tới một kết thúc công bằng .
Quan chức Ukraine cũng làm rõ rằng , lệnh ngừng bắn 30 sẽ có hiệu lực khi Nga đồng ý với đề xuất .
Phía Mỹ đang thảo luận vấn đề này với Nga .
" Điều này không có nghĩa là đóng băng xung đột .
Đây chỉ là một nỗ lực để bắt đầu con đường chấm dứt xung đột một cách công bằng .
Đây cũng là phép thử chứng minh ai thực sự quan tâm đến hòa bình " , Ngoại trưởng Andrii Sybiha nói thêm .
Phái đoàn Ukraine và Mỹ đã gặp nhau tại Jeddah , Ả - rập Xê - út ngày 11 / 3 và bắt đầu cuộc đàm phán kéo dài hơn 8 giờ đồng hồ .
Sau cuộc họp , Văn phòng Tổng thống Ukraine ra thông báo cho biết , Ukraine chấp nhận đề xuất của Mỹ về lệnh ngừng bắn ngay lập tức trong 30 ngày .
Đổi lại , Mỹ đồng ý dỡ bỏ lệnh tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo và tiếp tục cung cấp viện trợ quân sự cho Ukraine .
Ngoài ra , hai nước đồng ý ký kết sớm nhất có thể một thỏa thuận toàn diện về phát triển các nguồn tài nguyên khoáng sản quan trọng của Ukraine .
Thỏa thuận này đã được thảo luận trước đó , nhưng bị đình trệ .
Trong các năm 2023 - 2024 , Bộ GTVT đã lần lượt đưa vào khai thác 11 dự án thành phần cao tốc Bắc Nam , trong đó có đoạn từ Ninh Bình về đến Hà Tĩnh .
Tuy nhiên , các dự án cao tốc này chỉ có 2 làn đường / chiều , chưa có làn khẩn cấp chạy liên tục và trạm dừng nghỉ .
Trước tình hình đó , Chính phủ đã yêu cầu giai đoạn trước mắt phải bố trí các trạm dừng nghỉ tạm thời , đến hết năm 2024 phải xây dựng các trạm dừng nghỉ đạt tiêu chuẩn tại 11 dự án cao tốc đã hoàn thành .
Tuy nhiên đến thời điểm Tết Nguyên đán , trong tất cả 11 dự án cao tốc này chưa có dự án nào có trạm dừng nghỉ đạt tiêu chuẩn .
Tại đây chỉ có những trạm dừng nghỉ tạm , xây dựng ở một phần mặt bằng đã được quy hoạch và sân đỗ chỉ tiếp nhận được vài xe loại container .
Từ ngày 9 - 11 / 3 , tại trạm dừng nghỉ tạm thuộc các dự án cao tốc thành phần QL45 - Nghi Sơn , Nghi Sơn - Diễn Châu đã xảy ra tình trạng trạm dừng nghỉ quá tải xe vào lưu trú .
Tạm trạm dừng nghỉ trên tuyến QL45 - Nghi Sơn thời điểm 22h ngày 9 / 3 sân đỗ không còn khoảng trống để có thể tiếp nhận thêm xe ở cao tốc muốn vào .
Trước tình trạng này , nhiều xe đã chấp nhận đỗ trên cao tốc chờ đợi , nhiều xe do thời gian chờ đợi lâu đã chấp nhận di chuyển tiếp .
Vào ban ngày , tại các trạm dừng nghỉ từ Ninh Bình về đến Bãi Vọt ( Hà Tĩnh ) cũng xảy ra tình trạng quá tải xe có nhu cầu vào dừng đỗ để lái xe đường dài vào nghỉ ngơi .
Có thời điểm trạm ghi nhận gần 10 xe và đỗ là " khóa " cả lối vào trạm dừng nghỉ tạm .
Cục Đường Bộ Việt Nam cho biết hiện toàn bộ 11 dự án cao tốc Bắc Nam đưa vào sử dụng vừa qua đã có nhà đầu tư trúng thầu xây dựng hệ thống trạm dừng nghỉ theo tiêu chuẩn , tuy nhiên công việc này đang bị triển khai chậm do nhiều nguyên nhân , trong đó có việc mặt bằng dự án các trạm dừng nghỉ được các địa phương bàn giao chậm .
Ngày 12 / 3 , thị trường vàng tiếp tục chứng kiến phiên tăng thứ 3 liên tiếp kể từ đầu tuần của kim loại quý , đẩy giá vàng lên kỷ lục mới .
Theo đó , giá vàng SJC các thương hiệu tăng thêm từ 500000 đồng đến 1 triệu đồng mỗi lượng ở cả 2 chiều mua , bán .
Cụ thể , cập nhật đến 15 chiều ngày 12 / 3 , giá vàng miếng SJC của Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn mua , bán ở mức 91 , 8 – 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , giá vàng miếng SJC và vàng nhẫn tròn trơn tại Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu được doanh nghiệp giao dịch ở mức 92 , 4 triệu đồng / lượng mua vào , 93 , 9 triệu đồng / lượng bán ra .
Giá vàng nhẫn đã có kỷ lục mới , tiến sát mốc 94 triệu đồng / lượng .
Thấp hơn một chút , vàng nhẫn Doji mua – bán ở mức 92 , 4 – 93 , 8 triệu đồng mỗi lượng .
Đà tăng hôm nay đã đưa vàng miếng và vàng nhẫn lên cao kỷ lục cả chiều mua và chiều bán .
Nhà đầu tư được hưởng lợi trong xu thế tăng hôm nay khi chênh lệch mua – bán của vàng miếng được thu hẹp do giá mua tăng mạnh hơn giá bán .
Hiện mức chênh đang dao động từ 1 , 5 - 1 , 7 triệu đồng , giảm từ mức 1 , 8 - 2 triệu đồng hôm qua .
Trên thị trường thế giới , giá vàng phiên sáng nay đã bật tăng trở lại .
Giá vàng giao dịch tại 2915 , 75 USD / ounce , tương đương 90 , 96 triệu đồng / lượng .
Theo các nhà phân tích , giá vàng hôm nay tăng trở lại khi Mỹ tuyên bố sẽ áp thêm thuế thương mại đối với Canada .
Thị trường lan rộng lo ngại kinh tế Mỹ có thể suy thoái .
Từ đó , các nhà đầu tư tiếp tục bán tháo cổ phiếu , khiến chứng khoán Mỹ chìm trong sắc đỏ .
George Milling - Stanley – nhà phân tích về vàng tại State Street Global Advisors ( SSGA ) nhận định nỗi lo bất ổn kinh tế , địa chính trị đã thúc đẩy dòng tiền chuyển sang vàng để trú ẩn và phòng ngừa lạm phát .
Nhiều người đã dịch chuyển vốn vào kim loại quý để phòng ngừa rủi ro .
Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Lê Trung Chinh kiểm tra thực tế Dự án Cầu Quảng Đà và đường dẫn lên cầu .
Sáng 12 / 3 , Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Lê Trung Chinh kiểm tra thực tế Dự án Cầu Quảng Đà và đường dẫn lên cầu .
Cùng đi có lãnh đạo các sở , ngành , đơn vị liên quan .
Tại buổi kiểm tra , Chủ tịch UBND thành phố Lê Trung Chinh ghi nhận , biểu dương huyện Hòa Vang , chủ đầu tư và nhà thầu đã đẩy nhanh tiến độ thi công .
Đến nay , công trình cơ bản đảm bảo tiến độ đề ra .
Chủ tịch UBND thành phố cho biết , đây là công trình có ý nghĩa quan trọng chào mừng kỷ niệm 50 năm ngày Giải phóng thành phố Đà Nẵng và mang ý nghĩa kết nối giữa 2 địa phương Đà Nẵng - Quảng Nam .
Do đó , ông Chinh đề nghị đơn vị thi công tiếp tục tập trung nhân lực , vật lực đẩy nhanh tiến độ thi công công trình , phấn đấu dự kiến thông xe kỹ thuật vào ngày 27 / 3 / 2025 .
Dự án cầu Quảng Đà và đường dẫn đầu cầu có tổng mức đầu tư hơn 274 tỷ đồng .
Cầu Quảng Đà bắc qua sông Yên do thành phố Đà Nẵng đầu tư xây dựng tại thôn Phú Sơn Nam , xã Hòa Khương ( huyện Hòa Vang ) và đoạn đường dẫn đầu cầu sẽ kết nối điểm cuối của đường vành đai phía bắc của tỉnh Quảng Nam tại xã Điện Tiến , thị xã Điện Bàn với quốc lộ 14B qua thành phố Đà Nẵng .
Tên lửa Trường Chinh - 2D mang theo vệ tinh Thực Tiễn - 19 rời bệ phóng tại Trung tâm Phóng vệ tinh Tửu Tuyền ở tây bắc Trung Quốc ngày 27 - 9 - 2024 .
Ngày 10 - 3 , Trung Quốc đã phóng vệ tinh thử nghiệm mới về công nghệ truyền thông vào không gian từ Trung tâm phóng vệ tinh Tây Xương ở tỉnh Tứ Xuyên , phía tây nam nước này .
Theo trung tâm trên , vệ tinh này được phóng bằng tên lửa Trường Chinh - 3B vào lúc 1 giờ 17 phút giờ Bắc Kinh ngày 10 - 3 ( 0 giờ 17 phút giờ Việt Nam ) và đã thành công đi vào quỹ đạo theo kế hoạch .
Vệ tinh trên chủ yếu được sử dụng để xác thực công nghệ viễn thông nhiều băng tần tốc độ cao .
Vụ phóng vệ tinh kể trên là sứ mệnh thứ 562 của tên lửa đẩy Trường Chinh .
Sáng 12 / 3 , UBND huyện Trần Văn Thời ( Cà Mau ) tổ chức lễ công nhận thị trấn Sông Đốc đạt chuẩn đô thị văn minh năm 2024 và khai mạc Đại hội Thể dục thể thao tại thị trấn Sông Đốc .
Hoạt động này nằm trong chuỗi sự kiện của Lễ hội nghinh Ông Sông Đốc năm 2025 với chủ đề " Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia Lễ hội nghinh Ông Sông Đốc - Cà Mau 100 năm hình thành và phát triển " .
Lễ hội nghinh Ông Sông Đốc tại huyện Trần Văn Thời sẽ chính thức khai mạc vào tối 13 / 3 .
Tuy nhiên , từ 11 / 3 , tại thị trấn cửa biển này đã bắt đầu diễn ra nhiều hoạt động trong chuỗi sự kiện của lễ hội kéo dài đến hết ngày 17 / 3 .
Một trong những hoạt động tại Lễ hội Nghinh Ông Sông Đốc .
Trong khuôn khổ của lễ hội , các hoạt động văn hóa , thể thao được lồng ghép tổ chức nhằm đa dạng hóa các hoạt động tuyên truyền quảng bá hàng hóa , sản phẩm du lịch đặc trưng tỉnh Cà Mau , đặc biệt là các mặt hàng thủy hải sản .
Qua đó góp phần xây dựng địa chỉ , hình thành sản phẩm du lịch thu hút khách du lịch đến với huyện Trần Văn Thời , thúc đẩy sự phát triển kinh tế thủy sản của huyện và đô thị vùng ven biển tỉnh Cà Mau .
Cụ thể là hoạt động Hội chợ thương mại gắn với Ngày hội ngành nghề các sản phẩm OCOP và tiêu dùng nghinh Ông Sông Đốc năm 2025 , tại khu Dân cư Đô thị Sông Đốc ( khóm 9 , thị trấn Sông Đốc ) ; hoạt động trưng bày , triển lãm hình ảnh , tài liệu , hiện vật về di sản văn hóa phi vật thể quốc gia Lễ hội Nghinh Ông Sông Đốc , kết hợp chương trình ngoại khóa diễn ra tạn Lăng Ông Nam Hải Sông Đốc ( khóm 2 , thị trấn Sông Đốc ) … .
Những hoạt động thể thao , trò chơi dân gian như nóng đá nam ( 5 người ) , bóng chuyền nam , cầu lông , đua xe đạp , kéo co , nhảy bao bố , bơi thúng và vá lưới cũng được tổ chức tại ngày hội này .
Với nhiều hoạt động phong phú , đa dạng , Lễ hội Nghinh Ông Sông Đốc năm 2025 hứa hẹn mang đến cho du khách trong và ngoài tỉnh Cà Mau những trải nghiệm thú vị về các hoạt động Lễ hội và những sản phẩm đặc sản của địa phương và cảm nhận nét văn hóa , sự thân thiện , nhiệt tình , mến khách , nghĩa tình của người dân miền biển Sông Đốc .
Tối 12 / 3 , Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch tỉnh Sóc Trăng phối hợp cùng UBND thị xã Vĩnh Châu ( Sóc Trăng ) tổ chức lễ khai mạc Lễ hội Phước Biển năm 2025 , tại khóm Vĩnh An , phường 2 , thị xã Vĩnh Châu .
Tại lễ khai mạc lễ hội , Ban Tổ chức có chương trình đón nhận quyết định của Bộ Văn hóa – Thể thao và Du lịch về việc công nhận Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia đối với Lễ hội Chrôi Rum Chếk ( Lễ hội Phước Biển ) của người Khmer thị xã Vĩnh Châu .
Đến tối 14 / 3 , Lễ hội Phước Biển năm 2025 sẽ bế mạc .
Đến hẹn lại lên , năm nào cũng có hàng trăm nghìn người tham dự Lễ hội Phước Biển .
Theo Ban Tổ chức , Lễ hội Phước Biển của đồng bào Khmer Vĩnh Châu được hình thành cách đây hàng trăm năm .
Lúc đầu , đây là lễ hội tín ngưỡng nhằm tạ ơn các vị thần đã ban phước lành cho mọi người cuộc sống bình an , nhưng ngày nay đã trở thành lễ hội dân gian nhằm cầu cho mưa thuận gió hòa , ngư dân đi biển đánh bắt được nhiều hải sản , vun trồng được mùa bội thu .
Lễ hội này cũng là dịp để thế hệ hôm nay tưởng nhớ công ơn các bậc tiền nhân đã khai hoang lập địa , tạo nên vùng đất này .
Xuyên suốt hàng trăm năm qua , những nghi thức trang nghiêm cùng các hoạt động văn hóa dân gian đặc sắc của lễ hội đã làm nên một bức tranh sinh động về đời sống tinh thần của đồng bào Khmer , góp phần làm phong phú thêm kho tàng văn hóa dân tộc Việt Nam .
Lễ hội Chrôi Rum Chếk được tổ chức hằng năm nhằm phát huy tinh thần đoàn kết trong cộng đồng 3 dân tộc Kinh , Khmer , Hoa trên địa bàn .
Lễ hội góp phần bảo tồn và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc , trao đổi và học tập kinh nghiệm hoạt động văn hóa , văn nghệ , thể thao trong quần chúng nhân dân ; nâng cao đời sống tinh thần , thu hút du khách thập phương đến với thị xã Vĩnh Châu và quảng bá tiềm năng du lịch của địa phương .
Với những giá trị văn hóa và lịch sử đặc biệt , ngày 5 / 3 / 2025 , Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch đã chính thức công nhận Lễ hội Chrôi Rum Chếk là Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia .
Đây là niềm tự hào to lớn của Đảng bộ , chính quyền và nhân dân tỉnh Sóc Trăng nói chung , thị xã Vĩnh Châu nói riêng , đặc biệt là đồng bào Khmer thị xã ven biển này .
Trong 12 ngày , các học viên sẽ được giới thiệu 22 chuyên đề về quan điểm của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước về quốc phòng , an ninh ; tình hình phát triển kinh tế - xã hội kết hợp với tăng cường , củng cố quốc phòng , an ninh và hoạt động đối ngoại trong tình hình mới ; một số vấn đề về khu vực phòng thủ , phòng thủ dân sự và an ninh phi truyền thống ; chiến lược bảo vệ biên giới quốc gia , quản lý và bảo vệ chủ quyền biển , đảo Việt Nam và của An Giang trong tình hình mới ; quan điểm , chủ trương của Đảng , Nhà nước về dân tộc , tôn giáo ; về bảo vệ an ninh chính trị , kinh tế , văn hóa , tư tưởng ; về chiến lược quốc phòng , chiến lược quân sự Việt Nam và chiến lược bảo vệ Tổ quốc trên không gian mạng Thượng tá Bùi Sĩ Hùng , Phó chỉ huy trưởng Bộ CHQS tỉnh An Giang phát biểu khai mạc lớp bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh .
Các đại biểu tham dự lớp bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh .
Phát biểu chỉ đạo , Thượng tá Bùi Sỹ Hùng , Phó chỉ huy trưởng Bộ CHQS tỉnh An Giang lưu ý , cán bộ tham gia bồi dưỡng phải tích cực học tập , nghiên cứu nâng cao nhận thức , ý thức trách nhiệm thực hiện tốt hơn nữa về nhiệm vụ giáo dục quốc phòng an ninh là nghĩa vụ và quyền lợi của mọi cán bộ , đảng viên Qua đó , nâng cao nhận thức trách nhiệm , vận dụng có hiệu quả trong tổ chức thực hiện hai nhiệm vụ chiến lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa trên từng cương vị , chức trách được giao tại đơn vị , địa phương , ngành mình công tác .
Năm 2024 , Hội đồng Giáo dục Quốc phòng và an ninh tỉnh An Giang đã tổ chức bồi dưỡng , cập nhật bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh cho các đối tượng được 82 lớp , đạt 102 , 70 % chỉ tiêu được giao .
Hôm nay ( 12 / 3 ) , TAND TPHCM đã tuyên phạt bị cáo Trần Thị Kim Thanh ( 44 tuổi , ngụ huyện Nhà Bè , TPHCM ) 12 năm tù về tội " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " .
Theo cáo buộc , tháng 2 / 2020 , do tình hình dịch bệnh Covid - 19 diễn biến phức tạp , nhiều người Việt Nam ở nước ngoài không thể về nước .
Vì vậy , Thanh nảy sinh ý định chiếm đoạt tiền của những người này thông qua việc lợi dụng chính sách thực hiện các chuyến bay giải cứu nhân đạo của Chính phủ .
Để thực hiện hành vi , Thanh lên mạng tìm hiểu thông tin về chính sách , sau đó tải các văn bản , thông báo của các cơ quan Nhà nước và Bộ Ngoại giao lên trang facebook của mình rồi quảng cáo có thể mua vé của các chuyến bay giải cứu ; có khả năng lo thủ tục phê duyệt của Đại sứ quán hoặc Lãnh sự quán tại nước ngoài cho người muốn bay về Việt Nam .
Tưởng thật , nhiều người đã chuyển tiền cho Thanh để được về nước .
Trong số các nạn nhân có bà Lê Tú P .
Theo đó , cuối tháng 9 / 2020 , bà P .
sang Mỹ để thăm con đang du học .
Ở Mỹ một thời gian , bà P .
hay tin mẹ nhập viện nên tìm cách mua vé về lại Việt Nam .
Thông qua người hàng xóm tại Mỹ , bà quen biết một người tên Nguyễn Tấn Linh .
Sau đó , Linh liên hệ nhờ Thanh giúp thì được Thanh báo giá chi phí và vé máy bay cho 4 người trong gia đình bà P .
đồng ý và chuyển tiền cho Linh để Linh chuyển cho Thanh giúp mình .
Sau khi nhận tiền từ Linh , Thanh chuyển số tiền 970 triệu đồng cho đối tượng tên Tú ( không rõ lai lịch ) để nhờ mua vé máy bay và làm thủ tục pháp lý cho bà P .
Vài ngày sau , Tú báo lại không thực hiện được và chuyển trả lại cho Thanh 600 triệu đồng .
Tuy nhiên , Thanh không trả lại mà dùng để tiêu xài cá nhân hết .
, Thanh còn lừa 2 nạn nhân khác cũng bằng hình thức lo mua vé máy bay và làm thủ tục bay về Việt Nam .
Cơ quan điều tra xác định , Thanh đã chiếm đoạt của các nạn nhân tổng số tiền gần 1 , 8 tỷ đồng .
Theo đó , nhân kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 - 4 - 1975 / 30 - 4 - 2025 ) , TP Hồ Chí Minh tổ chức xét chọn 50 cá nhân tiêu biểu trong sự nghiệp xây dựng , bảo vệ và phát triển thành phố giai đoạn 1975 - 2025 .
Những người được xét chọn không phân biệt độ tuổi , nghề nghiệp , tôn giáo , dân tộc .
Tiêu chuẩn để xét chọn là những cá nhân có nhiều đóng góp lớn trong sự phát triển của TP Hồ Chí Minh và được nhân dân ghi nhận .
Đây là những điển hình có đóng góp nổi bật , để lại dấu ấn trong quá trình xây dựng , bảo vệ , phát triển thành phố , có phẩm chất đạo đức , uy tín , tầm ảnh hưởng rộng trong đời sống kinh tế - xã hội , quốc phòng , an ninh , có danh tiếng , được đông đảo người dân thừa nhận , ủng hộ và đồng tình .
Sở Nội vụ TP Hồ Chí Minh ( cơ quan thường trực của hội đồng xét chọn ) đã tiếp nhận 258 hồ sơ từ các cơ quan , đơn vị giới thiệu .
Qua các bước xét chọn , Sở Nội vụ Thành phố đề xuất 60 cá nhân ( 30 cá nhân đã mất ) để xét chọn 50 cá nhân tiêu biểu .
Danh sách dự kiến các cá nhân này theo 7 lĩnh vực : Lĩnh vực chính trị , quản lý nhà nước có 13 cá nhân ; lĩnh vực hoạt động xã hội có 12 cá nhân ; lĩnh vực giáo dục - đào tạo , y tế , khoa học công nghệ có 11 cá nhân ; lĩnh vực văn hóa , nghệ thuật và báo chí truyền thông có 10 cá nhân ; lĩnh vực kinh tế có 5 cá nhân ; lĩnh vực quốc phòng , an ninh có 4 cá nhân và lĩnh vực dân tộc , tôn giáo có 5 cá nhân .
Danh sách cụ thể các cá nhân được đề xuất xét chọn 50 cá nhân tiêu biểu TẠI ĐÂY .
TP Hồ Chí Minh tuyên dương các tấm gương thầm lặng mà cao cả vừa qua .
Đối với 50 gương do Ủy ban MTTQ Việt Nam TP Hồ Chí Minh chủ trì xét chọn để tuyên dương nhằm tri ân , vinh danh các cá nhân tiêu biểu trong xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc .
Mặt trận có nhiều kênh để giới thiệu cá nhân tiêu biểu như : Các tổ chức thành viên của Ủy ban MTTQ Việt Nam Thành phố , Ủy ban MTTQ Việt Nam quận , huyện và TP Thủ Đức , các ban , văn phòng Ủy ban MTTQ Việt Nam Thành phố .
Tại hội nghị , các Ủy viên Ủy ban MTTQ Việt Nam Thành phố đã có thêm nhiều ý kiến để giới thiệu , đề xuất các cá nhân tiêu biểu .
Dự kiến , 50 cá nhân tiêu biểu trong sự nghiệp xây dựng , bảo vệ , phát triển TP Hồ Chí Minh giai đoạn 1975 - 2025 sẽ được tuyên dương trong tháng 4 - 2025 và 50 gương cá nhân tiêu biểu có nhiều đóng góp cho sự nghiệp đại đoàn kết dân tộc của thành phố giai đoạn 1975 - 2025 sẽ được tuyên dương trong tháng 3 - 2025 .
Theo ban tổ chức , các gương này không trùng nhau .
Theo dữ liệu từ Chi cục Thống kê Hải Phòng , 2 tháng đầu năm 2025 , sản lượng ô tô điện của thành phố đạt 34530 chiếc , chủ yếu thuộc phân khúc xe cỡ nhỏ , giá bán thấp .
Sản xuất xe máy điện cũng tăng mạnh , gấp 18 , 8 lần so với cùng kỳ năm trước .
Những con số trên góp phần đẩy chỉ số sản xuất xe có động cơ của Hải Phòng tăng 334 , 63 % so với cùng kỳ .
Theo dữ liệu tự công bố của VinFast , hai tháng đầu năm hãng bàn giao đến tay khách hàng nội địa khoảng 23000 ô tô điện , trong đó 12500 xe bàn giao tháng 2 và 10500 xe bàn giao của tháng 1 .
Lô 2500 xe điện của VinFast lên tàu tới Indonesia hôm 8 / 3 , là lô hàng thứ tư xuất cảng tới nước này .
Như vậy , VinFast đạt sản lượng bán hàng nội địa khoảng 23000 xe và xuất khẩu khoảng 11500 xe từ đầu năm , tỷ trọng tiêu thụ nội địa so với xuất khẩu là 2 : 1 .
Xe điện tiếp tục là xung lực của thị trường ô tô Việt Nam năm nay , khi sản lượng tiêu thụ dẫn đầu , thậm chí vượt trội so với xe xăng .
Minh chứng , sản lượng bán hàng 2 tháng đầu năm của các " ông lớn " như Hyundai Thành Công ( 6100 xe ) , Toyota ( 6500 xe ) , Honda ( 3600 xe ) , đều kém doanh số VinFast tính theo sản lượng giao hàng .
Xu hướng bùng nổ xe điện , đang diễn biến đúng như dự báo của giới chuyên môn , do chính sách miễn lệ phí trước bạ cho xe điện tiếp tục được duy trì hết tháng 2 / 2027 .
Khoảng 12 giờ ngày 12 / 3 , xe tải mang biển kiểm soát 62H .
xx lưu thông trên cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây , hướng từ Thành phố Hồ Chí Minh đi Đồng Nai , khi tới Km18 + 400 đoạn qua huyện Long Thành ( Đồng Nai ) , tài xế bất ngờ phát hiện có khói bốc lên từ cabin .
Tài xế ngay lập tức đã dừng xe và dùng bình chữa cháy tại chỗ để dập lửa nhưng bất thành .
Chỉ trong ít phút , ngọn lửa bùng lên dữ dội , bao trùm toàn bộ phần đầu xe .
Vụ cháy không gây thiệt hại về người , tuy nhiên , cabin xe tải bị thiêu rụi , chỉ còn trơ khung sắt .
Ngày 12 / 3 , thông tin PV có được , Thanh tra Sở Xây dựng Tp .
Huế vừa ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với đơn vị tư vấn quản lý dự án đầu tư xây dựng dự án Di dời và nâng cấp Trung tâm đăng kiểm xe cơ giới Thừa Thiên - Huế .
Phối cảnh dự án Trung tâm đăng kiểm xe cơ giới Thừa Thiên - Huế mới .
Đơn vị bị xử phạt là Công ty TNHH MTV tư vấn thiết kế và xây dựng Tài Phú , địa chỉ đóng tại xã Phú Gia , huyện Phú Vang , Tp .
Theo đó , Công ty TNHH MTV tư vấn thiết kế và xây dựng Tài Phú đã có thiếu sót trong công tác tư vấn quản lý dự án , tư vấn giám sát thi công thuộc phạm vi hợp đồng đã ký kết với chủ đầu tư là Trung tâm đăng kiểm xe cơ giới Tp .
Huế dẫn đến việc xây dựng công trình , hạng mục công trình tại dự án Di dời và nâng cấp Trung tâm đăng kiểm xe cơ giới Thừa Thiên - Huế không đúng thiết kế xây dựng được thẩm định .
Cụ thể , những hạng mục xây dựng không đúng thiết kế của dự án đã được Sở Xây dựng thẩm định gồm : Hạng mục nhà kiểm định với việc thay tường ốp tôn bằng tường xây gạch , bổ sung 7 bộ cửa sổ , bổ sung 2 bộ cửa trượt quay tại hai đầu hồi nhà kiểm định , chỉnh sửa hệ thống điện cung cấp cho thiết bị tại các hố kỹ thuật .
Với hạng mục hàng rào , sân bãi , thay đổi độ dày nên sân bê tông từ 160mm thành 180mm , thay đổi thiết kế hàng rào mặt trước ( tăng chiều cao móng tường và kích thước các song thép hàng rào ) .
Trên cơ sở những vi phạm này , Chánh Thanh tra Sở Xây dựng Tp .
Huế đã quyết định xử phạt hành chính với Công ty TNHH MTV tư vấn thiết kế và xây dựng Tài Phú số tiền 90000000 đồng .
Quyết định nêu rõ , Công ty TNHH MTV tư vấn thiết kế và xây dựng Tài Phú phải nghiêm chỉnh chấp hành quyết định xử phạt , nếu quá thời hạn mà công ty không tự nguyện chấp hành thì sẽ bị cưỡng chế thi hành theo quy định pháp luật .
Theo nhật báo Independent , DNA môi trường ( eDNA ) là các mảnh mã di truyền bị bỏ lại trong da , nước bọt và các chất thải sinh học khác khi con người và sinh vật di chuyển trong không gian .
Trong những năm gần đây , các nhà khoa học đã chứng minh rằng họ có thể thu thập và nhận diện cá nhân thông qua dấu vết di truyền này bằng cách lấy mẫu từ không khí , đất hoặc nước .
Trong một báo cáo mới , Hiệp hội Hoàng gia Anh cho biết kỹ thuật này có thể hỗ trợ điều tra tội phạm hoặc phát hiện các hóa chất nguy hiểm , từ đó cảnh báo về các mối đe dọa an ninh sinh học hoặc tấn công khủng bố .
Tuy nhiên , báo cáo cũng cảnh báo rằng eDNA có thể " bị sử dụng cho mục đích sai trái " , chẳng hạn như " giám sát di truyền , thu hoạch bộ gen , thu thập dữ liệu di truyền bí mật cho mục đích thương mại xấu hoặc theo dõi vị trí mà không được phép " .
Các chuyên gia lo ngại rằng việc thu thập DNA từ không khí nằm trong vùng " xám " về pháp lý , có thể dẫn đến tình trạng dữ liệu di truyền của cá nhân bị thu thập mà không có sự đồng ý , làm lộ thông tin y tế nhạy cảm .
" Các đoạn DNA , eDNA của con người ngày càng được giải mã với độ dài lớn hơn từ các phân tích không có mục tiêu cụ thể , bao gồm cả thông tin chi tiết như sắc tộc , nguồn gốc tổ tiên và khả năng mắc bệnh " , các tác giả báo cáo cảnh báo .
Điều này có nghĩa là trong tương lai , cá nhân có thể bị nhận diện từ một phạm vi mẫu eDNA rộng lớn hơn nhiều .
Báo cáo của Hiệp hội Hoàng gia về eDNA , được soạn thảo nhằm cung cấp định hướng cho các nhà hoạch định chính sách , nhấn mạnh rằng cần có hướng dẫn và tiêu chuẩn để bảo vệ công chúng trong khi vẫn cho phép khai thác lợi ích từ công nghệ này .
Ngoài ra , báo cáo cũng cảnh báo rằng sự nhiễm bẩn của mẫu thử có thể dẫn đến các kết quả " dương tính giả " , gây ra báo động sinh học sai hoặc dẫn đến những sai lầm trong xét xử tư pháp .
Một mối quan ngại khác là việc " thu hoạch bộ gen " , tức là " hành vi thu thập và lưu trữ dữ liệu di truyền của con người từ môi trường ( eDNA ) một cách phi đạo đức hoặc có động cơ xấu mà không có sự đồng ý " .
Hiện tại , phân tích DNA môi trường từ nước thải đã chứng minh hiệu quả trong việc theo dõi sự lây lan của các bệnh như đại dịch Covid - 19 , bại liệt và đậu mùa khỉ , giúp các cơ quan y tế đưa ra biện pháp can thiệp kịp thời tại các khu vực có nguy cơ cao .
Đại biểu dự hội nghị trực tuyến tại điểm cầu tỉnh Sóc Trăng .
Dự thảo Đề án Phòng , chống sụt lún , sạt lở , ngập úng , hạn hán , xâm nhập mặn vùng đồng bằng sông Cửu Long nêu rõ mục tiêu chung là nâng cao năng lực phòng , chống sụt lún , sạt lở , ngập úng , hạn hán , xâm nhập mặn ; sử dụng hiệu quả , tiết kiệm nguồn nước , góp phần đảm bảo ổn định dân sinh , phát triển bền vững kinh tế - xã hội và giữ vững an ninh quốc phòng vùng đồng bằng sông Cửu Long .
Làm cơ sở để các cấp , các ngành tổ chức thực hiện đồng bộ các giải pháp tổng thể vừa cấp bách , vừa lâu dài thích ứng với biến đổi khí hậu theo hướng quản lý rủi ro để từng bước chủ động kiểm soát hiệu quả các tác động , giảm thiểu thiệt hại do sụt lún , sạt lở , ngập úng , hạn hán , xâm nhập mặn gây ra .
Đề án cũng đã nêu nhiệm vụ , giải pháp để thực hiện đề án và kinh phí dành cho việc triển khai đề án .
Cũng trong quyết định của Thủ tướng Chính phủ về dự thảo của Đề án Phòng , chống sụt lún , sạt lở , ngập úng , hạn hán , xâm nhập mặn vùng đồng bằng sông Cửu Long có nêu cụ thể nhiệm vụ tổ chức thực hiện đề án của từng bộ , ban ngành Trung ương .
Riêng các tỉnh , thành phố vùng đồng bằng sông Cửu Long để tổ chức thực hiện đề án thì cần xây dựng cơ chế chính sách cụ thể của địa phương nhằm khuyến khích , hỗ trợ công tác nghiên cứu , ứng dụng khoa học công nghệ và thu hút nguồn lực ngoài ngân sách cho công tác phòng , chống sụt lún , sạt lở , ngập úng , hạn hán , xâm nhập mặn trên địa bàn .
Chuyển đổi cơ cấu cây trồng , vật nuôi và mùa vụ sản xuất phù hợp với điều kiện tự nhiên .
Rà soát quy trình vận hành công trình thủy lợi ; hỗ trợ thiết bị thu , trữ , xử lý nước hộ gia đình cho các hộ không có khả năng tiếp cận nguồn cấp nước tập trung .
Tuyên truyền nâng cao nhận thức của các tổ chức , cộng đồng và người dân về phòng , chống sụt lún , sạt lở , ngập úng , hạn hán , thiếu nước sinh hoạt , xâm nhập mặn .
Bảo vệ và phát triển rừng ngập mặn ven biển ; di dời dân cư khẩn cấp ra khỏi các khu vực sụt lún , sạt lở , ngập úng .
Xây dựng công trình phòng , chống sạt lở , ngập úng , kiểm soát mặn ; ứng dụng công nghệ mới trong phòng , chống sụt lún , sạt lở , ngập úng , hạn hán , xâm nhập mặn … .
Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà cho rằng , thông qua việc dự thảo triển khai Đề án Phòng , chống sụt lún , sạt lở , ngập úng , hạn hán , xâm nhập mặn vùng đồng bằng sông Cửu Long cho thấy Bộ Chính trị , Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Ban Bí thư Trung ương Đảng rất quan tâm đến người dân vùng đồng bằng sông Cửu Long .
Chính vì vậy , để đề án triển khai thực hiện đạt kết quả tốt , các địa phương cần tiếp cận đề án khoa học để giải quyết các mục tiêu trong đề án từ gốc .
Cùng với đó , các địa phương phải xác định các nhiệm vụ quan trọng của đề án cần giải quyết và đề án phải thực hiện cụ thể có logic cũng như triển khai thực hiện các giải pháp trong đề án một cách bền vững , lâu dài … .
Trong thế giới động vật , đại bàng và báo săn đều là những kẻ đi săn đáng sợ , sở hữu tốc độ , sức mạnh và sự tinh ranh vượt trội .
Dù một loài làm chủ bầu trời , một loài thống trị mặt đất , cả hai đều được xem là những kẻ săn mồi thượng hạng , không có đối thủ trong môi trường sống của chúng .
Đại bàng là loài chim săn mồi có sức mạnh phi thường , đặc biệt là đại bàng vàng và đại bàng đầu trắng .
Với sải cánh rộng tới 2 , 3 mét , chúng có thể sà xuống con mồi với tốc độ lên đến 320 km / h , vượt qua cả báo săn trong cú vồ chớp nhoáng .
Đôi móng vuốt sắc nhọn của chúng có thể tạo lực siết lên tới 700 PSI , đủ sức quắp chặt những con mồi to lớn như linh dương non , cáo hay thậm chí là sói con .
Báo săn ( Cheetah ) , ngược lại , là ông vua tốc độ trên mặt đất .
Với cơ thể thon gọn , chân dài và hệ cơ bắp phát triển chuyên biệt cho tốc độ , báo săn có thể đạt vận tốc tối đa 120 km / h chỉ trong vài giây .
Đây là kẻ đi săn nhanh nhất trên đồng cỏ châu Phi , có thể hạ gục linh dương bằng những cú vồ chính xác và cú cắn trí mạng vào cổ con mồi .
- Video : Tóm báo săn con và ăn thịt , đại bàng nhận ' quả báo ' ngay sao đó .
Lễ ký kết hợp tác giữa Trường ĐH Y Dược ( ĐH Quốc gia Hà Nội ) và ĐH Clermont Auvergne .
Chiều 11 / 3 , Trường ĐH Y Dược ( ĐH Quốc gia Hà Nội ) và ĐH Clermont Auvergne ( UCA ) ký kết 3 văn kiện : Thỏa thuận hợp tác khung , Trao đổi cán bộ , giảng viên , học viên cao học trong 3 lĩnh vực : tim mạch , cấp cứu và chẩn đoán hình ảnh .
GS Pierre Clavelou - Hiệu trưởng Trường Y ( ĐH Clermont Auvergne ) mong muốn thúc đẩy triển khai các thỏa thuận hợp tác , không chỉ trong lĩnh vực thần kinh và tim mạch , mà còn mở rộng sang nhiều lĩnh vực khác trong y học .
Pierre Clavelou mong muốn , Trường ĐH Y Dược ( ĐH Quốc gia Hà Nội ) và Bệnh viện E sẽ mở rộng việc tiếp nhận bác sĩ trẻ từ Pháp sang thực tập , cùng thực hiện các nghiên cứu .
Đây là một trong những mục tiêu quan trọng của mối quan hệ hợp tác mà phía Trường Y Clermont Auvergne quan tâm .
Các đại biểu tham dự buổi làm việc .
Trường ĐH Y Dược ( ĐH Quốc gia Hà Nội ) và ĐH Clermont Auvergne đã soạn thảo các thỏa thuận : hợp tác khung , trao đổi sinh viên , trao đổi cán bộ và giảng viên để chuẩn bị ký kết , TS Nguyễn Thị Anh Thu - Phó Hiệu trưởng cho hay .
Những Thỏa thuận này đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển chương trình đào tạo và nghiên cứu , đồng thời tạo ra môi trường học tập quốc tế cho sinh viên và cán bộ , giảng viên .
TS Nguyễn Thị Anh Thu thông tin , GSTSTTND Lê Ngọc Thành - Hiệu trưởng Trường ĐH Y Dược ( ĐH Quốc gia Hà Nội ) đã chuẩn bị kỹ lưỡng để phát triển chương trình hợp tác này , bao gồm các lớp học tiếng Pháp tại trường để tạo điều kiện thuận lợi cho việc trao đổi sinh viên và cán bộ , giảng viên .
Đây là bước quan trọng để thúc đẩy mối quan hệ hợp tác và tạo ra cơ hội trao đổi giữa các đơn vị .
Khẳng định , mục tiêu hợp tác giữa Trường Y Clermont Auvergne và Bệnh viện E ( Hà Nội ) nhằm đào tạo các bác sĩ trẻ trong khuôn khổ các chương trình DFMS / DFMSA , TS Nguyễn Công Hựu - Giám đốc Bệnh viện nhìn nhận , nhờ những chương trình hợp tác này mà sinh viên được tiếp cận với những kiến thức y khoa mới ; đồng thời tạo ra những cơ hội hợp tác giữa các chuyên gia y tế từ cả hai quốc gia .
Trường ĐH Y Dược ( ĐH Quốc gia Hà Nội ) với ĐH Clermont Auvergne đã có những trao đổi cởi mở , thân tình .
Lễ ký kết giữa Trường ĐH Y Dược ( ĐH Quốc gia Hà Nội ) với ĐH Clermont Auvergne , Cộng hòa Pháp đặt ra nhiều kỳ vọng và niềm tin vào tương lai hợp tác lâu dài , góp phần nâng cao chất lượng đào tạo bác sĩ và cải thiện chất lượng dịch vụ y tế .
Sự kiện này đánh dấu bước phát triển mới đối với việc đào tạo y khoa và mang lại lợi ích cho tất cả các bên tham gia .
Thu hoạch mía tại trang trại Usina Santa Elisa farm ở Sertaozinho , Brazil .
Brazil sẽ đề xuất tăng cường xuất khẩu đường miễn thuế sang Mỹ trong các cuộc đàm phán tại Washington nhằm bảo vệ ngành sản xuất đường của nước này trong bối cảnh Mỹ có thể tăng thuế đối với ethanol , theo các nguồn tin trong ngành .
Ngành sản xuất đường của Brazil trước đây đã cố gắng tăng hạn ngạch xuất khẩu đường miễn thuế sang Mỹ nhưng không thành công .
Việc gia hạn hạn ngạch miễn thuế hiện tại cũng chưa được đảm bảo .
Các cuộc thảo luận về vấn đề xuất khẩu đường trở nên cấp bách hơn khi Brazil phải đối mặt với thách thức từ chính sách thuế quan của Mỹ đối với ethanol , một sản phẩm nông sản quan trọng trong thương mại với Mỹ .
Vào tháng 2 / 2025 , ngay sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump nhậm chức , Nhà Trắng đã đưa ethanol của Brazil vào danh sách các mặt hàng có thể bị áp thuế trong gói thuế quan trả đũa đối với các quốc gia đánh thuế hàng hóa của Mỹ .
Thuế đối với ethanol chưa được áp dụng nhưng có thể sẽ được đưa vào một gói thuế quan mới mà Chính phủ Mỹ dự kiến công bố vào ngày 2 / 4 tới .
Hiện nay , Brazil có thể xuất khẩu 147000 tấn đường sang Mỹ mà không phải chịu thuế , nhưng nếu số lượng xuất khẩu đường vượt con số này thì sẽ phải chịu mức thuế trung bình khoảng 80 % cho mỗi tấn .
Chính phủ Brazil cho biết trong năm 2024 Brazil đã xuất khẩu 1 , 1 triệu tấn đường sang Mỹ .
Theo các nguồn tin , việc tăng hạn ngạch miễn thuế sẽ giúp các nhà sản xuất Brazil có thể điều chỉnh sản lượng xuất khẩu đường nếu nhu cầu ethanol giảm do chính sách thuế quan của Mỹ .
Các cuộc họp sơ bộ thảo luận về thuế quan đã được tổ chức vào tuần trước giữa Phó Tổng thống Brazil Geraldo Alckmin và Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick , sau đó là cuộc gặp giữa Bộ trưởng Ngoại giao Brazil Mauro Vieira và Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer .
Các quan chức đã đồng ý thành lập các nhóm kỹ thuật để thảo luận về những vấn đề thuế quan trong các cuộc đàm phán .
Chính phủ Brazil dự kiến sẽ mở rộng phạm vi đàm phán bằng cách đưa thêm các sản phẩm khác vào trong thời gian tới .
Việc Mỹ chú trọng vào xuất khẩu đường diễn ra vào thời điểm ngành công nghiệp ethanol của Brazil đang lớn mạnh .
Ngân hàng đầu tư Citi dự báo sản lượng ethanol của Brazil sẽ tăng gần gấp đôi lên khoảng 16 tỷ lít vào năm 2032 .
Ngày 13 / 2 , TAND tỉnh Bạc Liêu mở phiên tòa xét xử sơ thẩm đối với Võ Hoàng Sơn ( 32 tuổi , ngụ xã Nguyễn Việt Khái , huyện Phú Tân , tỉnh Cà Mau ) về tội " Hiếp dâm người dưới 16 tuổi " và " Sử dụng người dưới 16 tuổi vào mục đích khiêu dâm " .
Võ Hoàng Sơn tại phiên tòa sơ thẩm .
Theo cáo trạng , khoảng tháng 5 / 2023 , Võ Hoàng Sơn đến ở nhà chị ruột ở xã Vĩnh Thịnh , huyện Hòa Bình , tỉnh Bạc Liêu để mua bán sò , ốc .
Trong thời gian này , cháu A ( tên nạn nhân đã thay đổi , 12 tuổi , ở xã Vĩnh Thịnh , huyện Hòa Bình ) thường xuyên qua gặp Sơn cùng chơi game .
Sau đó , cả hai cùng kết bạn qua mạng xã hội Facebook và thường xuyên liên lạc với nhau .
Khoảng tháng 6 / 2023 , khi cháu A ở trong phòng ngủ , giữa Sơn và cháu A có gọi video thông qua ứng dụng mạng xã hội để nói chuyện .
Sau đó , Sơn nảy sinh ham muốn tình dục đối với cháu A .
Trong khoảng thời gian từ khoảng cuối tháng 6 đến đầu tháng 7 / 2023 , lợi dụng cha cháu A đi vắng , Sơn rủ cháu A qua nhà Sơn chơi và thực hiện hành vi xâm hại tình dục với cháu A .
Sự việc sau đó được người nhà cháu A phát hiện và trình báo đến cơ quan công an .
Tại phiên tòa , cũng như trong quá trình điều tra , Sơn đã thành khẩn khai báo , ăn năn hối cải ; tích cực bồi thường khắc phục hậu quả cho bị hại với số tiền 50 triệu đồng .
Đồng thời , người đại diện hợp pháp của bị hại đã có đơn xin giảm nhẹ trách nhiệm hình sự cho bị cáo Sơn .
Hội đồng xét xử nhận định , hành vi của bị cáo Sơn là nguy hiểm cho xã hội , trực tiếp xâm hại đến sức khỏe sinh sản , tâm sinh lý của bị hại , gây bất bình trong gia đình và xã hội , ảnh hưởng tiêu cực đến thuần phong mỹ tục của dân tộc .
Kết thúc phiên tòa , Hội đồng xét xử đã tuyên phạt bị cáo Võ Hoàng Sơn 14 năm tù về tội " Hiếp dâm người dưới 16 tuổi " và 6 tháng tù về " Sử dụng người dưới 16 tuổi vào mục đích khiêu dâm " , tổng hình phạt là 14 năm 6 tháng tù .
Ngày 11 / 3 , ông Lại Thế Nguyên , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Thanh Hóa đã ký Quyết định ông Trần Văn Thức thôi giữ chức Giám đốc Sở GD & ĐT tỉnh Thanh Hóa để tiếp nhận về Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Thanh Hóa , bổ nhiệm giữ chức Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Thanh Hóa .
Thời gian bổ nhiệm là 5 năm kể từ ngày quyết định này có hiệu lực .
Ông Trần Văn Thức , 56 tuổi , quê ở xã Hoằng Quỳ , huyện Hoằng Hóa ( tỉnh Thanh Hóa ) , là Tỉnh ủy viên , đại biểu Quốc hội khóa XV thuộc Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Thanh Hóa .
Trước khi giữ chức vụ Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Thanh Hóa , ông Trần Văn Thức là giảng viên Trường Đại học Vinh ( tỉnh Nghệ An ) ; tiếp đó giữ các chức vụ , như : Phó Hiệu trưởng , Hiệu trưởng Trường Đại học Văn hóa , Thể thao và Du lịch Thanh Hóa ; Phó Giám đốc , Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Thanh Hóa .
Được biết , vào ngày 8 / 3 , ông Trần Văn Thức ( thời điểm đang giữ chức Giám đốc Sở GD & ĐT Thanh Hóa ) đã ký Quyết định số 250 / QĐ - SGDĐT về việc thu hồi , hủy bỏ 10 văn bản liên quan đến thuyên chuyển , tiếp nhận giáo viên ; điều động , bổ nhiệm và bổ nhiệm lại cán bộ quản lý các đơn vị trực thuộc Sở .
Theo đó , các văn bản bị thu hồi gồm : Các công văn ngày 6 / 3 / 2025 về việc tiếp nhận viên chức về công tác tại đơn vị trực thuộc đối với bà Nguyễn Thị Hằng và ông Nguyễn Mạnh Tùng ; thuyên chuyển giáo viên đối với bà Lê Thị Thùy và bà Lê Thị Hoa .
Các công văn ngày 7 / 3 / 2025 về việc thuyên chuyển giáo viên đối với bà Nguyễn Thị Dung và bà Hoàng Thị Yến ; điều động , bổ nhiệm cán bộ quản lý đơn vị trực thuộc đối với ông Lê Duy Thiện và ông Trịnh Văn Thuyên ; bổ nhiệm lại Phó Hiệu trưởng Trường THPT Hoằng Hóa II đối với ông Hoàng Thanh Bình và Phó Hiệu trưởng Trường THPT Dân tộc nội trú Ngọc Lặc đối với ông Lê Văn Thảo .
Lý giải về việc thu hồi các văn bản trên , ông Trần Văn Thức cho biết , chiều 7 / 3 / 2025 , Ban Tổ chức Tỉnh ủy Thanh Hóa đã làm việc với Sở GD & ĐT để thực hiện quy trình điều động , bổ nhiệm ông sang công tác tại Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy .
Vì vậy , ông Thức cho rằng , việc để Giám đốc sở mới ký các quyết định trên sẽ hợp lý hơn .
Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Trần Sỹ Thanh vừa ký văn bản gửi các lãnh đạo UBND thành phố , các sở , ngành , địa phương về việc thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng tại công văn số 1767 / VPCP - TKBT của Văn phòng Chính phủ về việc triển khai Kết luận của Tổng Bí thư tại buổi làm việc với Ban chính sách , chiến lược Trung ương .
Theo đó , Chủ tịch Hà Nội giao Giám đốc các Sở , thủ trưởng các ban , ngành , Chủ tịch UBND các quận , huyện , thị xã , theo chức năng nhiệm vụ được giao theo văn bản chỉ đạo trên của Văn phòng Chính phủ .
Theo Chủ tịch Hà Nội , trong thời gian tới phải huy động mọi thành phần kinh tế , mọi doanh nghiệp , người dân cùng tham gia vào phát triển kinh tế - xã hội , tích cực lao động sản xuất , tạo ra của cải vật chất để đóng góp vào tăng trưởng và phát triển đất nước .
Mọi thể chế , cơ chế , chính sách phải hướng tới và đạt được yêu cầu này .
Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Trần Sỹ Thanh .
Đồng thời , tập trung cải cách , thúc đẩy cả về phía cung và phía cầu một cách phù hợp với thực tiễn và tính chất , trình độ của nền kinh tế Việt Nam để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế nhanh và bền vững .
Ngoài ra , cần nghiên cứu , áp dụng khung pháp lý chuyên biệt góp phần đưa hệ thống pháp luật Việt Nam bắt kịp tốc độ phát triển của nền kinh tế số , đổi mới sáng tạo và hội nhập quốc tế .
Đặc biệt là công nghệ tài chính , trí tuệ nhân tạo , kinh tế nền tảng , thương mại điện tử và đặc khu kinh tế .
" Đề xuất khung pháp lý riêng cho đặc khu kinh tế và đặc khu công nghệ ( như các cơ chế thuế đặc biệt ưu đãi , cơ chế đặc thù trong giải quyết các tranh chấp thương mại trong đặc khu .
Đối với chính sách đất đai và thị trường bất động sản , Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội yêu cầu các đơn vị phải thực hiện theo đúng chỉ đạo của Văn phòng Chính phủ .
Trong đó , phải xây dựng hệ thống bản đồ số quốc gia về quy hoạch và giá đất ; nghiên cứu thành lập " quỹ nhà ở quốc gia " để phát triển nhà giá rẻ tại các đô thị lớn .
Áp dụng chính sách tài chính mở cho các mô hình trung tâm tài chính quốc tế , tranh thủ hiệu quả đầu tư gián tiếp của nước ngoài .
Nghiên cứu hình thành mô hình " cảng miễn thuế " để đưa Việt Nam trở thành trung tâm logistics lớn , phát triển " cổng một cửa đầu tư quốc gia " nhằm tăng cường thu hút các nhà đầu tư nước ngoài vào Việt Nam .
Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội cũng yêu cầu các đơn vị phải thực hiện chính sách thu hút nhân tài và chính sách đặc biệt đối với cán bộ , công chức đạt thành tích tốt trong công việc .
Đồng thời , có cơ chế đưa ra khỏi bộ máy những người không đủ năng lực , phẩm chất .
Cụ thể hóa hơn nữa chủ trương khuyến khích và bảo vệ cán bộ dám nghĩ , dám làm theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng .
Tối 11 / 3 , Viện Garo Sero đã phát sóng trực tiếp và cung cấp loạt thông tin liên quan đến ồn ào giữa Kim Soo Hyun và Kim Sae Ron .
Đáng chú ý , trong buổi phát sóng , đại diện Viện này đã có màn đối thoại thẳng thắn với dì của Kim Sae Ron .
Cuộc trò chuyện nhanh chóng trở thành tâm điểm của làng giải trí Hàn Quốc , khi người nhà Kim Sae Ron liên tục thể hiện sự bức xúc mỗi khi nhắc đến Kim Soo Hyun .
Cụ thể , dì của nữ diễn viên đã chia sẻ rằng Kim Soo Hyun không hề đến lễ viếng cháu gái như nhiều tin đồn trước đó : " Phía công ty của anh ấy chỉ gửi hoa đến .
Nhưng không hiểu sao lại xuất hiện thông tin Kim Soo Hyun trực tiếp đến lễ viếng và khóc lóc .
Chúng tôi không thao túng bất cứ điều gì , sự thật vẫn là sự thật .
Nếu có một điều ước , tôi mong mọi người ngừng đưa ra những bình luận ác ý về gia đình tôi " .
Dì Kim Sae Ron bức xúc kể lại những câu chuyện cháu gái đã phải chịu đựng khi còn sống .
Theo người nhà của Kim Sae Ron chia sẻ , cặp đôi đã bắt đầu hẹn hò khi nữ diễn viên mới 15 tuổi .
Kim Sae Ron trước khi qua đời đã có khoảng thời gian chật vật vì vướng vào ồn ào đời tư .
Dì Kim Sae Ron cũng tiết lộ , bà đã mất ngủ và không còn tâm trạng tranh cãi với bất kỳ ai .
Đồng thời , bà nhắc lại thời điểm bộ phim Queen of Tears đang phát sóng , mạng xã hội từng xuất hiện tin đồn Kim Soo Hyun hẹn hò với Kim Ji Won : " Gia đình tôi không còn thời gian để xem tin tức hay truyền hình vì muốn bảo vệ đứa trẻ .
Nhưng cuối cùng , Kim Sae Ron vẫn bị tổn thương và không thể lên tiếng .
YouTuber Lee Jin Ho đã viết ra những bình luận ác ý khiến con bé bị ảnh hưởng tâm lý nghiêm trọng " .
Theo lời dì nữ diễn viên , mẹ của Kim Sae Ron hiện đang không ổn định về tinh thần nhưng vẫn quyết định lên tiếng để bảo vệ con gái : " Lý do tôi kể lại câu chuyện về đứa con không còn bên mình nữa , là để khôi phục danh dự của con bé – đứa trẻ đã bị hủy hoại trong chốc lát chỉ vì một bài báo sai sự thật , chứ không phải để đạt được điều gì khác " .
Mẹ Kim Sae Ron gửi tâm thư đến khán giả thông qua viện Garo Sero .
Trước sự việc gây " rần rần " khắp cõi mạng , công ty quản lý của Kim Soo Hyun đã nhanh chóng phản hồi với OSEN .
Đại diện công ty cho biết : " Chúng tôi đã theo dõi buổi phát sóng trực tiếp của Garo Sero và hiện đang thảo luận về cách ứng phó .
Hiện tại , chưa có tuyên bố chính thức nào " .
Câu trả lời được cho là " trung lập " này khiến nhiều khán giả thêm phần phẫn nộ , đồng loạt kêu gọi " tẩy chay " Kim Soo Hyun trên nhiều nền tảng mạng xã hội .
Ngày 12 / 3 , TAND quận Thuận Hóa ( TP Huế ) mở phiên tòa sơ thẩm xét xử 3 bị cáo : Lê Quang Trung ( SN 1992 ) , Nguyễn Trần Phương ( SN 1999 ) , Nguyễn Viết Thanh Thương ( SN 1978 , cùng trú quận Phú Xuân , TP Huế ) về tội " Cướp giật tài sản " và " Trộm cắp tài sản " .
Các bị cáo tại phiên tòa sơ thẩm .
Theo cáo trạng , chiều ngày 27 / 9 / 2024 , Trung rủ Phương chạy xe tìm sơ hở để trộm cắp .
Khi Trung điều khiển xe mô tô chở Phương đi trên đường Lê Ngô Cát thuộc phường Thủy Xuân ( TP Huế ) thì phát hiện anh Cao Lê Quang Bình đang cầm điện thoại trên tay , đi bộ bên lề đường theo hướng ngược lại .
Lúc này , Trung nói với Phương áp sát xe để cướp giật điện thoại của anh Bình .
Sau đó , Trung điều khiển xe chạy chậm phía sau lưng anh Bình , Phương giật lấy điện thoại rồi phóng ga bỏ chạy giữa đường phố đông người .
Quá trình điều tra xác định , Trung , Phương cùng với Nguyễn Viết Thanh Thương còn gây ra vụ trộm xe mô tô ở phường Tây Lộc , TP Huế .
Trong đó , Nguyễn Viết Thanh Thương có 4 tiền án về tội " Tàng trữ , vận chuyển , mua bán trái phép chất ma túy " .
HĐXX tuyên phạt Lê Quang Trung 3 năm tù về tội " Cướp giật tài sản " và 6 tháng tù về tội " Trộm cắp tài sản " , tổng hình phạt là 3 năm 6 tháng tù ; Nguyễn Trần Phương 3 năm tù về tội " Cướp giật tài sản " và Nguyễn Viết Thanh Thương 2 năm 3 tháng tù về tội " Trộm cắp tài sản " .
Damoth Thongkhamsavath là người Lào gốc Việt .
Theo xác nhận từ lãnh đạo đội bóng xứ Thanh , Damoth Thongkhamsavath gia nhập CLB với tư cách cầu thủ nước ngoài gốc Việt .
Điều này giúp Đông Á Thanh Hóa không bị mất suất ngoại binh , qua đó dễ dàng đưa ra quyết định chiêu mộ cầu thủ này .
Trong bối cảnh kỳ chuyển nhượng giữa mùa không có quá nhiều lựa chọn chất lượng , đội bóng xứ Thanh đánh giá đây là thương vụ thành công .
Damoth Thongkhamsavath sinh năm 2004 , có ông bà là người Quảng Bình nhưng đã sang Lào sinh sống từ lâu .
Anh có thể giao tiếp bằng tiếng Việt , dù không thành thạo nhưng đủ để hòa nhập với môi trường mới .
Ở cấp độ đội tuyển , Damoth là trụ cột của Lào tại AFF Cup 2024 , từng đối đầu với ĐT Việt Nam và gây ấn tượng với lối chơi tranh chấp mạnh mẽ , khả năng kiểm soát bóng bình tĩnh .
Trước đó , tiền vệ này cũng chơi nổi bật ở SEA Games 31 trong màu áo U22 Lào .
Trong đợt tập trung tháng 3 này , Damoth Thongkhamsavath gần như chắc chắn sẽ tiếp tục được HLV Ha Hyeok - jun triệu tập lên đội tuyển Lào .
Anh được kỳ vọng sẽ tạo ra dấu ấn khi cùng ĐT Lào đối đầu ĐT Việt Nam tại lượt trận đầu tiên vòng loại Asian Cup 2027 , diễn ra vào ngày 25 / 3 trên sân Bình Dương .
Damoth Thongkhamsavath trong màu áo ĐT Lào .
Ở cấp độ CLB , Damoth vừa trải qua mùa giải chói sáng cùng Ezra FC tại giải VĐQG Lào .
Anh ghi 7 bàn thắng , có 4 kiến tạo sau 12 trận , góp công lớn vào chức vô địch của đội bóng này và được bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất giải .
Với sự bổ sung Damoth Thongkhamsavath , Đông Á Thanh Hóa kỳ vọng tăng cường sức mạnh tuyến giữa trong giai đoạn nước rút của VLeague 2024 / 25 .
Để tạo ra sản phẩm đẹp , bắt mắt hơn , một số cơ sở sản xuất miến dong dùng hóa chất để tẩy trắng hoặc nhuộm màu khiến sản phẩm trở nên độc hại .
Việc tiêu thụ những sản phẩm này vào về lâu dài sẽ ảnh hưởng tới sức khỏe .
Cách nhận biết miến dong bị tẩy , nhuộm .
Dưới đây là những cách giúp bạn nhận biết miến dong bị tẩy , nhuộm một cách dễ dàng : .
Miến dong nguyên chất thường có màu xám nhẹ , hơi xanh hoặc trong suốt tùy thuộc vào quá trình làm khô .
Trong khi đó , miến bị tẩy thường có màu trắng sáng bất thường , có thể bóng loáng do đã qua quá trình tẩy trắng hóa học .
Miến bị nhuộm có thể sử dụng các hóa chất tạo màu và thường có màu đậm hơn bình thường , nhưng không tự nhiên .
Khi nhìn dưới ánh sáng , nếu sợi miến có độ láng bóng , đồng đều và bắt mắt , bạn nên cẩn trọng .
Có một số cách nhận biết miến dong bị tẩy , nhuộm .
Kiểm tra độ dài và độ dày của sợi miến .
Miến dong nguyên chất có sợi dài và đồng nhất , nhưng không quá mềm hay dễ gãy .
Trong khi đó , miến đã qua tẩy trắng hoặc nhuộm thường sớp hơn , nhẵn và mềm bất thường do đã bị ảnh hưởng bởi hóa chất .
Cách dễ nhận biết nhất là ngâm miến trong nước .
Nếu là miến dong sạch , khi ngâm nước , sợi miến mềm dần , trong suốt và không làm đổ nước .
Nếu là miến bị nhuộm , nước có thể chuyển màu ( vàng , nâu hoặc xám ) , chứng tỏ màu bị phai ra .
Miến bị tẩy thì sợ quá trắng và thoảng mùi hóa chất , có thể có mùi hăng hoặc khác lạ do đã qua quá trình xử lý .
Miến dong thông thường sau khi nấu có mùi thơm tự nhiên của tinh bột dong riềng .
Ngược lại , miến bị nhuộm hoặc tẩy trắng thường có mùi hóa chất nhẹ , khác lạ , hoặc không có mùi .
Ngoài việc áp dụng các mẹo nhận biết miến dong bị tẩy , nhuộm kể trên , để đảm bảo an toàn , bạn nên mua miến dong từ những nhà sản xuất uy tín , nhà cung cấp đã được kiểm định về chất lượng .
Cách phân biệt miến dong thật - giả .
Miến dong thật thường có màu sắc tự nhiên , hơi ngả xám hoặc xanh nhạt , đặc trưng của tinh bột dong riềng nguyên chất .
Sợi miến không đồng đều về màu sắc , phản ánh quy trình làm thủ công truyền thống .
Trong khi đó , miến dong giả ( làm từ nguyên liệu khác ) thường có màu trắng sáng hoặc trong suốt bất thường do sử dụng hóa chất tẩy trắng .
Một số loại còn được nhuộm màu để trông bắt mắt hơn .
Nếu miến quá bóng bẩy hoặc có màu không tự nhiên , hãy cảnh giác .
Khi cảm nhận bằng tay , với miến dong thật , bạn có thể nhận thấy sợi miến khô , hơi giòn , có bề mặt nhám nhẹ và không bóng .
Ngược lại , với miến dong giả , sợi miến thường bóng , đôi khi có cảm giác trơn , dễ gãy vụn hoặc có kết cấu không đồng nhất .
Kiểm tra độ trong khi ngâm nước là một cách phân biệt miến dong thật giả hiệu quả .
Khi ngâm nước lạnh , miến dong thật sẽ nở đều , sợi mềm nhưng vẫn dai , không bị dính cục .
Miến thật ngâm lâu vẫn giữ được cấu trúc , không bị nhũn .
Trong khi đó , miến giả hoặc miến kém chất lượng ngâm vào nước sẽ nhanh mềm , dễ nhão và thậm chí còn tỏa ra mùi lạ .
Một số loại còn khiến nước ngâm chuyển màu đục , dấu hiệu của phẩm màu hoặc hóa chất bị tan ra .
Miến dong thật thường có mùi thơm thoang thoảng , tự nhiên của tinh bột dong riềng , mang lại cảm giác dễ chịu mà chất liệu khác không có .
Nếu bạn nhận thấy miến có mùi hăng , mùi lạ hoặc không có hương thơm đặc trưng , rất có thể đó là miến đã bị pha trộn hóa chất .
Tổ chức JUAA được thực hiện các hoạt động đánh giá , công nhận theo quy trình và các tiêu chuẩn ghi trong hồ sơ đề nghị đối với cơ sở giáo dục đại học theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Tổ chức JUAA có trách nhiệm duy trì , đáp ứng các điều kiện hoạt động theo quy định pháp luật Việt Nam ; minh bạch thông tin về hoạt động kiểm định chất lượng giáo dục tại Việt Nam thông qua việc gửi các báo cáo đánh giá ngoài cơ sở giáo dục về Bộ GD & ĐT Việt Nam ( qua Cục Quản lý chất lượng ) sau khi kết thúc mỗi cuộc đánh giá .
Tổ chức JUAA cũng có trách nhiệm báo cáo Bộ GD & ĐT Việt Nam ( qua Cục Quản lý chất lượng ) định kỳ về kết quả hoạt động kiểm định chất lượng giáo dục tại Việt Nam trước ngày 31 tháng 12 hằng năm và báo cáo về sự thay đổi ( nếu có ) liên quan đến tình trạng pháp lý của tổ chức JUAA .
Đồng thời , tuân thủ các quy định về giám sát tổ chức kiểm định chất lượng giáo dục và quy định pháp luật khác có liên quan của Việt Nam .
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ( 11 / 3 / 2025 ) .
Thời hạn hoạt động của tổ chức JUAA tại Việt Nam là 5 năm kể từ ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành .
Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh - Nguyễn Minh Lâm chủ trì tại điểm cầu tỉnh Long An .
Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh - Nguyễn Minh Lâm chủ trì tại điểm cầu tỉnh Long An .
Tại hội nghị , Bộ Nông nghiệp và Môi trường thông tin về Đề án phòng , chống sụt lún , sạt lở , ngập úng , hạn hán , xâm nhập mặn Vùng ĐBSCL đến năm 2035 , tầm nhìn đến năm 2050 , mục đích và giải pháp thực hiện Đề án trong thời gian tới .
Theo đó , trong những năm qua , diễn biến sạt lở ở Vùng ĐBSCL bắt đầu gia tăng rõ rệt .
Từ năm 2016 đến nay đã xuất hiện 812 điểm sạt lở với tổng chiều dài hơn 1191km , gây thiệt hại nghiêm trọng .
Cùng với đó , trong những năm gần đây , Vùng ĐBSCL đã xuất hiện 3 đợt hạn hán , xâm nhập mặn nặng ; trong đó , có 2 đợt cao lịch sử là mùa khô năm 2015 - 2016 và 2019 - 2020 , gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sinh hoạt và sản xuất của người dân .
Vì vậy , Đề án phòng , chống sụt lún đất , sạt lở bờ sông , bờ biển , ngập úng , hạn hán , xâm nhập mặn Vùng ĐBSCL đến năm 2035 , tầm nhìn đến năm 2050 được xây dựng nhằm xác định được những chương trình , dự án cần được ưu tiên để triển khai một cách đồng bộ các giải pháp phòng , chống tác động tiêu cực của tình trạng biến đổi khí hậu , sụt lún đất , sạt lở bờ sông / bờ biển , ngập úng , hạn hán và xâm nhập mặn ở Vùng ĐBSCL .
Các tỉnh , thành phố khu vực Đồng bằng sông Cửu Long tham dự hội nghị .
Phát biểu chỉ đạo hội nghị , Phó Thủ tướng Chính phủ - Trần Hồng Hà nhấn mạnh , Đảng , Nhà nước , Chính phủ rất quan tâm và đã ban hành nhiều nghị quyết , chiến lược , chương trình , kế hoạch hành động tổng thể về phát triển bền vững Vùng ĐBSCL , thích ứng với biến đổi khí hậu .
Bên cạnh đó , các bộ , ngành cũng đã xây dựng , triển khai nhiều đề án , dự án cụ thể .
Đối với Đề án phòng , chống sụt lún đất , sạt lở bờ sông , bờ biển , ngập úng , hạn hán , xâm nhập mặn Vùng ĐBSCL đến năm 2035 , tầm nhìn đến năm 2050 , Phó Thủ tướng Chính phủ - Trần Hồng Hà đề nghị , các bộ , ngành cần tập trung nghiên cứu , ưu tiên lựa chọn xây dựng các công trình , dự án quan trọng , cấp bách cho Vùng ĐBSCL , nhất là các công trình , dự án mang tính đa mục tiêu .
Theo đó , trong tổng số căn nhà đã được thay thế , có 787 căn được xây mới hoàn toàn và 229 căn được sửa chữa , cải tạo .
Các địa phương trong tỉnh đều nỗ lực thực hiện kế hoạch , trong đó huyện Sa Thầy dẫn đầu với với 294 / 346 căn ( xây mới 219 căn , sửa chữa 75 căn ) .
Tiếp đến là các huyện Đăk Glei với 239 / 646 căn ( xây mới 164 căn , sửa chữa 75 căn ) ; huyện Kon Plông với tổng cộng 158 / 572 căn ( xây mới 157 căn , sửa chữa 01 căn ) ; huyện Đăk Hà với tổng cộng 77 / 91 căn ( xây mới 67 , sửa chữa 10 ) ; huyện Kon Rẫy với tổng cộng 68 / 155 căn ( xây mới 47 căn , sửa chữa 21 căn ) ; huyện Tu Mơ Rông với 57 / 423 căn ( xây mới 54 căn , sửa chữa 3 căn ) ; thành phố Kon Tum với 49 / 108 căn ( xây mới 26 căn , sửa chữa 23 căn ) ; huyện Đăk Tô với 42 / 240 căn ( xây mới 40 căn , sửa chữa 2 căn ) ; huyện Ngọc Hồi tổng cộng 32 / 171 căn ( xây mới 13 căn , sửa chữa 19 căn ) .
Đoàn thanh niên huyện Đăk Hà giúp dân xây dựng nhà , ổn định cuộc sống .
Những con số trên không chỉ thể hiện sự quyết tâm của chính quyền địa phương , mà còn là minh chứng cho sự chung tay của cả cộng đồng trong việc mang lại một cuộc sống tốt đẹp hơn cho người dân .
Dù đạt được nhiều kết quả tích cực , quá trình xóa bỏ nhà tạm , nhà dột nát tại Kon Tum vẫn gặp không ít khó khăn .
Một trong những trở ngại lớn nhất là kinh phí hỗ trợ từ cấp trên phân bổ còn chậm , trong khi nguồn lực huy động tại chỗ chưa đủ mạnh để đáp ứng nhu cầu xây dựng .
Nhiều hộ dân do điều kiện kinh tế còn hạn chế nên không có khả năng đối ứng chi phí hoặc thiếu nhân công để tham gia xây dựng , sửa chữa nhà .
Để tháo gỡ những vướng mắc này , chính quyền 10 huyện , thành phố trên địa bàn tỉnh Kon Tum đang tích cực triển khai các giải pháp nhằm huy động thêm nguồn lực xã hội hóa , hỗ trợ nhân công và vật liệu xây dựng để giúp đẩy nhanh tiến độ .
Việc xóa nhà tạm , nhà dột nát cần sự ủng hộ , chung tay của các cấp , ngành , doanh nghiệp và cộng đồng .
Việc chung tay từ nhiều phía không chỉ giúp đảm bảo tiến độ chương trình , mà còn tạo ra tinh thần đoàn kết , gắn kết trong cộng đồng .
Với việc đã xóa được hơn 1000 căn nhà tạm , nhà dột nát , tỉnh Kon Tum đang trên lộ trình hoàn thành mục tiêu thay thế toàn bộ 2752 căn trong thời gian sớm nhất .
Những mái nhà khang trang mọc lên không chỉ giúp cải thiện điều kiện sống , mà còn tạo động lực để người dân ổn định cuộc sống , vươn lên phát triển kinh tế .
Hành trình xóa bỏ nhà tạm không chỉ là trách nhiệm của chính quyền mà còn cần sự chung tay của toàn xã hội .
Với sự nỗ lực không ngừng của các cấp , ngành và sự hưởng ứng tích cực từ cộng đồng , Kon Tum đang từng bước thay đổi diện mạo , mang lại những mái ấm vững chãi và ấm áp hơn cho hàng nghìn hộ dân .
Hiện trường vụ tai nạn giao thông khiến học sinh lớp 8 tử vong .
Theo đó , xe ô tô biển kiểm soát 36N - 0848 do anh ĐST sinh năm 1990 , thường trú khu Đông Bắc Ga , phường Đông Thọ ( TP Thanh Hóa ) điều khiển đi đến trước số nhà 523C thì xảy ra tai nạn với xe gắn máy biển kiểm soát 36AA 36122 ( chưa xác định được người điều khiển ) trên xe chở theo 2 học sinh .
Vụ tai nạn làm cháu NQH , sinh năm 2011 , địa chỉ 107 Lê Thánh Tông , phường Đông Vệ là học sinh lớp 8 Trường THCS Lê Lợi ( TP Thanh Hóa ) tử vong tại hiện trường .
Cháu NVA sinh năm 2011 , địa chỉ 45 Mật Sơn , phường Đông Vệ , học sinh lớp 8 Trường THCS Lê Lợi bị thương được đưa đi cấp cứu .
Nguyên nhân vụ tai nạn đang được cơ quan chức năng điều tra xác minh làm rõ .
Ngày 12 / 3 , tin từ Phòng CSHS Công an tỉnh Bắc Ninh , đã ra quyết định khởi tố vụ án , tạm giữ 10 thanh niên để điều tra , làm rõ về hành vi gây rối trật tự công cộng .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 21h30 ngày 8 / 3 , nhóm 6 thanh niên ở TP Từ Sơn đi trên 3 xe máy lưu thông trên đường 277 kéo dài , hướng từ Đồng Kỵ ra đường 295BVừa đến đoạn đường thuộc phường Trang Hạ , TP Từ Sơn , nhóm này bất ngờ bị một nhóm nam thanh niên khoảng 20 người đi trên 10 xe máy đuổi đánh .
Nhóm thanh niên vô cớ chém người đi đường bị tạm giữ .
Hậu quả , 1 thanh niên bị chém đứt gân tay trái , 1 thanh niên bị xây xát và xe máy bị hư hỏng nặng .
Tiếp nhận tin báo , Phòng CSHS Công an tỉnh Bắc Ninh đã lập tức phối hợp các đơn vị khẩn trương điều tra làm rõ nhóm đối tượng gây án .
Qua đó , được biết , nhóm thanh niên trên có độ tuổi từ 14 - 18 ở huyện Yên Phong .
Lần lượt các đối tượng có liên quan được đưa về trụ sở để làm việc .
Tại đây , nhóm này khai nhận , đang lái xe tốc độ cao lạng lách đánh võng , nẹt pô , hò hét , sử dụng hung khí nguy hiểm quẹt xuống đường để giương oai thì gặp nhóm thanh niên ở TP Từ Sơn .
Dù không quen biết nhưng cả nhóm đã gây sự , đuổi đánh và đập phá xe máy của nhóm thanh niên kia .
Hiện Công an tỉnh vẫn đang tiếp tục đấu tranh mở rộng vụ án .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong phát biểu với báo chí .
TTXVN đưa tin , hai bên sẽ tập trung vào những nội dung chính như thúc đẩy trao đổi , tiếp xúc cấp cao và các cấp ; nghiên cứu thiết lập cơ chế đối thoại kênh Đảng thường kỳ ; hợp tác quân y ; hỗ trợ nhau trong công tác phòng , chống tội phạm xuyên quốc gia bao gồm tội phạm ma túy , lừa đảo , công nghệ cao , tội phạm mạng , khủng bố , phòng chống rửa tiền .
Về hợp tác kinh tế , hai bên thúc đẩy các lĩnh vực hợp tác cùng có lợi gồm , thông qua triển khai các trụ cột hợp tác của Hiệp định khung về kết nối kinh tế Việt Nam - Singapore ( nâng cấp năm 2023 ) nhằm hỗ trợ các dự án hợp tác chung .
Trong đó có việc phát triển các khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) theo hướng đổi mới sáng tạo , carbon thấp , bền vững ; hợp tác đảm bảo an ninh lương thực ; thúc đẩy thanh toán song phương mã QR giữa hai nước .
Hai bên cũng khuyến khích sáng kiến hợp tác thị trường vốn gồm sáng kiến kết nối thị trường chứng khoán , liên kết chứng chỉ lưu ký song phương và hợp tác trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ .
Việt Nam - Singapore sẽ trao đổi kinh nghiệm phát triển lĩnh vực tài chính , bao gồm việc hỗ trợ Việt Nam xây dựng và vận hành trung tâm tài chính quốc tế ; kết nối hàng không thông qua việc mở rộng Hiệp định hàng không song phương .
Singapore hỗ trợ Việt Nam phát triển hạ tầng cảng biển và hàng hải thông qua chuyển đổi số và đổi mới vận hành .
Bên cạnh đó là hợp tác năng lượng và tăng trưởng xanh thông qua phát huy hiệu quả quan hệ Đối tác kinh tế xanh - kinh tế số ( ký năm 2023 ) ; trao đổi và chia sẻ kinh nghiệm về phát triển thành phố thông minh , bền vững .
Điều này cũng góp phần tạo thuận lợi cho việc phê duyệt quy định đối với hoạt động mua bán điện xuyên biên giới , bắt đầu từ hợp tác xuất khẩu điện gió ngoài khơi Việt Nam sang Singapore ; phát triển và chuyển đổi cơ sở hạ tầng truyền tải điện cũng như các cơ chế tài chính hướng đến xây dựng lưới điện ASEAN .
Bên cạnh đó , lãnh đạo hai nước nhất trí hợp tác trong lĩnh vực số và công nghệ mới nổi , hợp tác quốc phòng - an ninh , văn hóa , giáo dục , du lịch và giao lưu nhân dân .
Sáng 12 / 3 , Tòa án nhân dân tỉnh Hà Tĩnh mở phiên tòa xét xử sơ thẩm hình sự đối với bị cáo Phan Vĩnh Hoàng ( SN 1992 , trú thôn Phúc Lộc , xã Kim Song Trường , Can Lộc ) về tội " Giết người " và " Đánh bạc " .
Theo bản cáo trạng do đại diện Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh công bố , vào khoảng 19 giờ 45 phút ngày 29 / 7 / 2023 , tại nhà anh Phan Văn Định ( SN 1992 , thôn Phúc Lộc , xã Kim Song Trường , Can Lộc ) , Phan Vĩnh Hoàng đã cùng anh Phan Quốc Việt ( SN 1974 ) , anh Nguyễn Văn Trường ( SN 1975 ) và anh Hồ Đăng Khoa ( SN 1985 , đều trú cùng thôn Phúc Lộc ) đánh bài ăn tiền .
Quá trình đánh bạc , giữa Hoàng và anh Việt xảy ra mâu thuẫn .
Bực tức về việc bị anh Việt đánh nên vào khoảng 20 giờ 30 phút cùng ngày , tại khu vực trước cổng nhà anh Việt , Hoàng đã dùng dao đâm 2 nhát vào vùng bụng anh Việt , gây thương tích với tỷ lệ tổn thương cơ thể là 76 % .
Trước đó , vào ngày 20 / 1 / 2023 , Phan Vĩnh Hoàng bị Công an huyện Can Lộc xử phạt vi phạm hành chính số tiền 1500000 đồng về hành vi đánh bạc .
Tại phiên xử , Phan Vĩnh Hoàng đã thừa nhận toàn bộ hành vi phạm tội của mình .
Xét toàn diện vụ án , HĐXX quyết định tuyên phạt bị cáo Phan Vĩnh Hoàng mức án 12 năm tù giam về tội " Giết người " và 6 tháng tù giam về tội " Đánh bạc " .
Là trận chiến lớn nhất của Chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha .
Với hơn 200000 binh sĩ tham gia , trận Malplaquet là trận đánh quy mô lớn nhất trong toàn bộ cuộc chiến , chứng tỏ sự khốc liệt của cuộc xung đột kéo dài này .
Một liên quân hùng mạnh chống lại Pháp .
Liên quân do Công tước Marlborough của Anh và Hoàng tử Eugene của Áo chỉ huy gồm binh lính Anh , Hà Lan , Áo và Phổ , đối đầu với quân đội Pháp dưới sự chỉ huy của Thống chế Villars .
Chiến thuật phòng thủ xuất sắc của người Pháp .
Dù có quân số ít hơn , quân Pháp đã đào chiến hào và dựng chướng ngại vật để làm chậm đà tiến công của đối phương , gây tổn thất nặng nề cho liên quân .
Trong trận chiến , Thống chế Villars bị bắn vào đầu gối và phải rời khỏi chiến trường , nhưng ông vẫn tiếp tục chỉ huy quân đội Pháp trong các trận chiến sau đó .
Một chiến thắng đắt giá cho liên quân .
Dù giành thắng lợi , liên quân mất hơn 20000 binh sĩ , trong khi quân Pháp tổn thất khoảng 12000 người , khiến đây trở thành một trong những trận chiến đẫm máu nhất thời kỳ đó .
Dù chiến thắng , tổn thất nặng nề tại Malplaquet khiến Công tước Marlborough bị chỉ trích tại Anh , làm suy giảm danh tiếng của ông trong những năm sau đó .
Người Pháp xem đó là một chiến thắng chiến lược .
Mặc dù thất bại , quân Pháp đã làm chậm bước tiến của liên quân và bảo vệ thành công các vị trí chiến lược , giúp họ giữ vững phòng tuyến trong những năm tiếp theo của cuộc chiến .
Ảnh hưởng lớn đến toàn cục cuộc chiến .
Dù chiến thắng tại Malplaquet , liên quân bị suy yếu đáng kể , giúp Pháp duy trì sức mạnh và dẫn đến các cuộc đàm phán hòa bình sau đó , kết thúc Chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha vào năm 1714 .
Mời quý độc giả xem video : Nhà thờ Đức Bà Paris | VTV .
Lúc gần 14h , Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu niêm yết vàng nhẫn tròn trơn là 92 , 55 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 94 , 1 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , tăng 250000 đồng / lượng ( chiều mua ) và 300000 đồng / lượng ( chiều bán ) so với buổi sáng .
Công ty cổ phần Vàng bạc đá quý Phú Nhuận tăng từ 92 , 2 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 93 , 7 triệu đồng / lượng ( bán ra ) lên mức 92 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 93 , 9 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Giá vàng lên cao nhất từ trước đến nay .
Không điều chỉnh giá vàng nhẫn lúc đầu giờ sáng , song hiện Công ty TNHH một thành viên Vàng bạc đá quý Sài Gòn để vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ là 91 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 93 , 4 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , tăng 800000 đồng / lượng ( chiều mua ) và 500000 đồng / lượng ( chiều bán ) .
Giá vàng miếng SJC được doanh nghiệp điều chỉnh tăng thêm 200000 đồng / lượng mỗi chiều , lên mức 91 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 93 , 5 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Vào sáng nay giá vàng " đội " 200000 - 600000 đồng / lượng ( chiều mua ) và 300000 đồng / lượng ( chiều bán ) .
Như vậy , so với cuối ngày hôm trước , giá vàng miếng SJC tăng 800000 đồng / lượng ( chiều mua ) và 500000 ( chiều bán ) ; giá vàng nhẫn " đội " 300000 - 800000 đồng / lượng ( chiều mua ) và 500000 - 600000 đồng / lượng ( chiều bán ) .
Mức 94 , 1 triệu đồng / lượng là mức cao nhất từ trước đến nay của giá vàng nói chung và giá vàng nhẫn nói riêng .
Với diễn biến trên , giá vàng nhẫn đang cao hơn miếng SJC 600000 đồng / lượng .
Biên độ mua - bán giá vàng miếng SJC hiện là 1 , 7 triệu đồng / lượng ; giá vàng nhẫn ở mức 1 , 55 - 1 , 6 triệu đồng / lượng .
Trên thị trường quốc tế , lúc hơn 14h , giá vàng giao dịch tại mức 2911 , 2 USD / ounce so với mức 2915 USD / ounce lúc hơn 9h cùng ngày .
Trước đó , qua công tác nắm tình hình , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an tỉnh đã phát hiện , bắt giữ 2 đối tượng ( đều trú tại thành phố Tuyên Quang ) có hành vi mua bán trái phép chất ma túy , tang vật thu giữ gồm 113 , 26 gram cần sa .
Quá trình điều tra , 2 đối tượng khai nhận mua cần sa trên mạng xã hội để về bán kiếm lời .
Căn cứ vào tài liệu điều tra , xác định vụ án liên quan đến hoạt động mua , bán trái phép chất ma túy trên không gian mạng , có quy mô rất lớn , xuyên quốc gia ( từ Thái Lan về tiêu thụ tại Việt Nam ) , liên quan đến nhiều tỉnh thành trên cả nước … .
Tiếp tục đấu tranh , lực lượng phá an đã phối hợp đã đồng loạt bắt giữ 7 đối tượng , thu giữ trên 153 kg ma túy cần sa và 02 lít dầu cần sa .
Đường dây mua bán trái phép chất ma túy này có quy mô hoạt động lớn trên không gian mạng , có tổ chức chặt chẽ , khép kín , mua cần sa từ nước ngoài về bán trên phạm vi toàn quốc , đối tượng chủ mưu , cầm đầu ở nước ngoài .
Số lượng ma túy do Công an Tuyên Quang thu giữ ở nhiều địa phương trên cả nước lớn nhất từ trước đến nay .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định phát biểu tại phiên họp .
Tham dự có các Ủy viên Trung ương Đảng : Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng - Phó trưởng ban thường trực Ban chỉ đạo và các thành viên Ban chỉ đạo , Tổ giúp việc Tại phiên họp , các đại biểu đã nghe báo cáo kết quả triển khai các nhiệm vụ về chuyển đổi số của Quốc hội trong thời gian qua .
Các đại biểu cũng cho ý kiến về dự thảo Tờ trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê duyệt Đề án chuyển đổi số của Quốc hội giai đoạn 2025 - 2030 ; dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê duyệt Đề án chuyển đổi số của Quốc hội giai đoạn 2025 - 2030 ; Kiến trúc Quốc hội số phiên bản 10 .
Sau đây là một số hình ảnh của Phiên họp : .
Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng - Phó trưởng ban thường trực Ban chỉ đạo ; Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Nguyễn Mạnh Hùng tại phiên họp .
Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Nguyễn Mạnh Hùng phát biểu tại phiên họp .
Hội viên phụ nữ thành phố Yên Bái khai thác tài nguyên thông tin trên môi trường mã QR .
Tháng nào cũng vậy , cứ vào ngày mùng 5 đầu tháng , Hội LHPN phường Hợp Minh , cũng tổ chức họp Ban chấp hành để triển khai nhiệm vụ công tác hội .
Trong đó , đặc biệt quan tâm tới công tác CĐS , đánh giá kết quả đạt được , và những hạn chế cần khắc phục tại mỗi địa bàn chi hội cơ sở , từ đó có những biện pháp tích cực giúp chị em mạnh dạn tiếp cận và thực hiện tốt công tác CĐS , vận dụng vào những tiện ích thiết thực trong cuộc sống hàng ngày , tiết kiệm thời gian , chi phí , nâng cao hiệu quả , hiệu suất công việc , đồng thời , tuyên truyền cho chị em nhận thức rõ những tiện ích mà CĐS đem lại .
Bà Bùi Thị Kim Ngân , chi hội trưởng chi hội phụ nữ tổ dân phố số 3 , phường Hợp Minh phấn khởi nói : " Được trải nghiệm những ứng dụng mà CĐS đem lại , chị em phấn khởi lắm , trước kia chị em phải đi lại nhiều lần để hoàn tất thủ tục , hoặc tìm kiếm , đi lại nhiều nơi để tìm thị trường tiêu thụ sản phẩm , hoặc mua bán hàng hóa .
Nhưng nhờ những tiện ích mà CĐS đem lại , chị em đã được tiếp cận với các sản phẩm , hàng hóa trên sàn thương mại điện tử , và được hoàn thiện các thủ tục một cách nhanh chóng nhất " .
Để triển khai thực hiện tốt công tác CĐS , thời gian qua , Hội LHPN phường Hợp Minh đã chỉ đạo các chi hội , tuyên truyền vận động chị em tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong mọi lĩnh vực , và coi đây là một trong những tiêu chí để đánh giá thi đua .
Đến nay , trong tổng số 795 hội viên của tổ chức hội , đã có 576 hội viên sử dụng điện thoại thông minh và cài đặt các phần mềm cần thiết để giao dịch điện tử .
Hiện , số hộ gia đình hội viên thực hiện thanh toán tiền điện , tiền nước không dùng tiền mặt đạt trên 80 % , số hộ gia đình hội viên nộp thuế đất và các loại thuế phí khác qua các ứng dụng điện tử đạt gần 70 % , 100 % chị em hội viên kinh doanh các ngành nghề có mã QR .
Số chị em hội viên và chị em kinh doanh dịch vụ cá thể thường xuyên giao dịch trên sàn thương mại điện tử đạt trên 40 % .
Còn đối với Hội LHPN phường Đồng Tâm , thì chị em trong Ban chấp hành hội cũng thường xuyên cập nhật thông tin , họp và trao đổi các kế hoạch tuyên truyền vận động chị em tích cực tham gia công tác CĐS , góp phần thực hiện tốt cuộc cách mạng công nghệ lần thứ 4 của Đảng .
Nhận thức rõ tầm quan trọng của công tác CĐS cùng nhiều tiện ích mà CĐS đem lại trong cuộc sống hàng ngày , Hội LHPN phường đã làm tốt công tác tuyên truyền , hướng dẫn chị em cài đặt và trải nghiệm các ứng dụng Yên Bái – S và cài đặt VEID mức độ 2 .
Hiện nay , Hội LHPN phường có 17 chi hội với 1560 hội viên , 100 % hội viên đã sử dụng điện thoại thông minh và cài đặt các phần mềm trong thực hiện giao dịch điện tử , trên 83 % số hội viên thực hiện thanh toán không dùng tiền mặt .
Số hội viên là chủ doanh nghiệp , HTX , và các hội viên kinh doanh cá thể thường xuyên giao dịch trên sàn thương mại điện tử đạt trên 50 % .
Đặc biệt , chị em còn sử dụng các trang mạng xã hội như Zalo , Jacebook để tuyên truyền thực hiện nhiệm vụ công tác hội và triển khai thực hiện các phong trào thi đua .
Đồng thời , tạo lập các nhóm zalo để tạo thuận lợi trong thực hiện nhiệm vụ công tác hội .
Đặc biệt , Hội LHPN phường còn xây dựng các Mô hình , những cách làm hay , tiên phong đi đầu trong ứng dụng công nghệ thông tin , trải nghiệm những tiện ích thiết thực mà CĐS đem lại .
Đặc biệt là việc ứng dụng công nghệ thông tin trong CĐS đối với chị em hội viên là chủ các doanh nghiệp nữ trên địa bàn .
Bà Ninh Thị Bích Hồng , chủ cơ sở kinh doanh đại lý nhôm sắt , in nốc Hồng Đức , phường Đồng Tâm cho hay : " Thực hiện công tác CĐS đem lại rất nhiều tiện ích cho chúng tôi , trước hết là tiết kiệm thời gian , chi phí , tiết kiệm được nhân lực .
Trước kia để hoàn tất một thủ tục hành chính , chúng tôi phải mất rất nhiều thời gian , công sức , đi lại nhiều lần để hoàn tất .
Nhưng hiện nay chỉ cần một máy tính , hoặc điện thoại thông minh , ngồi ở nhà , chúng tôi cũng tác nghiệp , hoàn tất được các loại thủ tục giấy tờ một cách nhanh gọn và thuận tiện " .
Nhằm nâng cao hiệu quả trong ứng dụng công nghệ thông tin , chuyển đổi số trong công tác hội và trong sản xuất kinh doanh , thời gian qua , Hội LHPN thành phố Yên Bái đã tích cực đẩy mạnh các hoạt động chuyển đổi số , ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác hội và phong trào phụ nữ .
Qua đó , không ngừng nâng cao hiệu quả hoạt động của hội , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới .
Một trong những ứng dụng công nghệ thông tin hiệu quả là Hội LHPN thành phố đã chỉ đạo và khuyến khích các cấp hội thực thuộc và các chi hội cơ sở tham gia sinh hoạt bằng hình thức online , tạo điều kiện cho nhiều thành phần hội viên tham gia sinh hoạt hội .
Thực hiện việc gửi , nhận văn bản trên môi trường mạng , từ đó hoạt động của Hội được triển khai nhanh chóng kịp thời .
Thực hiện Đề án " Hỗ trợ phụ nữ khởi nghiệp " Hội LHPN thành phố Yên Bái còn chỉ đạo các tổ chức hội trực thuộc , tập trung hỗ trợ chị em thực hiện và tiếp cận " Kinh tế số " , gắn với phát triển kinh tế hộ gia đình , bán hàng trên nền tảng kinh tế số , kết nối tiêu thụ sản phẩm của phụ nữ , cung ứng tiêu thụ trong và ngoài địa phương .
Bà Dương Thị Hải Yến , chủ tịch Hội LHPN thành phố Yên Bái khẳng định : " Có thể nói CĐS đã góp phần làm thay đổi cuộc sống của chị em hội viên , nhờ có CĐS , chị em đã được tiếp cận với những thông tin nhanh nhạy nhất , thông qua các các trang mạng xã hội , được trực tiếp giao dịch trên các sàn thương mại điện tử , là nhịp cầu để chị em kết nối , tiêu thụ sản phẩm , trao đổi hàng hóa giữa các địa phương , các vùng miền trong cả nước , qua đó , góp phần làm giàu cho quê hương , gia đình và xã hội " .
Với sự linh hoạt trong chỉ đạo của Hội LHPN thành phố Yên Bái trong công tác chuyển đổi số , đến nay tỷ lệ Hội viên phụ nữ thành phố sử dụng dịch vụ thanh toán điện tử đạt trên 81 % .
Tỷ lệ Hội viên phụ nữ được phổ biến kỹ năng số cơ bản đạt 90 , 4 % , các ứng dụng , nền tảng số được triển khai đã sử dụng ổn định và mang lại những hiệu quả thiết thực , góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động của tổ chức Hội .
Việc triển khai chuyển đổi số đã góp phần làm thay đổi nhận thức và hành động của mỗi hội viên tổ chức hội trên địa bàn thành phố , mỗi hội viên đang dần trở thành nhân tố tích cực tham gia vào quá trình chuyển đổi số , từ đó góp phần xây dựng thành phố Yên Bái ngày càng văn minh và hiện đại .
Thu Hồng – Thanh Nghị ( Trung tâm TT và VH thành phố Yên Bái ) .
Các đại biểu tại điểm cầu trung tâm nghe báo cáo đánh giá tiến độ thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn huyện .
Thực hiện Nghị quyết số 188 ngày 25 / 10 / 2024 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về thực hiện Chương trình hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ người có công với cách mạng , gia đình chính sách , hộ nghèo , hộ cận nghèo , người dân bị ảnh hưởng bởi thiên tai , biến đổi khí hậu trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn , Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát huyện Hữu Lũng đã chỉ đạo rà soát , điều chỉnh , bổ sung , thay thế danh sách các hộ thuộc đối tượng thụ hưởng và khẩn trương chỉ đạo triển khai thực hiện xây mới , sửa chữa với các hộ đủ điều kiện .
Đối với nhà ở được hỗ trợ theo Nghị quyết số 188 , qua rà soát 2 giai đoạn , toàn huyện có 20 nhà xây mới và 184 nhà sửa chữa .
Đến nay , đã hoàn thành xây mới 20 / 20 nhà và sửa chữa xong 85 / 85 nhà trong giai đoạn 1 và đã sửa chữa xong 29 / 99 nhà giai đoạn 2 .
Giai đoạn 2 huyện phấn đấu sẽ hoàn thành sửa chữa trước 30 / 4 / 2025 .
Theo Quyết định số 244 / QĐ - UBND ngày 20 / 01 / 2025 của UBND huyện về việc phê duyệt danh sách hỗ trợ nhà ở đối với hộ người có công , hộ nghèo , hộ cận nghèo , hộ bị ảnh hưởng bởi thiên tai , biến đổi khí hậu và các đối tượng khác trên địa bàn huyện Hữu Lũng , qua rà soát trên địa bàn có 393 hộ gia đình ( 250 xây mới và 143 hộ sửa chữa ) .
Trong đó đã hoàn thành xây mới và sửa chữa 2 nhà , hiện đang xây dựng mới và sửa chữa 27 nhà .
Huyện phấn đấu hoàn thành xây dựng mới và sửa chữa nhà theo Quyết định số 244 trước 30 / 9 / 2025 .
Lãnh đạo UBND huyện phát biểu ý kiến tại hội nghị .
Tại hội nghị , các đại biểu đã báo cáo làm rõ tiến độ xây mới , sửa chữa , khởi công các căn nhà , việc rà soát , điều chỉnh bổ sung , thay thế đối tượng thụ hưởng chính sách , dự toán kinh phí thực hiện chương trình , công tác phối hợp thực hiện các quy trình thủ tục đất đai , lập hồ sơ thanh quyết toán Đồng chí Vũ Hoàng Quý , Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy phát biểu ý kiến tại hội nghị .
Kết luận hội nghị , lãnh đạo Huyện ủy đề nghị các thành viên Ban Chỉ đạo nêu cao tinh thần trách nhiệm , tập trung lãnh đạo , chỉ đạo , hướng dẫn , kiểm tra , giám sát , đôn đốc việc tổ chức thực hiện chương trình , bám sát cơ sở , kịp thời tháo gỡ khó khăn , vướng mắc trong quá trình thực hiện .
Đồng chí đề nghị các cơ quan chuyên môn phối hợp chặt chẽ với các xã , thị trấn trong việc hướng dẫn , thực hiện rà soát , điều chỉnh , bổ sung đối tượng , quy trình , thủ tục đất đai , lập dự toán kinh phí , hồ sơ thanh quyết toán .
UBND huyện tăng cường kiểm tra , đôn đốc việc triển khai chương trình tại các xã , thị trấn nhất là các đơn vị có nhiều hộ được thụ hưởng chính sách ; tiếp tục huy động các nguồn lực xã hội hóa thực hiện hiệu quả chương trình , đảm bảo tiến độ , chất lượng đề ra .
Huyện Cái Nước có tổng diện tích nuôi thủy sản trên 30000 ha , trong đó , nuôi tôm thâm canh và siêu thâm canh 2000 ha .
Còn lại hơn 28000 ha tôm nuôi quảng canh cải tiến , quảng canh cải tiến 2 giai đoạn và quảng canh truyền thống , đây là các loại hình nuôi thường xuyên chịu tác động bởi các yếu tố môi trường , thời tiết và độ mặn tăng cao .
Mùa khô này , trên địa bàn huyện thường xuyên xuất hiện một số cơn mưa trái mùa khá lớn , phèn trên bờ bao rửa trôi xuống vuông tôm , dẫn đến môi trường nước không ổn định , gây bất lợi cho tôm nuôi .
Có hơn 20 năm nuôi tôm quảng canh truyền thống và quảng canh cải tiến , ông Nguyễn Văn Tranh , ấp Cái Hàng , xã Tân Hưng Ðông , chia sẻ : " Mưa trái mùa xuất hiện là tôi xổ hết nước trong vuông tôm ra ngoài sông , đến khi nước lớn thì lấy nước vào .
Cứ làm liên tục trong nhiều ngày , lượng phèn trong vuông tôm sẽ không còn lưu .
Cách làm này giúp môi trường nước trong vuông tôm ổn định , tôm nuôi phát triển và hạn chế rủi ro , thiệt hại " .
Giải pháp truyền thống xổ nước vuông tôm để hạ phèn khi mưa trái mùa .
Với xã Thạnh Phú , vùng nuôi thủy sản cách xa các tuyến sông lớn , dẫn đến biên độ thủy triều trên sông dao động không lớn , việc ứng phó với mưa trái mùa bằng cách thường xuyên xổ nước ra sông khó thực hiện .
Ông Mai Văn Quốc , ấp Sở Tại , xã Thạnh Phú thường xuyên bón vôi xung quanh bờ bao vuông tôm để xử lý phèn .
Theo đó , khi mưa trái mùa xuất hiện , hàm lượng phèn trên bờ vuông tôm đã được hạn chế rất nhiều , môi trường nước trong vuông tôm ổn định hơn , không phải xổ ra bên ngoài sông như cách làm truyền thống .
Ðồng thời , ông dùng chế phẩm sinh học có bán sẵn trên thị trường , kết hợp với đường mật và cám gạo ngâm ủ tỷ lệ theo hướng dẫn , kích thích vi sinh vật có lợi phát triển nhanh , sau đó pha loãng với nước , tạt đều trong vuông tôm .
Việc làm này giúp môi trường nước ổn định , tạo nguồn thức ăn tự nhiên giúp tôm nuôi phát triển .
Ông Mai Văn Quốc tạt chế phẩm sinh học cải thiện môi trường và ứng phó với mưa trái mùa , bảo vệ tôm nuôi .
Theo kinh nghiệm của lão nông Nguyễn Trung Liệt , ấp Cái Bát , xã Hòa Mỹ , mưa trái mùa có hai mặt lợi - hại đan xen , tùy điều kiện thực tế ở mỗi gia đình mà có hình thức xử lý phù hợp .
" Tôi chọn phương án không xổ nước ra bên ngoài như cách làm truyền thống , thay vào đó dùng chế phẩm sinh học để ổn định môi trường nước trong vuông tôm , tuy tốn kém chi phí nhưng giữ lại được lượng nước mưa , giúp độ mặn trong vuông tôm không tăng cao những tháng mùa khô , tạo điều kiện thuận lợi cho tôm nuôi phát triển tốt hơn " , ông Liệt chia sẻ .
Trước tác động của biến đổi khí hậu , thời tiết ngày càng trở nên cực đoan , không còn theo quy luật như trước đây và mưa trái mùa có thể xuất hiện bất cứ lúc nào trong những tháng mùa khô , bà con nuôi tôm nên lựa chọn giải pháp ứng phó phù hợp , nhằm giúp môi trường vuông tôm ổn định , thuận lợi cho tôm nuôi phát triển , thu hoạch đạt năng suất và hạn chế xảy ra rủi ro , thiệt hại .
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ra mắt Ban lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước khu vực 9 .
Theo quyết định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về việc thành lập , quy định chức năng nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ngân hàng Nhà nước - Khu vực 9 , ngân hàng này được thành lập trên cơ sở hợp nhất Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước 5 tỉnh , thành phố gồm : Đà Nẵng , Huế , Quảng Trị , Quảng Nam và Quảng Ngãi .
Trụ sở hoạt động của Ngân hàng Nhà nước - Khu vực 9 đặt tại số 5 Lê Duẩn ( quận Hải Châu , thành phố Đà Nẵng ) , cơ cấu tổ chức gồm 6 phòng , thời gian hoạt động từ ngày 1 / 3 / 2025 .
Theo các quyết định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về bổ nhiệm nhân sự khu vực 9 , ông Lê Anh Xuân , Phó Vụ trưởng Vụ Tài chính - Kế toán , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam được bổ nhiệm giữ chức Giám đốc Ngân hàng Nhà nước khu vực 9 .
Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Phạm Tiến Dũng trao quyết định bổ nhiệm các Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước khu vực 9 .
Các Phó Giám đốc gồm : ông Võ Minh ( nguyên Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam - chi nhánh Đà Nẵng ) , ông Nguyễn Đức Đồng ( nguyên Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam - chi nhánh Quảng Trị ) ; ông Phạm Trọng ( nguyên Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam - chi nhánh Quảng Nam ) , ông Đinh Văn Công ( nguyên Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam - chi nhánh Quảng Ngãi ) và ông Phạm Bá Nam ( nguyên Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam - chi nhánh Huế ) .
Bà Huỳnh Thị Trâm , Khóm 1 , thị trấn Ðầm Dơi , năm nay đã 73 tuổi .
Nhận thấy lợi ích của việc tham gia BHYT , bà không chỉ tham gia mà còn tuyên truyền , vận động nhiều người cùng tham gia .
Bà Trâm cho biết : " Tôi tham gia BHYT , để khi bệnh đỡ lo chi phí , không làm gánh nặng cho con cái .
Thời gian qua , tôi cũng tuyên truyền chị em cùng tham gia " .
Bà Huỳnh Thị Trâm ( thứ 2 từ phải sang ) được nhân viên Bảo hiểm xã hội đến tuyên truyền tham gia BHYT , bảo hiểm xã hội tự nguyện .
Công tác vận động , tuyên truyền nâng cao ý thức , giúp người dân hiểu tầm quan trọng của việc tham gia BHYT , được các ngành , địa phương trong huyện quan tâm thực hiện .
Với mức đóng không cao , quyền lợi của người tham gia BHYT ngày càng được mở rộng nên qua tuyên truyền , vận động , ngày càng có nhiều người tham gia BHYT .
Ông Bùi Quang Thám , Phó chủ tịch UBND xã Quách Phẩm , cho biết : " Thời gian qua , UBND xã đã xây dựng kế hoạch , triển khai đến các ngành , đoàn thể , các ấp tuyên truyền , vận động người dân tham gia BHYT , BHXH tự nguyện .
Qua đó , người dân hiểu được lợi ích của BHYT , đó là khi có rủi ro , bệnh tật thì được quỹ bảo hiểm hỗ trợ phần nào , giúp giảm bớt khó khăn " .
Ðến nay , huyện Ðầm Dơi có gần 172 ngàn người tham gia BHYT .
Với BHYT , người dân khi đi khám chữa bệnh được hưởng nhiều quyền lợi , được thanh toán chi phí thuốc , vật tư y tế , dịch vụ kỹ thuật gồm : khám bệnh , giường bệnh , xét nghiệm , chẩn đoán hình ảnh , phẫu thuật - thủ thuật giúp người bệnh bớt gánh nặng về tài chính khi ốm đau , bệnh tật .
Bưu điện huyện tuyên truyền đến hộ dân về bảo hiểm xã hội tự nguyện và bảo hiểm y tế .
Ông Trịnh Chí Linh , Giám đốc BHXH huyện , cho biết : " Ngân sách Nhà nước đã hỗ trợ người dân ở 7 xã An toàn khu , 2 ấp , 2 xã đặc biệt khó khăn và các đối tượng như trẻ em , người cao tuổi , gia đình chính sách , bảo trợ xã hội với trên 100 ngàn người thuộc ngân sách Nhà nước đóng , còn lại một phần nhỏ thì đang vận động các hộ gia đình tham gia BHYT hộ gia đình .
Bên cạnh đó , vận động tham gia BHYT học sinh trong hệ thống trường học đạt kết quả rất cao " .
BHYT là chính sách an sinh xã hội mang ý nghĩa nhân đạo , nhân văn , ưu việt của Ðảng và Nhà nước ta .
Vì vậy , mọi người dân hãy tích cực tham gia BHYT ngay hôm nay để bảo vệ sức khỏe bản thân và gia đình , đồng thời cũng là cách chia sẻ trách nhiệm với cộng đồng , xã hội .
Ngày 12 / 3 , Phòng Cảnh sát hình sự ( CSHS ) Công an TP Huế cho biết , đơn vị vừa bắt giữ nhóm đối tượng chuyên trộm cắp xe mô tô tại các cơ sở kinh doanh trên địa bàn .
Trước đó , vào đầu tháng 3 / 2025 , Phòng CSHS Công an TP Huế nhận được tin báo từ một số cơ sở kinh doanh trên địa bàn thành phố về việc bị kẻ gian lấy trộm xe mô tô và một số tài sản khác .
Qua công tác điều tra , lực lượng CSHS phát hiện có nhóm đối tượng thường tìm đến các cửa hàng , cơ sở buôn bán rồi lợi dụng chủ cơ sở mất cảnh giác để thực hiện trộm cắp tài sản .
Các đối tượng cùng tang vật bị bắt giữ .
Ngay sau đó , Phòng CSHS Công an TP Huế nhanh chóng bắt giữ các đối tượn , gồm : Nguyễn Ngọc Quý ( SN 2004 ) , Võ Quang Nhật ( SN 2006 , cùng trú tại quận Thuận Hóa , TP Huế ) cùng 8 đối tượng thanh , thiếu niên gồm : HVD ( SN 2009 ) , HVK ( SN 2010 ) , TĐV ( SN 2010 ) ; HTMH ( SN 2010 ) ; LQH ( SN 2008 ) , ĐPH ( SN 2009 ) , NVT ( SN 2008 ) , LĐT ( SN 2011 , cùng trú tại TP Huế ) .
Tại thời điểm bị bắt giữ , cơ quan Công an phát hiện nhóm đối tượng này đang cất giữ 2 laptop , 7 xe mô tô là tang vật các vụ trộm .
Làm việc với cơ quan CSĐT , nhóm đối tượng khai nhận do không có phương tiện đi lại và thiếu tiền tiêu xài nên đã rủ nhau thực hiện 15 vụ trộm cắp tài sản tại các cơ sở kinh doanh trên địa bàn TP Huế .
Hiện , vụ việc đang được cơ quan CSĐT Công an TP Huế tiếp tục điều tra , làm rõ .
Mời độc giả xem thêm video Bắt đối tượng cầm búa , xà beng đập trụ ATM trộm tài sản : .
Tại kỳ họp , ông Nguyễn Công Thanh - Phó Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Nam trình bày tờ trình về việc cho thôi làm nhiệm vụ đại biểu HĐND tỉnh khóa X ( nhiệm kỳ 2021 - 2026 ) theo nguyện vọng cá nhân đối với các ông : Nguyễn Công Dũng , Nguyễn Văn Tỉnh , Trần Úc , Phan Công Vỹ ( cùng nghỉ hưu từ ngày 1 / 3 ) .
Ông Nguyễn Đức Dũng , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Nam phát biểu tại kỳ họp .
Kết quả , 100 % đại biểu có mặt đã đồng ý cho 4 đại biểu trên thôi làm nhiệm vụ đại biểu HĐND tỉnh ( khóa X ) và quyết nghị thông qua nghị quyết .
Cũng tại kỳ họp , UBND tỉnh Quảng Nam cũng có tờ trình đề nghị HĐND tỉnh xem xét miễn nhiệm chức danh Ủy viên UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với các ông / bà : Văn Anh Tuấn - nguyên Giám đốc Sở GTVT ( được điều động , bổ nhiệm giữ chức vụ Bí thư Huyện ủy Núi Thành ) , A Lăng Mai - nguyên Trưởng ban Dân tộc tỉnh , Trương Thị Lộc - nguyên Giám đốc Sở LĐ - TB & XH , Đặng Bá Dự - nguyên Giám đốc Sở Ngoại vụ , Phạm Viết Tích - nguyên Giám đốc Sở NN & PTNT , Đặng Phong - nguyên Giám đốc Sở Tài chính , Nguyễn Phi Thạnh - nguyên Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ , Nguyễn Quang Thử - nguyên Giám đốc Sở KH & ĐT ( nghỉ hưu ) .
Các đại biểu biểu quyết thống nhất thông qua nghị quyết .
100 % đại biểu có mặt đã thống nhất miễn nhiệm chức danh Ủy viên UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với các ông / bà nêu trên .
Tại kỳ họp , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Lê Văn Dũng trình bày tờ trình giới thiệu nhân sự để HĐND tỉnh xem xét , bầu bổ sung chức danh Ủy viên UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Giới thiệu các ông : Thượng tá Trần Hữu Ích - Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh , Trình Minh Đức - Giám đốc Sở Nội vụ , Thái Hoàng Vũ - Chánh Văn phòng UBND tỉnh , A Vô Tô Phương - Giám đốc Sở Dân tộc và Tôn giáo để HĐND tỉnh bầu giữ chức danh Ủy viên UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Ông Trình Minh Đức , Giám đốc Sở Nội vụ .
Kết quả , 100 % đại biểu HĐND tỉnh có mặt đã bầu các ông Trần Hữu Ích , Trình Minh Đức , Thái Hoàng Vũ , A Vô Tô Phương giữ chức danh Ủy viên UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021 - 2026 và quyết nghị xác nhận kết quả bầu cử .
Kỳ họp thứ 30 HĐND tỉnh Quảng Nam khóa X đã thông qua 19 nghị quyết , gồm 3 nghị quyết liên quan công tác nhân sự , và 16 nghị quyết tạo hành lang pháp lý phát triển kinh tế - xã hội .
Đáng chú ý , HĐND tỉnh Quảng Nam quyết định chi 315 tỷ đồng từ ngân sách , hỗ trợ kinh phí xây mộ liệt sĩ và mộ Bà Mẹ Việt Nam anh hùng an táng ngoài nghĩa trang liệt sĩ trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2025 - 2027 .
Ông Trình Minh Đức – Giám đốc Sở Nội vụ - cho biết qua khảo sát , toàn tỉnh có 31436 mộ liệt sĩ và mộ Bà Mẹ Việt Nam anh hùng an táng ngoài nghĩa trang liệt sĩ , do gia tộc quản lý và số lượng mộ đất , mộ vôi vữa còn nhiều .
Theo nghị quyết mới , định mức hỗ trợ 10 triệu đồng / mộ .
Ước tính , tổng kinh phí thực hiện khoảng 315 tỷ đồng từ ngân sách tỉnh .
Trong đó , năm 2025 khoảng 71 tỷ đồng ; năm 2026 khoảng 110 tỷ đồng và năm 2027 khoảng 134 tỷ đồng .
Sáng 12 - 3 , ông Đinh Văn Thiệu - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa chủ trì buổi làm việc với Sở Khoa học và Công nghệ về kế hoạch thực hiện chỉ tiêu , nhiệm vụ năm 2025 sau khi hợp nhất Sở Thông tin và Truyền thông và Sở Khoa học và Công nghệ .
Theo báo cáo của lãnh đạo Sở Khoa học và Công nghệ , sau khi hợp nhất , sở đã nhanh chóng thực hiện công tác tiếp nhận tổ chức bộ máy , cơ sở vật chất .
Hiện nay , sở đã xây dựng kế hoạch thực hiện chỉ tiêu , nhiệm vụ năm 2025 với 58 nhiệm vụ trọng tâm như : Tham mưu UBND tỉnh kế hoạch nâng cao Chỉ số Đổi mới sáng tạo cấp địa phương ( PII ) năm 2025 ; tham mưu kế hoạch triển khai Đề án " Tăng cường , đổi mới hoạt động đo lường hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam nâng cao năng lực cạnh tranh và hội nhập quốc tế giai đoạn đến năm 2025 , định hướng đến năm 2030 " năm 2025 ; ban hành quy định quản lý , vận hành , kết nối , sử dụng và bảo đảm an toàn thông tin trên mạng truyền số liệu chuyên dùng của tỉnh Khánh Hòa , quyết định ban hành khung kiến trúc chính quyền điện tử tỉnh Khánh Hòa , phiên bản 30 hướng tới chính quyền số ; xây dựng phần mềm phục vụ đo lường , đánh giá kết quả , hiệu quả công tác ( KPI ) đối với cán bộ , công chức , viên chức … .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đinh Văn Thiệu phát biểu kết luận cuộc họp .
Kết luận buổi làm việc , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đinh Văn Thiệu ghi nhận tinh thần chủ động của Sở Khoa học và Công nghệ trong việc xây dựng kế hoạch thực hiện chỉ tiêu , nhiệm vụ năm 2025 .
Đồng thời đề nghị , trong thời gian tới , đơn vị nhanh chóng kiện toàn tổ chức bộ máy ; xây dựng quy chế hoạt động , phân công nhiệm vụ cho lãnh đạo sở , các phòng , trung tâm ; tiếp tục thực hiện tốt chức năng tham mưu cho UBND tỉnh thực hiện công tác quản lý nhà nước về lĩnh vực khoa học , công nghệ , chuyển đổi số … .
Bên cạnh những nhiệm vụ thường xuyên của tỉnh , Sở Khoa học và Công nghệ cần rà soát , đánh giá tính hiệu quả các nhiệm vụ về chuyển đổi số , khẩn trương hoàn tất các thủ tục để trình Chính phủ phê duyệt Đề án Trung tâm Nghiên cứu quốc gia về công nghệ đại dương vào giữa tháng 4 ; tiếp tục triển khai xây dựng , hoàn thiện phần mềm phục vụ đo lường , đánh giá kết quả , hiệu quả công tác ( KPI ) đối với cán bộ , công chức , viên chức ; khẩn trương đưa Trung tâm Giám sát , điều hành thông minh tỉnh Khánh Hòa ( IOC ) đi vào hoạt động trong tháng 5 ; tham mưu UBND tỉnh giao các cơ quan , đơn vị cung cấp các dữ liệu cho kho dữ liệu dùng chung tỉnh Khánh Hòa … Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đinh Văn Thiệu cũng thống nhất bổ sung biên chế cho Trung tâm Công nghệ thông tin và Dịch vụ hành chính công trực tuyến tỉnh .
Đội tuyển Campuchia sẽ sang Việt Nam từ ngày 17 / 3 để làm quen sân đấu .
Đáng chú ý , so với danh sách tham dự ASEAN Cup 2024 cách đây 4 tháng , huấn luyện viên Koji Gyotoku chỉ có một sự thay đổi khi tiền vệ Chou Sinti bị chấn thương và được thay thế bởi Sos Souhana .
Dưới thời huấn luyện viên Koji Gyotoku , Campuchia tiếp tục duy trì chính sách sử dụng các cầu thủ nhập tịch và cầu thủ gốc Campuchia .
Những cái tên đáng chú ý như Kanmo , Takaki Ose , Abdel Kader Coulibaly , Yudai Ogawa và Nick Taylor tiếp tục góp mặt trong danh sách sang Việt Nam .
Dù vậy , " Những chiến binh Angkor " sẽ không có sự phục vụ của trung vệ gốc Nhật Bản Hikaru Mizuno , một trụ cột quan trọng trong hệ thống phòng ngự của đội .
Bên cạnh đó , huấn luyện viên Koji Gyotoku vẫn đặt niềm tin vào những cầu thủ giàu kinh nghiệm như Sieng Chanthea , Saret Krya , Sor Ratana , những nhân tố từng nhiều lần đối đầu với Việt Nam trong quá khứ .
Đặc biệt , Chanthea sẽ tái xuất đội tuyển sau thời gian dài dính chấn thương .
Một điểm đáng chú ý khác là thủ môn Vireak Dara tiếp tục được triệu tập dù từng dính nghi vấn về dàn xếp tỷ số tại ASEAN Cup 2024 .
Trước đó , thủ thành này mắc sai lầm dẫn đến hai bàn thua trong trận gặp Singapore ở vòng bảng , nhưng sau đó đã được Liên đoàn Bóng đá Campuchia khẳng định trong sạch .
Dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Kim Sang Sik , đội tuyển Việt Nam coi trận đấu với Campuchia là màn thử nghiệm quan trọng trước khi bước vào Vòng loại thứ ba AFC Asian Cup 2027 gặp Lào vào ngày 25 / 3 .
Xét về lực lượng , Campuchia được đánh giá là một đối thủ không dễ bị xem nhẹ , đặc biệt khi sở hữu những cầu thủ có lối chơi kỹ thuật và giàu thể lực .
Tiền vệ Yudai Ogawa là mẫu cầu thủ cầm nhịp hiếm có của bóng đá Đông Nam Á , trong khi Abdel Kader Coulibaly lại mạnh ở khả năng càn lướt và dứt điểm .
Với sự hỗ trợ của Chanthea , hàng công của Campuchia có thể gây ra nhiều khó khăn cho hàng thủ Việt Nam .
Theo kế hoạch , đội tuyển Campuchia sẽ có mặt tại Việt Nam vào ngày 17 / 3 , trước khi có buổi tập làm quen sân Gò Đậu .
Quá trình điều tra mở rộng chuyên án 125L do nhóm đối tượng Huỳnh Thị Kim Oanh và Lê Lý Thành , Đào Trọng Quân thực hiện , cơ quan công an phát hiện Dương Hữu Cường là đối tượng nghiện ma túy , không có việc làm ổn định .
Qua các mối quan hệ xã hội , Oanh rủ Cường tham gia mở tài khoản ngân hàng đứng tên doanh nghiệp , sau đó bán các tài khoản ngân hàng đã mở này cho các đối tượng ở Campuchia sử dụng vào mục đích lừa đảo .
Để thực hiện hành vi phạm tội , Cường đã gửi ảnh khuôn mặt cho Oanh và Thành làm giả 2 Thẻ căn cước giả .
Sau đó , Cường cùng đồng bọn sử dụng giấy phép kinh doanh … để đăng ký mở 9 tài khoản đứng tên doanh nghiệp ở nhiều ngân hàng khác nhau .
Với mỗi tài khoản Cường đứng tên thì được Oanh trả 1 , 5 triệu đồng .
Đồng thời Oanh có thỏa thuận với Cường , mỗi lần có tiền vào tài khoản nếu rút được thì Oanh sẽ cho Cường từ 3 đến 4 triệu đồng .
Qua tiến hành xác minh các số tài khoản Cường đã mở , có 2 bị hại trong các vụ việc có dấu hiệu tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản đã chuyển tiền đến tài khoản .
Qua đó các đối tượng đã chiếm đoạt tổng số tiền hơn 194 triệu đồng dưới hình thức mạo danh cơ quan chức năng , đầu tư tài chính … .
TS ( Trang thông tin điện tử Bộ Công an ) .
Chia sẻ trên Telegram ngày 12 / 3 , ông Konstantin Kosachev - Chủ tịch Ủy ban Các vấn đề quốc tế thuộc Hội đồng Liên bang ( Thượng viện ) Nga - cho biết : " Nga đang tiến lên ở Ukraine , nên với chúng tôi thì khác .
Bất kỳ thỏa thuận nào cũng đều phải phụ thuộc vào các điều khoản của chúng tôi , không phải Mỹ .
Đây không phải là khoe khoang , mà thực tế là các thỏa thuận vẫn đang được ‘ viết ’ ở đó , ở mặt trận .
Trước đó , tại cuộc họp ngày 12 / 3 ở Jeddah ( Ả - rập Xê - út ) , phía Ukraine tuyên bố sẽ chấp nhận đề xuất của Mỹ về lệnh ngừng bắn 30 ngày với Nga .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky xác nhận lệnh ngừng bắn là một " đề xuất tích cực " , bao trùm toàn bộ tiền tuyến chứ không chỉ áp dụng cho giao tranh trên không và trên biển .
Sau cuộc họp , Mỹ đã đồng ý nối lại viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết , Washington sẽ chuyển lời đề nghị ngừng bắn cho Nga , và quyền quyết định đang nằm trong tay Mátxcơva .
Nga hiện chưa chính thức bình luận về thông tin này .
Trả lời phóng viên hãng thông tấn Tass , cựu Đại sứ Mỹ tại Nga Jack Matlock cho biết , Mátxcơva nên đồng ý với đề xuất ngừng bắn ở Ukraine để " các cuộc đàm phán vì hòa bình " có thể bắt đầu .
" Tôi hoan nghênh sự hồi sinh của các cuộc tiếp xúc ngoại giao giữa Mỹ và Nga .
Đề xuất của Tổng thống Mỹ Donald Trump về lệnh ngừng bắn trong 30 ngày , hiện đã được chính phủ Ukraine chấp thuận , nên được Tổng thống Nga Vladimir Putin thông qua để các cuộc đàm phán hòa bình có thể diễn ra .
Điều này sẽ đòi hỏi sự thỏa hiệp của cả hai bên " , ông nói với phóng viên Tass .
Trong những năm gần đây , ông Matlock - từng là đại sứ Mỹ tại Nga từ năm 1987 đến năm 1991 - đã liên tục ủng hộ việc Washington từ chối đối đầu với Nga .
Ông chỉ trích Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) và chính sách mở rộng của liên minh này , nói rằng NATO đã biến thành một liên minh tấn công thay vì liên minh phòng thủ .
Ông nhấn mạnh Nga sẽ không tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt nếu phương Tây không tiếp tục cố gắng kéo Ukraine vào NATO .
Theo phương án cưỡng chế để thực hiện đoạn qua phường Phước Tân và Tam Phước được UBND TP Biên Hòa phê duyệt , việc cưỡng chế sẽ được thực hiện từ ngày 13 - 15 / 3 .
Theo đó sẽ cưỡng chế để thu hồi đất đối với 3 hộ dân tại phường Phước Tân khu vực đầu tuyến cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu , đoạn tiếp giáp với đường Võ Nguyên Giáp và 2 hộ dân tại phường Tam Phước trên đường Phùng Hưng .
Lãnh đạo Thành ủy Biên Hòa và Công an Đồng Nai kiểm tra nơi sẽ cưỡng chế để thu hồi đất .
Bí thư Thành ủy Biên Hòa và Phó Giám đốc Công an tỉnh Đồng Nai đã kiểm tra thực địa tại khu vực dự kiến tiến hành tiến hành cưỡng chế , thu hồi đất và đã chỉ đạo Ban cưỡng chế thu hồi đất tổ chức khảo sát kỹ lần cuối về địa bàn , địa thế để bố trí lực lượng , phương tiện tiến hành cưỡng chế thuận lợi , đảm bảo an toàn trong quá trình cưỡng chế đạt kết quả như phương án đề ra .
Để đảm bảo trật tự , an toàn trong suốt quá trình cưỡng chế , Phó Giám đốc Công an tỉnh Đồng Nai Nguyễn Mạnh Toàn đã chỉ đạo lực lượng Công an tỉnh được bố trí tham gia hỗ trợ công tác cưỡng chế cùng với lực lượng Công an 2 phường Phước Tân và Tam Phước và lực lượng đảm bảo ANTT tại cơ sở phối hợp chặt chẽ nhằm bố trí lực lượng phù hợp , đảm bảo an toàn tuyệt đối trước trong và sau cưỡng chế .
Bí thư Thành ủy Biên Hòa Hồ Văn Nam và Phó Giám đốc Công an tỉnh Đồng Nai Nguyễn Mạnh Toàn cũng đã trực tiếp gặp gỡ trao đổi với các hộ dân thuộc diện phải cưỡng chế vào ngày 13 / 3 với mong muốn các hộ dân bàn giao mặt bằng trước thời điểm lực lượng chức năng tiến hành cưỡng chế nhằm giảm thiệt hại tài sản cho người dân .
Những kiến nghị của người dân cũng đã được Bí thư Thành ủy Biên Hòa giao các đơn vị chuyên môn liên quan rà soát và trả lời dứt điểm đối với người dân trong ngày 12 / 3 .
Một trường hợp tự nguyện tháo dỡ công trình , bàn giao mặt bằng .
Đợt thực hiện cưỡng chế đối thu hồi đất và cưỡng chế tháo dỡ công trình trên đất này TP Biên Hòa sẽ cưỡng chế đối với 5 hộ dân để thu hồi 9 thửa đất .
Nhưng sau khi UBND TP Biên Hòa ban hành quyết định cưỡng chế , hộ ông Đỗ Văn Dũng ( sử dụng tài sản ) và Nguyễn Thị Dung ( chủ đất ) tại 2 thửa đất ở phường Phước Tân đã chấp hành tháo dỡ công trình và cam kết bàn giao toàn bộ mặt bằng vào ngày 16 / 3 .
Trước đó , 3 hộ dân trong danh sách phải cưỡng chế thu hồi đất vào ngày 5 / 3 vừa qua cũng đã tự nguyện bàn giao mặt bằng để tránh bị áp dụng biện pháp cưỡng chế .
Qua kiểm tra thực tế Bí thư Thành ủy Biên Hòa Hồ Văn Nam và Phó Giám đốc Công an Đồng Nai Nguyễn Mạnh Toàn cũng đã ghi nhận rằng , đến nay trên địa bàn phường Tam Phước đã cơ bản hoàn thành bàn giao mặt bằng và thông tuyến mặt bằng với chiều dài 2 , 7km qua địa bàn phường .
Ngoài 2 hộ nằm trong diện cưỡng chế từ ngày 13 - 15 / 3 , hiện phường này còn gần 10 hộ dân chưa bàn giao mặt bằng cũng đang được các đoàn tiếp tục tuyên truyền vận động .
Đối với nhiều hộ dân tại phường Phước Tân chưa đồng thuận bàn giao mặt bằng , Bí thư Thành ủy Biên Hòa Hồ Văn Nam giao các đơn vị liên quan và UBND TP Biên Hòa tập trung hoàn thiện hồ sơ để tiến hành cưỡng chế liên tục trong những ngày tới với quyết tâm hoàn thành bàn giao mặt bằng thực hiện Dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu đoạn qua TP Biên Hòa trong tháng 3 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai .
Hiện tượng kỳ lạ này từng xảy ra ở nhiều nơi trên thế giới , khi cá , ếch hoặc các loài động vật nhỏ khác rơi từ trên trời xuống .
Các nhà khoa học cho rằng những cơn lốc mạnh có thể đã cuốn chúng lên không trung trước khi thả xuống mặt đất .
Ở một số vùng biển như Maldives hay California , hiện tượng sinh vật phù du phát quang sinh học khiến sóng biển phát sáng màu xanh kỳ ảo vào ban đêm , tạo nên một cảnh tượng huyền diệu .
Cơn bão sét vĩnh cửu ở Venezuela .
Khu vực hồ Maracaibo ở Venezuela là nơi duy nhất trên thế giới có những cơn bão sét diễn ra gần như liên tục , với hàng nghìn tia sét lóe sáng mỗi đêm , tạo nên một trong những cảnh tượng thiên nhiên kỳ vĩ nhất hành tinh .
Hiện tượng này xảy ra khi ánh sáng mặt trời hoặc ánh đèn từ mặt đất phản chiếu vào các tinh thể băng trong không khí , tạo ra những cột sáng lấp lánh kéo dài lên bầu trời , thường xuất hiện vào những ngày giá lạnh .
Những đám mây này có hình dạng như sóng biển cuộn trào trên bầu trời , được hình thành khi hai lớp không khí di chuyển với tốc độ khác nhau , tạo ra những gợn sóng độc đáo trong khí quyển .
Những khối băng hình tròn hoàn hảo , có đường kính lên đến hàng chục mét , thỉnh thoảng xuất hiện trên các con sông ở Bắc Mỹ và Bắc Âu , xoay tròn một cách kỳ bí do dòng nước chảy phía dưới .
Mỗi năm vào tháng 2 , ánh sáng mặt trời chiếu vào thác Horsetail ở Công viên Quốc gia Yosemite , Mỹ , tạo nên cảnh tượng thác nước phát sáng rực rỡ như dòng dung nham chảy xuống .
Mời quý độc giả xem video : Thanh âm vĩnh cửu của thiên nhiên | VTV3 .
EU áp thuế trả đũa lên hơn 28 tỷ USD hàng hóa của Mỹ .
Động thái trên nhằm đáp trả mức thuế của Mỹ đối với mặt hàng thép và nhôm .
Mức thuế 25 % đối với tất cả thép và nhôm nhập khẩu vào Mỹ chính thức có hiệu lực từ ngày 12 / 3 , theo đúng cam kết của Nhà Trắng về việc không có ngoại lệ hay miễn trừ , bất chấp nỗ lực từ nhiều quốc gia nhằm tránh biện pháp này .
Ông Trump muốn tăng cường bảo vệ các nhà sản xuất nhôm và thép của nền kinh tế lớn nhất thế giới , vực dậy ngành sản xuất trong nước .
Các mức thuế 25 % mà ông chủ Nhà Trắng áp đặt đối với cả hai loại kim loại này có thể làm tăng chi phí sản xuất hàng loạt sản phẩm , từ thiết bị gia dụng đến ô tô và lon nước giải khát , đồng thời đẩy giá tiêu dùng lên cao trong tương lai .
Quyết định của chính quyền Tổng thống Trump nhận được sự ủng hộ của các nhà sản xuất thép Mỹ , khi cho rằng biện pháp này sẽ giúp ngành thép của đất nước phát triển mạnh mẽ trở lại .
Các quốc gia bị ảnh hưởng nặng nề nhất là Canada , Anh và Australia đã lên tiếng phản ứng trước quyết định của Washington .
Những thay đổi liên tục trong chính sách thương mại của Tổng thống Trump đã gây ra biến động trên thị trường tài chính , khiến các chỉ số chứng khoán Phố Wall lao dốc 2 ngày liên tiếp .
Tuy nhiên , ông chủ Nhà Trắng đã bác bỏ lo ngại về nguy cơ suy thoái , đồng thời khẳng định nền kinh tế lớn nhất thế giới vẫn vững mạnh .
Xe tải bốc cháy trên cao tốc Thành phố Hồ Chí Lonh - Long Thành - Dầu Giây hướng đi Đồng Nai .
Ngày 12 / 3 , Đội Tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 6 ( Cục Cảnh sát Giao thông ) phối hợp với lực lượng chức năng tỉnh Đồng Nai điều tra nguyên nhân vụ xe tải bất ngờ bốc cháy trên cao tốc khiến giao thông qua khu vực bị ùn tắc kéo dài .
Thông tin ban đầu , khoảng 12 giờ ngày 12 / 3 , xe tải mang biển kiểm soát 62H .
xx lưu thông trên cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây , hướng từ Thành phố Hồ Chí Minh đi Đồng Nai , khi tới Km18 + 400 đoạn qua huyện Long Thành ( Đồng Nai ) , tài xế bất ngờ phát hiện có khói bốc lên từ cabin .
Ngay lập tức , tài xế dừng xe và dùng bình chữa cháy tại chỗ để dập lửa nhưng bất thành .
Chỉ trong ít phút , ngọn lửa bùng lên dữ dội , bao trùm toàn bộ phần đầu xe .
Nhận được tin báo , Cảnh sát Phòng cháy , chữa cháy và Cứu nạn , cứu hộ , Công an tỉnh Đồng Nai nhanh chóng điều xe chuyên dụng cùng hàng chục cán bộ , chiến sỹ đến hiện trường để khống chế ngọn lửa .
Sau khoảng 15 phút , ngọn lửa được dập tắt hoàn toàn .
Vụ cháy không gây thiệt hại về người , tuy nhiên cabin xe tải bị thiêu rụi , chỉ còn trơ khung sắt .
Sự cố khiến giao thông qua khu vực bị ùn tắc kéo dài khoảng 5km theo hướng Thành phố Hồ Chí Minh đi Đồng Nai .
Lực lượng chức năng đã nhanh chóng điều tiết giao thông và tổ chức di dời phương tiện .
Nguyên nhân vụ cháy đang được cơ quan chức năng điều tra , làm rõ .
Dự báo thời tiết biển hôm nay 11 / 3 / 2025 , theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn quốc gia , gió trên hầu khắp các vùng biển hoạt động với cường độ trung bình đến mạnh .
Vùng biển từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi có mưa rải rác .
Tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Vùng biển từ Bình Định đến Ninh Thuận có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Riêng phía Nam đêm có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Thời tiết biển hôm nay 11 / 3 có mưa ở hầu hết các vùng biển .
Vùng biển từ Bình Thuận đến Cà Mau có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Gió Đông Bắc cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Dự báo thời tiết biển ngày và đêm 11 / 3 / 2025 .
Có mưa vài nơi , đêm và sáng có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống dưới 1km trong sương mù .
Gió đông bắc đến đông cấp 3 - 4 .
Có mưa vài nơi , đêm và sáng có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống dưới 1km trong sương mù .
Gió đông bắc đến đông cấp 3 - 4 .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Gió đông bắc cấp 4 - 5 ; riêng phía Nam đêm có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Gió đông bắc cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc cấp 5 ; riêng phía Đông có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Tại hội nghị , Ủy ban MTTQ Việt Nam thị xã Vĩnh Châu đã thông báo cho thôi tham gia Ủy viên Ủy ban MTTQ Việt Nam thị xã Vĩnh Châu , khóa XII , nhiệm kỳ 2024 - 2029 đối với 4 đồng chí do chuyển công tác khác .
Thông báo quyết định của Ban Thường vụ Thị ủy Vĩnh Châu về điều động , giới thiệu đồng chí Trương Thị Tém - Ủy viên Ban Thường vụ Thị ủy , Chánh Văn phòng Thị ủy hiệp thương giữ chức vụ Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam thị xã Vĩnh Châu , nhiệm kỳ 2024 - 2029 .
Đại biểu dự Hội nghị Ủy ban MTTQ Việt Nam thị xã Vĩnh Châu lần thứ III , khóa XII , nhiệm kỳ 2024 - 2029 .
Ủy ban MTTQ Việt Nam thị xã Vĩnh Châu đã hiệp thương bầu bổ sung Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam thị xã khóa XII đối với đồng chí Trương Thị Tém , với tỷ lệ đồng ý đạt 100 % .
Đồng chí Trương Thị Tém có lập trường tư tưởng chính trị vững vàng , thường xuyên rèn luyện phẩm chất chính trị , đạo đức , lối sống trong sạch , thể hiện được trung tâm đoàn kết , có tinh thần trách nhiệm cao trong công tác tham mưu , giúp việc trực tiếp cho Thường trực Thị ủy , Ban Thường vụ Thị ủy .
Đồng thời , có trình độ , năng lực công tác tốt , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ được giao .
Lãnh đạo trao quyết định và tặng hoa chúc mừng đồng chí Trương Thị Tém được hiệp thương bầu giữ chức vụ Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam thị xã Vĩnh Châu ( Sóc Trăng ) .
Phát biểu chỉ đạo hội nghị , đồng chí Hồ Thị Cẩm Đào nhấn mạnh rằng , thời gian qua Ủy ban MTTQ Việt Nam thị xã cùng với các tổ chức thành viên đã vận động nhân dân tích cực thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Điển hình là vận động nguồn lực giúp đồng bào các tỉnh bị thiên tai , phối hợp thực hiện công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát , củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc .
Đồng chí Hồ Thị Cẩm Đào cũng đề nghị sau khi củng cố kiện toàn lãnh đạo , Ủy ban MTTQ Việt Nam thị xã Vĩnh Châu tiếp tục phát huy vai trò tập hợp , xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc , thực hiện dân chủ , tăng cường đồng thuận xã hội .
Tuyên truyền , vận động nhân dân thực hiện chủ trương , nghị quyết của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước .
Đại diện , bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp , chính đáng của nhân dân ; tích cực tham gia xây dựng Đảng , xây dựng chính quyền ; thực hiện tốt các quy định về giám sát và phản biện xã hội .
WB dự báo tăng trưởng kinh tế Việt Nam năm 2025 đạt 6 , 8 % .
Trong báo cáo cập nhật công bố ngày 12 - 3 , Ngân hàng Thế giới ( WB ) dự báo kinh tế Việt Nam tăng trưởng 6 , 8 % năm 2025 và 6 , 5 % năm 2026 , TTXVN đưa tin .
Dự báo này cao hơn 0 , 2 điểm phần trăm so với báo cáo trước đó .
Trước đó , vào tháng 1 , WB ước tính tăng trưởng kinh tế Việt Nam đạt 6 , 6 % năm 2025 và 6 , 3 % năm 2026 .
Tuy nhiên , dự báo của WB vẫn thấp hơn mục tiêu 8 - 10 % mà Chính phủ và Quốc hội đặt ra cho năm nay với mục tiêu tạo đà tăng trưởng 2 chữ số cho giai đoạn tiếp theo , khi năm 2025 được xem là thời điểm " tăng tốc và bứt phá " để hoàn thành mục tiêu nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
WB nhận định xuất khẩu phục hồi nhờ nhu cầu toàn cầu đối với sản phẩm công nghệ đã hỗ trợ tăng trưởng kinh tế Việt Nam năm 2024 .
Tuy nhiên , với độ mở cao , kinh tế Việt Nam có thể chịu tác động đáng kể từ các yếu tố bất định , đặc biệt là nguy cơ tăng trưởng chậm lại tại các thị trường trọng điểm như Mỹ , EU và Trung Quốc .
Những biến động như điều chỉnh chính sách thương mại và căng thẳng thương mại leo thang có thể tác động tiêu cực đến xuất khẩu hàng chế biến , chế tạo , sản lượng công nghiệp và tăng trưởng kinh tế của Việt Nam .
Báo cáo của WB khuyến nghị Việt Nam cần triển khai các chiến lược duy trì tăng trưởng trước những bất ổn gia tăng , bao gồm đẩy mạnh đầu tư công , khắc phục điểm yếu tài chính , nâng cao khả năng chống chịu của ngành năng lượng và thúc đẩy cải cách cơ cấu .
Dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài ( FDI ) dự kiến duy trì ổn định ở mức khoảng 25 tỉ đô la Mỹ , cho thấy Việt Nam vẫn là điểm đến hấp dẫn của nhà đầu tư toàn cầu .
Đồng thời , việc đẩy mạnh đầu tư công và thị trường bất động sản phục hồi nhanh nhờ tiến độ giải phóng mặt bằng được đẩy nhanh có thể thúc đẩy nhu cầu trong nước , giảm thiểu tác động từ rủi ro bên ngoài .
" Việt Nam được dự báo duy trì tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ trong hai năm tới , nhưng có thể tận dụng dư địa tài khóa để chuẩn bị tốt hơn trước những bất ổn gia tăng , " bà Mariam J .
Sherman , Giám đốc WB tại Việt Nam , Campuchia và Lào , cho biết tại họp báo .
Theo bà Sherman , đầu tư công , đặc biệt trong hạ tầng đô thị , giao thông và năng lượng , sẽ đóng vai trò quan trọng trong thúc đẩy tăng trưởng .
Bà cho rằng nếu Chính phủ có thể mở rộng quy mô và đảm bảo chi tiêu hiệu quả , những khoản đầu tư này sẽ mang lại tác động tích cực cho nền kinh tế .
Năm 2024 , doanh số của Honda tại Trung Quốc giảm 30 , 9 % , xuống còn 852269 xe , lần đầu tiên sau 9 năm hãng bán được dưới 1 triệu xe .
Nguyên nhân là do cạnh tranh gay gắt và nhu cầu xe động cơ đốt trong giảm .
Honda cắt giảm sản lượng động cơ xăng tại Trung Quốc để tập trung vào xe điện , sau khi doanh số sụt giảm do sự cạnh tranh từ các thương hiệu nội địa như BYD .
Để thích ứng với thị trường , Honda cắt giảm sản lượng một nửa động cơ xăng tại nhà máy động cơ ở Quảng Đông ( Trung Quốc ) và dồn lực cho xe điện .
Năm 2024 , xe năng lượng mới ( BEV , PHEV , FCEV ) chiếm 40 % doanh số xe mới tại Trung Quốc , BYD dẫn đầu .
Năm 2024 , BYD bán 3 , 83 triệu xe du lịch ( BEV , PHEV ) , gấp 8 , 5 lần so với năm 2019 , chiếm thị phần từ các thương hiệu lâu đời như Honda .
Honda đóng cửa một dây chuyền sản xuất tại nhà máy Dongfeng Honda Engine vào cuối tháng này , giảm công suất từ 520000 xuống 260000 xe .
Tháng 1 năm 2025 , Honda dừng sản xuất tại nhà máy liên doanh với Guangzhou Automobile Group ( công suất 240000 xe ) .
Công suất sản xuất của Honda tại Trung Quốc giảm từ 1 , 49 triệu xe xuống 960000 xe .
Đặc biệt , theo Nikkei Asia , Honda cung cấp chương trình nghỉ hưu sớm cho công nhân tại các nhà máy bị ảnh hưởng .
Song song với đó , Honda " tấn công " thị trường xe điện .
Mẫu xe điện quan trọng là S7 cạnh tranh với Tesla Model Y , Onvo L60 và Zeekr 7X .
Mẫu xe điện S7 có hai phiên bản , pin 89 , 8 kWh , phạm vi hoạt động 404 dặm ( 640 km ) , giá từ 259900 Nhân dân tệ ( khoảng 884 triệu đồng ) .
Hiện Honda đang nghiên cứu hai mẫu xe điện mới , đó là crossover P7 và sedan GT Concept .
Các thương hiệu địa phương mới nổi như BYD đã buộc Honda cắt giảm sản lượng xe xăng và phải vào cuộc trên thị trường ô tô mới lớn nhất cũng như sự cạnh tranh khốc liệt nhất thế giới .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Singapore trên cương vị Tổng Bí thư , đánh dấu một bước tiến mới trong quan hệ song phương giữa Việt Nam và Singapore ; thể hiện sự coi trọng thúc đẩy quan hệ với Singapore lên tầm cao mới , phù hợp với chủ trương , đường lối đối ngoại của Việt Nam .
Khu công nghiệp Tam Thăng , tỉnh Quảng Nam .
UBND tỉnh Quảng Nam vừa có ý kiến về đề xuất Công ty Cổ phần Capella Quảng và Ban quản lý các Khu kinh tế và Khu công nghiệp tỉnh về việc nghiên cứu đầu tư Dự án đầu tư và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp ( KCN ) Tam Thăng mở rộng 2 .
Theo đó , UBND tỉnh cho biết , điều kiện phạm vi đề xuất nghiên cứu đầu tư Dự án đầu tư và kinh doanh kết cấu hạ tầng KCN Tam Thăng mở rộng 2 phù hợp với Quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế mở Chu Lai theo Quyết định số 1737 / QĐ - TTg ngày 13 / 12 / 2018 ; vị trí nghiên cứu đầu tư dự án nằm trong phương án phát triển KCN tỉnh Quảng Nam ( Phụ lục III ) được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 72 / QĐ - TTg ngày 17 / 1 / 2024 và thuộc danh mục các dự án ưu tiên đầu tư và phân kỳ thực hiện ( Phụ lục I ) ban hành kèm theo Quyết định số 64 / QĐ - TTg ngày 9 / 1 / 2025 của Thủ tướng Chính phủ về thực hiện Quy hoạch tỉnh Quảng Nam thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 .
Từ đó , UBND tỉnh thống nhất cho phép Công ty cổ phần Capella Quảng Nam nghiên cứu đề xuất Dự án đầu tư và kinh doanh kết cấu hạ tầng KCN Tam Thăng mở rộng 2 , tại xã Bình Nam , huyện Thăng Bình , với diện tích khoảng 111ha .
Đồng thời , UBND tỉnh giao Ban quản lý các Khu kinh tế và Khu công nghiệp tỉnh chủ trì , phối hợp với Sở Tài chính , Sở Xây dựng , Sở Nông nghiệp và Môi trường ; UBND huyện Thăng Bình và các cơ quan có liên quan hướng dẫn , tạo điều kiện cho nhà đầu tư trong quá trình nghiên cứu , đề xuất dự án tại tỉnh Quảng Nam .
Trước đó , Công ty cổ phần Capella Quảng Nam vừa đề xuất UBND tỉnh Quảng Nam , Ban quản lý các Khu kinh tế và Khu công nghiệp tỉnh thống nhất chủ trương cho phép họ được nghiên cứu đầu tư KCN Tam Thăng 2 mở rộng .
Theo đó , diện tích đề xuất hơn 111 ha , tổng vốn đầu tư dự kiến khoảng 600 tỷ đồng .
Ông Trần Ngọc Anh , Tổng giám đốc Công ty cổ phần Capella Quảng Nam cho rằng , việc nghiên cứu , đề xuất mở rộng KCN Tam Thăng 2 đã được Capella Quảng Nam nghiên cứu rất kỹ , dựa trên tình hình triển khai dự án , tình hình thu hút đầu tư và thời gian cần thiết để hoàn thiện thủ tục pháp lý một khu công nghiệp .
Đầu tiên là tỉnh Quảng Nam với lợi thế về địa lý , hạ tầng giao thông , hậ tầng xã hội và môi trường đầu tư thông thoáng nên đã và đang là điểm đến của các nhà đầu tư lớn .
Thứ hai là vị trí đề xuất nghiên cứu mở rộng KCN Tam Thăng 2 phù hợp với quy hoạch xây dựng Khu kinh tế mở Chu Lai đã được Thủ tướng Chính phủ phê quyệt tại Quyết định số 1737 / QĐ - TTg ngày 13 / 12 / 2018 .
Tại phía bắc KCN Tam Thăng 2 , quỹ đất đã được quy hoạch phát triển công nghiệp đến năm 2035 , tầm nhìn đến 2050 .
Thứ ba là KCN Tam Thăng 2 đã cho thuê đất tính đến thời điểm hiện tại đạt chỉ tiêu hơn 60 % diện tích đất công nghiệp của KCN Tam Thăng 2 .
Về điều kiện mở rộng KCN , Công ty này cho rằng , theo Điều 9 , Nghị định 35 / 2022 / NĐ - CP của Thủ tướng Chính phủ ngày 28 / 5 / 2022 quy định về quản lý KCN và KKT thì việc nghiên cứu mở rộng KCN Tam Thăng 2 dựa vào điều kiện như KCN đã được thành lập trước đó đạt tỷ lệ lấp đầy tối thiểu là 60 % và đã đầu tư xây dựng , đưa vào vận hành hạ tầng bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường hoặc đã hoàn thành việc đầu tư xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng theo quy hoạch xây dựng KCN được cấp có thẩm quyền phê duyệt ; KCN mở rộng có khả năng kết nối , sử dụng chung hạ tầng kỹ thuật với KCN đã được tành lập trước đó ( cụ thể là KCN Tam Thăng 2 mở rộng có thể đấu nối hệ thống xử lý nước thải vào KCN Tam Thăng 2 ) .
Thông tin ngôi mộ nhân dân cung cấp như sau .
Từ khoảng năm 2010 – 2011 , huyện Quỳ Châu xảy ra một trận lũ lớn .
Sau đó người dân đi chăn bò thì phát hiện một thi thể người phụ nữ mặc váy , da thịt đã khô , cứng ( giống như đã được an táng ) trôi dạt vào thửa đất nêu trên .
Nhân dân và chính quyền địa phương đã thông báo nhưng không tìm được người thân nên đã an táng tại vị trí này .
Vậy UBND huyện Quỳ Châu thông báo ai là nhân thân của phần mộ nói trên liên hệ với UBND huyện Quỳ Châu để làm thủ tục hỗ trợ di chuyển theo quy định .
Sau thời hạn 20 ngày ( kể từ ngày thông báo ) nếu không có thân nhân nào đến nhận thì UBND huyện Quỳ Châu sẽ tiến hành cất bốc , di dời mộ theo hình thức mộ vô chủ .
Mọi khiếu nại , khiếu kiện sau này sẽ không được tiếp nhận , giải quyết .
UBND huyện Quỳ Châu kính đề nghị UBND các tỉnh , UBND thành phố và UBND Thành phố Vinh , các thị xã , các huyện trên địa bàn tỉnh Nghệ An triển khai niêm yết và thông báo trên các phương tin thông tin đại chúng để nhân dân nắm bắt , phối hợp thực hiện .
Mọi thông tin liên hệ với ông Lê Xuân Minh , Thành viên Hội đồng BTHTTĐC các dự án huyện Quỳ Châu , tỉnh Nghệ An qua số điện thoại 0982122763 .
Mặc dù đã có biển báo cấm đổ rác nhưng rác thải vẫn được vứt bừa bãi gây mất mỹ quan , ô nhiễm môi trường .
Một lượng lớn rác thải với các túi nilon , bao tải lớn được vứt bừa bãi tại khu vực taluy âm đoạn chân đèo Tam Canh , thuộc địa phận huyện Bình Gia .
Theo tìm hiểu của phóng viên , việc rác thải vứt bừa bãi tại khu vực này đã diễn ra trong một thời gian dài .
Vì vậy , rất mong chính quyền cơ sở tăng cường công tác quản lý và sớm có biện pháp xử lý , khắc phục tình trạng trên để góp phần gìn giữ cảnh quan và bảo vệ môi trường .
Tòa án Nhân dân huyện Ninh Giang ( tỉnh Hải Dương ) vừa xét xử sơ thẩm đối với Lê Thị L .
( sinh năm 1980 , trú tại xã Văn Hội , huyện Ninh Giang ) về tội giao cho người không đủ điều kiện điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ .
Theo cáo trạng , tháng 6 / 2024 , chị L .
mua xe máy điện nhãn hiệu Xmen gắn biển 34MĐ4 - 015 .
xx với giá 7 triệu đồng ( xe không có giấy đăng ký ) và giao xe máy điện cho con trai là Quản Đức L .
( SN 2009 ) sử dụng để đi học .
Vào 19h45 ngày 14 / 8 / 2024 , L .
( lúc này chưa đủ 16 tuổi ) đi xe máy điện chở em họ phía sau trên đường tỉnh 396 ở xã Văn Hội và xảy ra va chạm với xe máy 34P3 - 3857 do anh ĐVT ( SN 1988 , ở cùng xã Văn Hội ) đi cùng chiều chở con trai ĐTH ( SN 2015 ) .
bị tuyên phạt 6 tháng tù giam với tội danh giao xe cho người không đủ điều kiện điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ , gây tai nạn .
bị thương phải đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Hải Dương .
Kết quả giám định cho thấy anh T .
tổn thương cơ thể 90 % , cháu Hi .
Hành vi giao xe máy điện của chị L .
cho con chưa đủ 16 tuổi điều khiển , gây tai nạn cấu thành tội giao cho người không đủ điều kiện điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ , quy định tại điểm b , khoản 2 , điều 264 Bộ luật Hình sự .
Hội đồng xét xử đã tuyên phạt bị cáo Lê Thị L .
Cũng theo Hội đồng xét xử , người điều khiển phương tiện là L .
đã không tuân thủ Luật Trật tự an toàn giao thông , làm 2 người bị thương với tổng tỷ lệ tổn thương cơ thể là 127 % .
Tuy nhiên , khi vi phạm hành vi này , L .
chưa đủ 16 tuổi nên không cấu thành tội vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ .
Theo New York Times , một viên chức cấp cao tại USAID , cơ quan viện trợ chính của Mỹ , yêu cầu các nhân viên dọn sạch két chứa tài liệu mật và hồ sơ nhân sự bằng cách xé nhỏ giấy tờ hoặc cho vào túi để đốt .
Carr , quyền thư ký điều hành gửi đi , yêu cầu các nhân viên của Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ dọn sạch két chứa tài liệu mật và hồ sơ nhân sự vào hôm 11 / 3 .
" Trước tiên , hãy xé nhỏ càng nhiều tài liệu càng tốt và giữ lại túi đốt phòng khi máy hủy tài liệu không hoạt động hoặc cần nghỉ ngơi " .
Cơ quan này sa thải hàng nghìn nhân viên , cho một số người nghỉ phép có lương và yêu cầu một số ít làm việc tại nhà , vì vậy trụ sở chính của cơ quan hầu như không có người trong nhiều tuần .
Không rõ liệu bà Carr hay bất kỳ viên chức nào tại Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ có được Cục Lưu trữ và Hồ sơ Quốc gia cấp phép tiêu hủy các tài liệu hay không .
Đạo luật Hồ sơ Liên bang Mỹ năm 1950 yêu cầu các viên chức chính phủ phải yêu cầu phê duyệt trước khi hủy tài liệu .
Các tài liệu bị hủy có thể liên quan đến nhiều vụ kiện chống lại chính quyền ông Trump về việc sa thải và điều chuyển hàng loạt nhân viên , việc giải thể cơ quan và đóng băng hầu hết tiền viện trợ nước ngoài .
Bộ Ngoại giao Mỹ và người phát ngôn USAID không trả lời yêu cầu bình luận .
Tối 11 / 3 , ít nhất hai nhóm nộp đơn lên tòa án cố gắng yêu cầu các thẩm phán ngăn chặn việc hủy thêm tài liệu tại USAID .
Họ cho biết cơ quan này không tuân thủ các yêu cầu lưu giữ hồ sơ .
Các luật sư bào chữa lập luận rằng các viên chức không hủy bất kỳ hồ sơ nhân sự nào và họ sẽ không hủy thêm bất kỳ tài liệu nào tại tòa nhà mà không thông báo trước cho nguyên đơn và tòa án .
Hiệp hội Dịch vụ Đối ngoại Mỹ , một công đoàn đại diện cho các nhà ngoại giao chuyên nghiệp và là nguyên đơn , cho biết họ " rất lo ngại trước các thông tin rằng USAID chỉ đạo tiêu hủy các tài liệu mật và nhạy cảm có thể liên quan đến vụ kiện đang diễn ra về chấm dứt hợp đồng với nhân viên và các khoản tài trợ của USAID " .
Đạo luật Hồ sơ Liên bang nêu rõ rằng " các cơ quan phải tuân theo lịch trình lưu giữ tài liệu " do cơ quan hồ sơ phê duyệt , bao gồm tất cả các tài liệu điện tử .
Ngày 12 / 3 , lực lượng chức năng đang điều tra nguyên nhân vụ cháy xe tải trên cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây đoạn qua huyện Long Thành ( Đồng Nai ) .
Xe tải bùng cháy bị lửa thiêu rụi chỉ còn trơ khung sắt phía trước .
Theo đó , vào khoảng gần 12h cùng ngày , xe tải biển số 62H - 06115 lưu thông trên cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây theo hướng về Đồng Nai .
Khi đến đoạn Km17 + 800 thuộc địa phận huyện Long Thành thì tài xế bất ngờ phát hiện khói đen bốc lên từ khu vực cabin .
Thấy vậy ngay lập tức , tài xế cho xe dừng lại rồi báo tin nhờ lực lượng chức năng ứng cứu .
Cabin xe tải bị thiêu cháy hoàn toàn .
Nhận tin báo , Phòng Cảnh sát phòng cháy , chữa cháy và cứu nạn , cứu hộ Công an tỉnh đã xuất xe cùng lực lượng chữa cháy chuyên nghiệp đến dập tắt đám cháy .
Sự việc không gây thiệt hại về người nhưng đã khiến chiếc xe tải bị thiêu rụi phía trước chỉ còn trơ khung sắt .
Video : Cháy xe trên cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây .
Ngoài ra , vụ cháy cũng khiến cho giao thông qua khu vực bị ảnh hưởng nặng .
Lực lượng chức năng cũng đã có mặt điều tiết , hướng dẫn , phân luồng giúp người dân lưu thông an toàn , thuận lợi .
Sữa tốt cho cả trẻ em và người lớn , giúp duy trì mật độ xương , ngăn ngừa loãng xương .
Tuy nhiên , nếu bạn không thích sữa hoặc các sản phẩm từ sữa , hãy thử các loại trái cây giàu canxi dưới đây để có sức khỏe tổng thể tốt nhất .
Cam là loại trái cây giàu canxi .
Trong 100g cam chứa 43mg canxi , hỗ trợ hệ miễn dịch và sức khỏe xương .
Cơ thể cần canxi từ thực phẩm hoặc thực phẩm bổ sung để duy trì sức khỏe .
Người lớn từ 19 tuổi trở lên cần 700mg canxi mỗi ngày .
Bởi vì 99 % canxi được lưu trữ trong xương và răng , giúp hỗ trợ cấu trúc và sức mạnh .
Canxi cần thiết cho men răng , bảo vệ khỏi axit và vi khuẩn .
Không chỉ vậy , canxi còn góp phần vào chức năng cơ bắp , giúp cơ co và giãn đúng cách .
Canxi giúp đông máu , mau lành vết thương và ngăn ngừa chảy máu quá nhiều .
Cam : Đây là loại trái cây giàu canxi .
Trong 100g cam chứa 43mg canxi , hỗ trợ hệ miễn dịch và sức khỏe xương .
Sung : Nửa cốc sung chứa 180mg canxi , giàu chất xơ tốt cho tiêu hóa và kali tốt cho tim .
Do đó , bạn nên bổ sung loại trái cây giàu canxi này vào chế độ ăn của mình để có sức khỏe tổng thể tốt nhất .
Kiwi : Loại trái cây giàu canxi ( 60mg ) và vitamin này không chỉ tốt sức khỏe xương mà còn rất tốt cho tốt cho da .
Đu đủ : Trong 100g đu đủ chứa 30mg canxi , giàu vitamin C và A tăng cường miễn dịch và hỗ trợ sức khỏe mắt .
Mâm xôi : Nửa cốc mâm xôi chứa 42mg canxi , giàu vitamin C và chất xơ tốt cho tiêu hóa và miễn dịch .
Mâm xôi đen : Nửa cốc mâm xôi đen chứa 32mg canxi , giàu chất xơ và vitamin C tốt cho tiêu hóa , miễn dịch và xương răng .
Mơ : Mỗi quả mơ chứa 13mg canxi , giàu vitamin A , chất xơ và kali tốt cho thị lực , tiêu hóa và xương .
Vì những khoáng chất thiết yếu này bạn nên bổ sung loại trái cây giàu canxi này vào chế độ ăn của mình .
Kỷ tử : Trong 1 / 4 cốc kỷ tử chứa 45mg canxi , giàu vitamin C , sắt và chất chống oxy hóa tốt cho mắt và xương .
Chanh : Trong100g chanh chứa 26mg canxi , giàu vitamin C và chất xơ , tăng cường miễn dịch và hấp thụ canxi .
Có thể ăn trực tiếp trái cây hoặc thêm vào yến mạch , salad , sinh tố và ngũ cốc .
Nếu bạn ăn quá nhiều sung và mơ gây vấn đề tiêu hóa ( đầy hơi , tiêu chảy ) .
Ăn quá nhiều cam , chanh có thể gây mòn men răng hoặc trào ngược axit .
Ăn nhiều kỷ tử gây tiêu chảy .
Người dị ứng trái cây họ cam quýt hoặc quả mọng nên tránh .
Tiêu thụ trái cây giàu canxi vừa phải để tránh tác dụng phụ và tận dụng lợi ích của nó cho sức khỏe tổng thể .
Những ngày qua , giá dừa trên địa bàn tỉnh liên tục tăng cao khi bước vào mùa nắng nóng .
Giá dừa tăng cao khiến nông dân thu lãi khá nên rất phấn khởi .
Theo ghi nhận , giá dừa tươi Xiêm xanh hiện có giá khoảng 75000 đồng / chục , dừa Mã Lai đít tròn có giá dao động từ 100000 - 110000 đồng / chục .
Gia đình ông Lê Văn Ngọc ( ấp Phước Hòa , xã Phước Thạnh , TP .
Mỹ Tho ) có trồng 2 công dừa Xiêm xanh , trung bình mỗi tháng , gia đình ông thu hoạch dừa 1 lần .
Ông Vinh bên ruộng rau răm chuẩn bị thu hoạch .
Ông Ngọc phấn khởi nói : " Thời điểm này mà dừa có giá như này là quá cao .
Năm trước , thời điểm này , dừa chỉ có giá dao động từ 20000 - 30000 đồng / chục .
Với giá này , nông dân có lãi khá " .
Cũng tại xã Phước Thạnh , gia đình ông Nguyễn Văn Chính ( ấp Phước Thuận ) có trồng hơn 1 công dừa Mã Lai .
Theo ông Chính , hiện giá dừa Mãi Lai đít tròn được thương lái thu mua với giá 110000 đồng / chục .
Giá dừa tăng cao nên nhà vườn có lời khá .
Không riêng gì giá dừa tươi , giá dừa khô trên địa bàn tỉnh cũng đang nằm ở mức rất cao .
Chủ tịch UBND xã Xuân Đông , huyện Chợ Gạo Nguyễn Văn Mười cho biết , toàn xã hiện có hơn 660 ha dừa , chủ yếu là dừa lấy dầu .
Hiện các thương lái thu mua dừa khô với giá khoảng 130000 đồng / chục 12 trái nên nhà vườn rất phấn khởi .
Cũng như mặt hàng dừa , thời gian qua , giá thanh long trên địa bàn tỉnh duy trì ở mức cao giúp nông dân thu lợi nhuận khá .
Gia đình anh Nguyễn Văn Hạng ( ấp Bình Hưng , xã Bình Phan , huyện Chợ Gạo ) có trồng 3 công thanh long ruột đỏ .
Theo anh Hạng , sau Tết Nguyên đán khoảng 10 ngày cho đến nay , giá thanh long tăng mạnh và duy trì ở mức cao .
Hiện thanh long ruột đỏ loại xô có giá từ 25000 - 27000 đồng / kg .
Dù giá cao , nhưng nhiều nông dân không có trái để bán .
Anh Hạng chia sẻ : " Vườn thanh long của tôi khoảng 1 tháng nữa là sẽ thu hoạch .
Với tình hình sản xuất tại địa phương như hiện nay , tới thời điểm đó dự báo giá sẽ tăng cao hơn nữa do không có hàng " .
NHIỀU LOẠI NÔNG SẢN GIÁ GIẢM SÂU .
Trái ngược với sự phấn khởi của nhà vườn trồng dừa , thanh long , những ngày qua , nông dân trồng rau màu đang đứng ngồi không yên vì giá giảm sâu .
Ghi nhận tại vùng chuyên canh rau màu của huyện Châu Thành vào sáng ngày 10 - 3 , những ngày qua , giá rau màu tiếp tục duy trì ở mức thấp , tiêu thụ chậm .
Gia đình ông Nguyễn Thành Vinh ( ấp 1 , xã Tam Hiệp , huyện Châu Thành ) có trồng 5 công rau răm .
Theo ông Vinh , hiện giá rau răm nằm ở mức 6000 đồng / kg và duy trì từ trước Tết Nguyên đán cho đến nay .
Do tình hình tiêu thụ chậm nên khoảng 2 tháng gia đình ông mới thu hoạch 1 lần .
Mỗi lần thu hoạch được khoảng 4 tấn rau .
Ông Vinh bày tỏ : " Giá rau nằm ở mức này thì nông dân chỉ lấy công làm lời .
Khoảng 1 tuần nữa , nhà tôi sẽ thu hoạch rau .
Hy vọng tới đó , giá sẽ tốt hơn " .
Giá rau má và nhiều loại rau khác giảm mạnh , tiêu thụ chậm khiến nông dân gặp nhiều khó khăn .
Cũng tại xã Tam Hiệp , gia đình bà Trần Thanh Thảo có trồng 7 công rau má .
Hiện rau má chỉ có giá 5000 đồng / kg .
Bà Thảo chia sẻ : " Giá rau đã rẻ mà bán còn không được .
Có thời điểm thương lái không mua , liếp rau đến lứa thu hoạch nhà tôi phải lấy máy cắt bỏ .
Nhiều hộ dân trồng rau xung quanh cũng gặp tình trạng tương tự .
Giá rẻ mà phải bán được thì còn gỡ được vốn chút ít .
Giá rau má phải nằm giá từ 8000 đồng / kg trở lên nông dân mới có lời .
Bởi chi phí đầu vào như : Phân bón , thuốc bảo vệ thực vật , công chăm sóc rất nhiều " .
Thời gian qua , giá bưởi trên địa bàn tỉnh cũng giảm sâu khiến người trồng gặp rất nhiều khó khăn .
Anh Nguyễn Văn Hạng ( ấp Bình Hưng , xã Bình Phan , huyện Chợ Gạo ) cho biết , gia đình anh có trồng gần 1 ha bưởi da xanh .
Tuy nhiên , hiện giá bưởi rất rẻ , tiêu thụ chậm .
Anh Hạng bày tỏ : " Giá bưởi da xanh hiện chỉ có khoảng 10000 đồng / kg .
Giá thấp vậy mà không có thương lái đến mua .
Với giá này , nhà vườn chỉ đủ tiền bón phân , xịt thuốc và đang cố gắng cầm cự " .
Không riêng gì các loại rau màu , trái cây , hiện giá thịt , trứng gia cầm trên địa bàn tỉnh cũng đang ở mức thấp khiến người chăn nuôi thua lỗ .
Ông Nguyễn Văn Lộc ( xã Bình Phú , huyện Gò Công Tây ) chia sẻ , trước Tết Nguyên đán 2025 , giá gà thịt nằm ở mức từ 70000 - 75000 đồng / kg .
Tuy nhiên , sau tết , giá gà bất ngờ giảm mạnh , xuống mức khoảng 45000 đồng / kg .
" Tôi vừa xuất chuồng hơn 2000 con gà lai Bến Tre với giá 45000 đồng / kg .
Do giá gà giảm mạnh nên lứa này nhà tôi lỗ khoảng hơn 100 triệu đồng " - ông Lộc cho biết .
Bên cạnh giá gà thịt , giá vịt thịt và trứng hiện nay cũng ở mức rất thấp .
Theo ghi nhận , hiện giá vịt thịt hiện nay chỉ ở mức khoảng 35000 đồng / kg .
Riêng trứng vịt lạt các lò thu mua vào chỉ có giá từ 20000 - 25000 đồng / chục ; trứng vịt siêu cò chạy đồng ở mức 15000 đồng / chục .
Mức giá này khiến người chăn nuôi gặp nhiều khó khăn .
Ông Nguyễn Minh Thuần , Chủ tịch Hội Chăn nuôi và Thú y tỉnh Tiền Giang cho biết , trái ngược với người chăn nuôi heo , người nuôi gia cầm đang gặp rất nhiều khó khăn do giá giảm .
Hiện giá trứng gà nằm ở mức rất thấp .
Trứng đang ở mức trung bình từ 1400 - 1500 đồng / trứng ; trong khi đó , giá thành sản xuất nằm ở mức 1800 - 1900 đồng / trứng .
Giá trứng gà giảm mạnh cách nay khoảng nửa năm và duy trì cho đến nay .
Giá trứng giảm kéo giá gà thịt cũng giảm theo .
Với mức giá này người nuôi lỗ nặng .
Nguyên nhân giá trứng giảm mạnh là do không kiểm soát được sản lượng nuôi .
Cũng theo ông Nguyễn Minh Thuần , vấn đề kiểm soát cung , cầu trong chăn nuôi đã được Hội đề cập nhiều , nhưng vẫn chưa được giải quyết .
Do đó , vấn đề mấu chốt hiện nay là phải làm tốt công tác kiểm soát sản lượng cung , cầu .
Nếu không làm tốt thì giá cả sẽ bấp bênh , không ổn định .
Bộ Tư pháp đang thẩm định dự thảo Nghị định sửa đổi , bổ sung một số điều của Nghị định số 178 / 2024 của Chính phủ về chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà .
Đề xuất mức trần hỗ trợ tăng thêm .
Một trong những nội dung được Bộ Nội vụ đề xuất sửa đổi , bổ sung là tiền lương hiện hưởng để tính chính sách , chế độ .
Theo đó , qua rà soát thì việc bổ sung " hệ số chênh lệch bảo lưu lương ( nếu có ) theo quy định của pháp luật về tiền lương " vào tiền lương tháng hiện hưởng tính chính sách , chế độ là cần thiết , để đảm bảo quyền lợi đối với cán bộ , công chức , viên chức và người lao động khi nghỉ việc .
Như vậy , dự thảo quy định : " Tiền lương tháng hiện hưởng là tiền lương tháng liền kề trước khi nghỉ việc , bao gồm : Mức tiền lương theo ngạch , bậc , cấp bậc hàm , chức vụ , chức danh , chức danh nghề nghiệp hoặc mức lương theo thỏa thuận ghi trong hợp đồng lao động ; các khoản phụ cấp lương và hệ số chênh lệch bảo lưu lương ( nếu có ) theo quy định của pháp luật về tiền lương " .
Về sửa đổi , bổ sung nguồn kinh phí , theo Bộ Nội vụ , hiện nay , trong quá trình triển khai thực hiện có những vướng mắc .
Cụ thể , các đơn vị sự nghiệp công lập tự bảo đảm chi thường xuyên do Nhà nước đặt hàng thông qua giá dịch vụ nhưng giá dịch vụ chưa tính đủ các yếu tố cấu thành để giải quyết chính sách , chế độ theo quy định tại Nghị định số 178 cho viên chức nên lấy từ nguồn thu của đơn vị để giải quyết chính sách , chế độ thì không thực hiện được .
Các tổ chức hành chính được thực hiện cơ chế tài chính đặc thù như đơn vị sự nghiệp công lập tự đảm bảo chi thường xuyên đến hết ngày 31 / 12 / 2024 , do vậy từ ngày 1 / 1 / 2025 hết cơ chế đặc thù nên không có nguồn kinh phí để thực hiện chính sách , chế độ .
Ngoài ra , theo Kết luận số 75 bổ sung các hội được Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương và địa phương thuộc phạm vi điều chỉnh ; đồng thời tại Nghị định 126 / 2024 của Chính phủ quy định về tổ chức và hoạt động của Hội thì nguồn kinh phí giải quyết chính sách đối với những người làm việc trong chỉ tiêu biên chế được cơ quan có thẩm quyền giao tại các Hội nêu trên do ngân sách Nhà nước cấp .
" Từ các lý do nêu trên , dự thảo Nghị định đã sửa đổi , bổ sung ngân sách Nhà nước chi trả chính sách , chế độ đối với các trường hợp nêu trên " , tờ trình nêu .
Về sửa đổi , bổ sung chính sách hỗ trợ thêm của địa phương , Bộ Nội vụ cho hay , hiện nay , một số địa phương đã ban hành Nghị quyết của HĐND cấp tỉnh về chính sách hỗ trợ thêm đối với các đối tượng được giải quyết theo quy định tại Nghị định số 178 với mức hỗ trợ chênh lệch quá lớn .
Bộ Nội vụ dẫn thực tế , có tỉnh hỗ trợ mức 100 % , có tỉnh hỗ trợ mức 10 % , có tỉnh thì hỗ trợ bằng số tiền tuyệt đối tối đa 300000000 đồng / người " Do vậy , để đảm bảo tương quan về chính sách , chế độ giữa Trung ương và địa phương , giữa các địa phương , đề nghị quy định chính sách hỗ trợ thêm của địa phương tối đa là 30 % " , Bộ Nội vụ đề xuất .
Mở rộng đối tượng hưởng chính sách khi tinh giản bộ máy .
Theo tờ trình của Bộ Nội vụ , trong quá trình triển khai Nghị định số 178 , nhiều bộ , ngành , cơ quan Trung ương và địa phương kiến nghị , đề xuất liên quan đến phạm vi và đối tượng của Nghị định .
Trên cơ sở đó , Bộ Nội vụ báo cáo Đảng ủy Chính phủ để báo cáo Bộ Chính trị mở rộng phạm vi và đối tượng áp dụng của Nghị định số 178 .
Đến nay , Bộ chính trị đồng ý điều chỉnh phạm vi và đối tượng áp dụng chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tại Kết luận số 75 .
Để thể chế hóa chủ trương của Bộ Chính trị và thống nhất trong quá trình thực hiện Nghị định số 178 , Bộ Nội vụ đề xuất sửa đổi , bổ sung để làm rõ các cơ quan , tổ chức , đơn vị thuộc phạm vi điều chỉnh .
Cụ thể , các tổ chức hành chính của cơ quan , tổ chức từ Trung ương đến cấp huyện trực tiếp thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy hoặc không trực tiếp thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy nhưng thực hiện tinh giản biên chế và cơ cấu lại , nâng cao chất lượng cán bộ , công chức .
Các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc cơ cấu tổ chức của các cơ quan tham mưu , giúp việc của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; của các bộ , ngành , cơ quan ở Trung ương ; thuộc UBND cấp tỉnh và các cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp tỉnh , thuộc UBND cấp huyện không trực tiếp thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy nhưng thực hiện tinh giản biên chế và cơ cấu lại , nâng cao chất lượng viên chức .
Các cơ quan , tổ chức , đơn vị và cán bộ , công chức cấp xã do sắp xếp đơn vị hành chính các cấp .
Các hội được Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ từ Trung ương đến cấp huyện trực tiếp thực hiện sắp xếp , hợp nhất , sáp nhập tổ chức bộ máy .
Dự thảo Nghị định cũng sửa đổi , bổ sung đối tượng áp dụng , gồm : cán bộ , công chức , viên chức , người hợp đồng hưởng lương từ ngân sách Nhà nước theo quy định của pháp luật lao động trước ngày 15 / 1 / 2019 và lực lượng vũ trang còn từ đủ 5 tuổi trở xuống đến tuổi nghỉ hưu trong các cơ quan , tổ chức , đơn vị không chịu sự tác động trực tiếp của việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhưng phải thực hiện tinh giản biên chế , cơ cấu lại , nâng cao chất lượng cán bộ , công chức , viên chức .
Mở rộng đối tượng là người làm việc trong chỉ tiêu biên chế và hưởng lương từ ngân sách Nhà nước tại các hội được Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương và địa phương do tác động trực tiếp của việc thực hiện sắp xếp , hợp nhất , sáp nhập .
Cùng đó là cán bộ không đủ tuổi tái cử , tái bổ nhiệm quy định tại Nghị định số 177 / 2024 của Chính phủ ; cán bộ đủ điều kiện về tuổi tái cử , tái bổ nhiệm cấp ủy cùng cấp , có thời gian công tác tính từ ngày bắt đầu tổ chức đại hội còn từ 2 , 5 năm ( 30 tháng ) đến 5 năm ( 60 tháng ) đến đủ tuổi nghỉ hưu quy định tại Nghị định số 177 và cán bộ đang tham gia cấp ủy ở các đảng bộ phải kết thúc hoạt động , kiện toàn tổ chức bộ máy còn từ 5 năm ( 60 tháng ) trở xuống đến tuổi nghỉ hưu , có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi để tạo điều kiện sắp xếp nhân sự cấp ủy trong kỳ đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Theo Bộ Nội vụ , trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy , nhất là các cơ quan hợp nhất , sáp nhập thì số lượng lãnh đạo , quản lý của các cơ quan sau sắp xếp cao hơn nhiều so với quy định .
Do vậy , để tạo thuận lợi cho việc sắp xếp lãnh đạo , quản lý bảo đảm số lượng theo đúng quy định của pháp luật và tạo điều kiện cho đội ngũ cán bộ trẻ có cơ hội phát triển , Bộ Nội vụ đề nghị bổ sung quy định : " Công chức , viên chức lãnh đạo , quản lý trong các cơ quan , tổ chức , đơn vị thuộc cơ cấu tổ chức của các cơ quan quy định tại khoản 1 Điều 1 Nghị định này có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi để tạo điều kiện thuận lợi trong việc thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị " .
Để người nộp thuế nắm bắt được thông tin về thực hiện quyết toán thuế thu nhập cá nhân ( TNCN ) trong năm 2024 , Chi cục Thuế khu vực I ( Hà Nội ) vừa đưa ra một số thông tin cũng như lưu ý đối với người nộp thuế .
Theo hướng dẫn của Chi cục Thuế khu vực I , trong năm 2024 , việc xác định nghĩa vụ thuế TNCN và thực hiện kê khai quyết toán thuế TNCN được thực hiện theo quy định tại Luật Thuế TNCN số 04 / 2007 / QH12 , Luật Quản lý thuế số 38 / 2019 / QH14 và các văn bản hướng dẫn thi hành đã ban hành .
Cụ thể , Chi cục Thuế khu vực I cho biết , theo quy định của Luật Quản lý thuế , thời hạn nộp tờ khai quyết toán thuế TNCN đối với tổ chức , cá nhân trả thu nhập chậm nhất là ngày cuối cùng của tháng thứ 3 kể từ ngày kết thúc năm dương lịch .
Đối với cá nhân trực tiếp quyết toán thuế TNCN chậm nhất là ngày cuối cùng của tháng thứ 4 kể từ ngày kết thúc năm dương lịch .
Đồng thời , căn cứ quy định tại Nghị định số 91 / 2022 / NĐ - CP , nếu ngày cuối cùng của thời hạn nộp hồ sơ khai thuế trùng với ngày nghỉ theo quy định , thì ngày cuối cùng của thời hạn được tính là ngày làm việc liền kề sau ngày nghỉ đó .
Vì vậy , kỳ quyết toán thuế TNCN năm 2024 có thời hạn như sau : Đối với tổ chức , cá nhân trả thu nhập thì thời hạn chậm nhất là ngày 31 / 3 / 2025 .
Trường hợp cá nhân trực tiếp quyết toán thuế TNCN thì thời hạn chậm nhất là ngày 5 / 5 / 2025 .
Tuy nhiên , người nộp thuế lưu ý cá nhân có số thuế TNCN nộp thừa theo quyết toán thì không bắt buộc phải nộp hồ sơ quyết toán thuế TNCN theo thời hạn này .
Thông tin về đối tượng quyết toán thuế TNCN năm 2024 , Chi cục Thuế khu vực I cho biết , căn cứ Điểm d , Khoản 6 , Điều 8 Nghị định 126 / 2020 / NĐ - CP ngày 19 / 10 / 2020 của Chính phủ thì trường hợp cá nhân là đối tượng cư trú có thu nhập từ tiền lương , tiền công phải trực tiếp khai quyết toán thuế TNCN trong các trường hợp sau : .
Về hồ sơ khai quyết toán thuế TNCN năm 2024 , theo quy định tại Phụ lục I Nghị định số 126 / 2020 / NĐ - CP của Chính phủ , đối với cá nhân trực tiếp quyết toán thuế TNCN với cơ quan thuế , hồ sơ quyết toán thuế TNCN bao gồm : Tờ khai quyết toán thuế thu nhập cá nhân mẫu số 02 / QTT - TNCN ban hành kèm theo Phụ lục II Thông tư số 80 / 2021 / TT - BTC ngày 29 / 9 / 2021 của Bộ Tài chính .
Phụ lục bảng kê giảm trừ gia cảnh cho người phụ thuộc mẫu số 02 - 1 / BK - QTT - TNCN .
Bản sao các chứng từ chứng minh số thuế đã khấu trừ , đã tạm nộp trong năm , số thuế đã nộp ở nước ngoài ( nếu có ) , … .
Bên cạnh những quy định trên , người nộp thuế cần lưu ý những gì khi thực hiện quyết toán thuế TNCN năm 2024 ?
Theo Chi cục Thuế khu vực I , bên cạnh nội dung về thời hạn , đối tượng và hồ sơ quyết toán thuế TNCN nêu trên , NNT cần lưu ý thêm về một số nội dung như sau : Trường hợp cá nhân đáp ứng điều kiện được ủy quyền quyết toán thuế TNCN theo quy định thì khuyến khích cá nhân thực hiện ủy quyền quyết toán cho tổ chức trả thu nhập nhằm tiết kiệm thời gian , chi phí cho cá nhân cũng như giảm tải số lượng hồ sơ quyết toán gửi tới cơ quan thuế .
Nơi nộp hồ sơ quyết toán thuế TNCN thực hiện theo hướng dẫn cụ thể tại Khoản 8 Điều 11 Nghị định số 126 / 2020 / NĐ - CP ngày 19 / 10 / 2020 của Chính phủ .
Ngoài ra , từ công tác quản lý giải quyết hồ sơ , cơ quan thuế nhận thấy một trong những sai sót mà cá nhân thường hay mắc phải khi thực hiện kê khai quyết toán thuế TNCN là việc cá nhân không tổng hợp được đầy đủ các nguồn thu nhập của bản thân , hoặc kê khai không chính xác thu nhập nhận được từ các tổ chức trả thu nhập , số thuế TNCN đã được khấu trừ trong năm .
Trên đây là một số thông tin hỗ trợ quyết toán thuế TNCN kỳ quyết toán năm 2024 .
Các khó khăn vướng mắc khi thực hiện quyết toán cần hỗ trợ thêm người nộp thuế có thể liên hệ cơ quan quản lý thuế trực tiếp để được hỗ trợ tốt nhất .
Dàn diễn viên " Bộ tứ báo thủ .
" Bộ tứ báo thủ " sẽ ra mắt khán giả châu Âu và châu Mỹ từ ngày 14 / 3 với tên tiếng Anh là " The 4 rascals .
" Theo nhà phát hành 3388Films , " Bộ tứ báo thủ " sẽ bao phủ gần 300 rạp chiếu tại 12 quốc gia gồm Mỹ , Canada , Anh , Pháp , Đức , Ba Lan … Tại một số quốc gia châu Âu , phim sẽ ra mắt ngày 18 / 3 .
Đại diện nhà phát hành , ông Thiên A .
Phạm cho biết đây là quy mô chiếu lớn nhất hiện nay đối với phim Việt tại hai khu vực này .
Lớn nhì là phim " Lật mặt 7 : Một điều ước " của Lý Hải , được chiếu tại hơn 270 rạp cũng tại 12 quốc gia kể trên , ra mắt trước đó trong năm 2024 .
Trang tin Deadline của Mỹ giới thiệu " Bộ tứ báo thủ " là phim mới nhất của Trấn Thành sau " Mai " và " Bố già " ( tựa Anh : Dad , I ’ m sorry ) .
Tác phẩm vượt mốc 100 tỷ đồng nhanh nhất ( sau 3 ngày ) .
Vào ngày chiếu thứ 12 , doanh thu phim vượt 300 tỷ đồng ( khoảng 12 triệu USD ) , xếp thứ 4 danh sách phim Việt ăn khách nhất mọi thời .
" Bộ tứ báo thủ " xoay quanh cặp vợ chồng Quỳnh Anh - Quốc Anh ( Tiểu Vy , Quốc Anh ) và những xích mích khiến cuộc hôn nhân non trẻ đổ vỡ .
Tuy vậy tên phim lại về 4 thành viên gia đình ồn ào của Quỳnh Anh , là yếu tố gây hài và tuyến nhân vật phụ , đồng thời là nguyên nhân góp phần khiến cặp nhân vật chính mau rời xa nhau , tạo cơ hội cho người thứ ba chen chân vào giữa ( Kỳ Duyên ) .
Trấn Thành sinh năm 1987 tại Thành phố Hồ Chí Minh , là MC kiêm diễn viên nổi tiếng trước khi trở thành đạo diễn .
Anh cũng là đạo diễn điện ảnh hiếm hoi tại Việt Nam có thành tích toàn thắng trong mọi năm ra mắt phim .
Với 4 phim đều đạt doanh thu trên 300 tỷ đồng , cao nhất 554 tỷ đồng ( theo Box Office Vietnam ) , Trấn Thành còn được gọi là đạo diễn " nghìn tỷ " dựa trên tổng doanh số toàn bộ tác phẩm .
Lỗ hổng bảo mật nghiêm trọng , Mỹ lên tiếng cảnh báo .
Microsoft vừa tung ra bản cập nhật mới , khắc phục tổng cộng 57 lỗ hổng , trong đó có 6 lỗ hổng zero - day đang bị tin tặc khai thác tích cực .
Các nhà nghiên cứu tại Trend Micro gọi đây là một đợt cập nhật có số lượng lỗ hổng bị khai thác " phi thường " , đồng thời nhấn mạnh rằng ngoài 6 lỗ hổng zero - day đã được ghi nhận , còn có nhiều lỗ hổng khác tiềm ẩn nguy cơ cao .
Đáng chú ý , cơ quan an ninh mạng của Hoa Kỳ ( CISA ) đã đưa ra cảnh báo khẩn , yêu cầu người dùng cập nhật thiết bị trước ngày 1 - 4 hoặc ngắt kết nối để tránh rủi ro .
Theo The Register , người dùng Windows nên cập nhật càng sớm càng tốt , đặc biệt là khi Windows 10 sắp hết thời gian hỗ trợ .
Microsoft xác nhận rằng họ sẽ hỗ trợ Windows đến hết ngày 14 - 10 - 2025 .
Sau thời gian này , hệ điều hành sẽ không còn nhận được bất kỳ bản vá bảo mật nào từ Windows Update .
Dù máy tính vẫn có thể hoạt động , nhưng nguy cơ bị tấn công sẽ tăng cao nếu không có lớp bảo vệ từ các bản cập nhật .
Người dùng Windows nên cập nhật bản vá Patch Tuesday càng sớm càng tốt .
Hiện tại , có khoảng 800 triệu người dùng Windows 10 trên toàn thế giới .
Tuy nhiên , ước tính có khoảng 240 triệu thiết bị không đủ điều kiện nâng cấp lên Windows 11 do yêu cầu phần cứng khắt khe .
Với nhóm người dùng này , họ sẽ phải đối mặt với hai lựa chọn , mua một thiết bị mới hoặc trả phí 30 đô la / năm để tiếp tục nhận bản vá bảo mật từ Microsoft .
Sự dịch chuyển từ Windows 10 sang Windows 11 đang diễn ra với tốc độ khoảng 2 % mỗi tháng .
Theo dữ liệu gần đây , tỉ lệ người dùng Windows 10 đã giảm xuống dưới 60 % lần đầu tiên , trong khi Windows 11 đạt gần 40 % .
Microsoft cũng đang dần thắt chặt các giải pháp nâng cấp , chỉ cho phép các máy Windows 10 hợp lệ chuyển sang Windows 11 miễn phí .
Với số lượng lỗ hổng bảo mật đang ngày càng gia tăng , việc để máy tính chạy Windows 10 mà không cập nhật hoặc không có giải pháp bảo vệ sẽ là một rủi ro lớn .
Nếu bạn đang sử dụng Windows 10 , bạn hãy cập nhật ngay bản vá bảo mật mới nhất để bảo vệ hệ thống trước các lỗ hổng zero - day .
Đồng thời kiểm tra khả năng nâng cấp lên Windows 11 để đảm bảo máy tính vẫn nhận được hỗ trợ lâu dài .
Theo Dark Reading , số lượng lỗ hổng bị khai thác trong thời gian gần đây đã đạt mức " cao nhất trong lịch sử của Microsoft " .
Khi ngày 14 - 10 - 2025 đến gần , số lượng thiết bị Windows 10 bị bỏ rơi sẽ tăng vọt , tạo cơ hội cho hacker mở rộng quy mô tấn công .
Tại dự án Vành đai 3 TPHCM , đoạn qua địa bàn TPThủ Đức , ông Lương Minh Phúc - Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM ( Ban Giao thông ) , đã báo cáo với chủ tịch UBND TPHCM về tiến độ dự án .
Cụ thể , dự án Vành đai 3 đoạn trên địa bàn TPThủ Đức có gần 14 , 7km đi trên cao , những đoạn còn lại ở các quận huyện khác đi dưới thấp .
Hiện đoạn qua TPThủ Đức đang được các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ dự án , thi công xuyên lễ , 3 ca 4 kíp theo đúng tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được chỉ đạo tại dự án Vành đai 3 .
Dự kiến , TPHCM sẽ thông xe kỹ thuật một đoạn kết nối với cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây và kết nối cầu Nhơn Trạch vào dịp lễ 304 .
Như vậy , lễ 304 sẽ có một đoạn đấu nối về mặt kỹ thuật và 306 sẽ thông xe với cầu cầu Nhơn Trạch .
Lúc này các phương tiện có thể di chuyển từ dự án Vành đai 3 về hướng sân bay quốc tế Long Thành thuận lợi dễ dàng .
Đặc biệt , cuối năm 2025 , TPHCM sẽ thông toàn bộ 14 , 7km đường trên cao vành đai 3 , đoạn qua TPThủ Đức .
Hiện dự án còn vướng 7 hộ dân , TPThủ Đức đã có nhiều nỗ lực trong công tác giải phóng mặt bằng ( GPMB ) , riêng TPThủ Đức chiếm 1 / 3 số lượng GPMB của dự án .
Địa phận huyện Bình Chánh còn vướng một cây xăng .
" Khoảng 7 tháng nữa sẽ thông xe đoạn 14 , 7km đoạn qua TPThủ Đức , vì vậy , hiện nay TPThủ Đức vẫn đang quyết tâm triển khai dự án , giao mặt bằng trong tháng 32025 .
Phần mặt bằng còn lại ở huyện Bình Chánh cũng cam kết hoàn thành trong tháng 32025 " - ông Phúc nói .
Sau khi khảo sát thực tế và nghe báo cáo , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được yêu cầu các sở , ngành , TPThủ Đức đẩy nhanh tiến độ GPMB , đảm bảo bàn giao toàn bộ mặt bằng trong tháng 3 để kịp tiến độ thi công .
Giải quyết dứt điểm các vướng mắc về đền bù , tái định cư , đảm bảo quyền lợi cho người dân nhưng vẫn đáp ứng yêu cầu tiến độ dự án .
Tăng cường tuyên truyền , vận động người dân hợp tác ; đồng thời có biện pháp cưỡng chế nếu cần thiết , theo đúng quy định pháp luật .
Đối với chủ đầu tư , cần sẵn sàng triển khai thi công ngay sau khi nhận mặt bằng để tránh kéo dài thời gian thực hiện .
UBND TPHCM sẽ có những chỉ đạo cụ thể về vướng mắc mặt bằng liên quan Công ty cổ phần Địa ốc Thủ Thiêm .
Đối với những hộ dân tại dự án đường Vành đai 3 đoạn cầu cạn qua địa bàn TPThủ Đức , xử lý dứt điểm trong tháng 3 này .
Vì đây là công trình giao thông công cộng , công trình trọng điểm quốc gia , công trình vì nước vì dân , không lý gì 99 , 8 % người dân đã bàn giao mặt bằng , còn lại vài hộ lại không đồng tình , làm ảnh hưởng tiến độ dự án .
Chính phủ vừa ban hành Nghị định 34 / 2025 sửa đổi , bổ sung một số điều của các Nghị định lĩnh vực hàng hải trong đó có điều chỉnh một số quy định liên quan tới việc công bố danh mục bến cảng , cầu cảng thuộc cảng biển Việt Nam .
Theo quy định mới , Bộ Xây dựng sẽ ban hành Quyết định công bố Danh mục bến cảng , cầu cảng thuộc cảng biển Việt Nam .
Theo Nghị định mới có hiệu lực từ ngày 10 / 4 / 2025 , định kỳ vào tháng 3 hàng năm ( thay vì định kỳ 5 năm một lần như quy định hiện hành ) , Cục Hàng hải VN ( nay là Cục Hàng hải và Đường thủy VN ) lập và gửi một bộ hồ sơ đến Bộ Giao thông vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) đề nghị công bố cập nhật danh mục bến cảng , cầu cảng thuộc các cảng biển Việt Nam .
Bộ Xây dựng tiếp nhận hồ sơ .
Nếu hồ sơ chưa hợp lệ thì hướng dẫn Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam hoàn thiện hồ sơ theo quy định tại Nghị định này .
Nếu hồ sơ hợp lệ thì chậm nhất 7 ngày làm việc kể từ nhận được hồ sơ , Bộ trưởng Bộ Xây dựng ban hành Quyết định công bố Danh mục bến cảng , cầu cảng thuộc cảng biển Việt Nam và cập nhật trên Cổng thông tin của Bộ Xây dựng .
Hồ sơ bao gồm : Tờ trình đề nghị công bố Danh mục bến cảng , cầu cảng thuộc cảng biển Việt Nam và dự thảo Danh mục bến cảng , cầu cảng thuộc các cảng biển Việt Nam .
Như vậy , theo quy định mới , Bộ Xây dựng sẽ trực tiếp ban hành Quyết định công bố Danh mục bến cảng , cầu cảng thuộc cảng biển Việt Nam trên cơ sở hồ sơ của Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam , thay vì Thủ tướng Chính phủ xem xét công bố Danh mục bến cảng , cầu cảng như quy định hiện hành .
Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam có trách nhiệm tổ chức xây dựng và cập nhật cơ sở dữ liệu danh bạ cảng biển , bến cảng biển và luồng hàng hải .
Kinh phí xây dựng và cập nhật cơ sở dữ liệu danh bạ cảng biển , bến cảng biển và luồng hàng hải được lấy từ nguồn kinh phí chi thường xuyên sự nghiệp kinh tế giao thông và các nguồn kinh phí hợp pháp khác .
Hoạt động nghiệp vụ tại SHB Đông Đô ( 2A , Đại Cồ Việt , Hà Nội ) .
Trong đó , Ngân hàng TNHH MTV Việt Nam Hiện Đại ( MBV ) - tiền thân là Ngân hàng TM TNHH MTV Đại Dương ( Ocean Bank ) - đã giảm lãi suất 0 , 2 % / năm cho các kỳ hạn từ 1 - 3 tháng và từ 18 - 36 tháng đối với cả tiền gửi online và tại quầy .
Tương tự , Ngân hàng TNHH Một thành viên số Vikki ( Vikki Bank ) - trước đây là Ngân hàng TNHH Một thành viên Đông Á ( DongA Bank ) - cũng thông báo giảm lãi suất từ 0 , 1 đến 0 , 5 % / năm đối với các kỳ hạn từ 1 - 15 tháng .
Đáng chú ý , Ngân hàng TMCP Thịnh Vượng và Phát triển ( PGBank ) công bố giảm lãi suất lần thứ 2 liên tiếp trong tháng này .
Cụ thể , PGBank giảm 0 , 1 % / năm cho các kỳ hạn 9 , 12 và 13 tháng .
Trước đó , ngày 3 / 3 , ngân hàng này giảm 0 , 2 % / năm đối với lãi suất tiền gửi kỳ hạn 24 và 36 tháng .
Theo số liệu từ Ngân hàng Nhà nước , trong vòng hơn hai tuần qua , có 20 ngân hàng thương mại đã thực hiện điều chỉnh giảm lãi suất .
Mức giảm dao động từ 0 , 1 đến 0 , 9 % / năm , tùy theo kỳ hạn và hình thức tiền gửi .
Một số ngân hàng có mức điều chỉnh đáng chú ý bao gồm : Ngân hàng TMCP Bản Việt ( BVBank ) với mức giảm từ 0 , 1 đến 0 , 4 % / năm đối với tiền gửi tại quầy kỳ hạn từ 6 - 60 tháng và giảm từ 0 , 1 đến 0 , 4 % / năm đối với tiền gửi online ; Ngân hàng TMCP Hàng hải ( MSB ) giảm 0 , 2 % / năm đối với kỳ hạn từ 13 - 36 tháng khi gửi tại quầy và kỳ hạn từ 1 - 5 tháng , từ 12 đến 36 tháng với tiền gửi online .
Ngân hàng TMCP Việt Nam Thương Tín ( Vietbank ) giảm 0 , 2 - 0 , 4 % / năm tùy kỳ hạn và hình thức tiền gửi ; Ngân hàng TMCP Kiên Long ( KienlongBank ) hai lần giảm lãi suất , tổng mức giảm từ 0 , 2 - 0 , 9 % / năm đối với các kỳ hạn từ 1 - 60 tháng .
Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu ( Eximbank ) cũng có 5 lần giảm lãi suất liên tiếp chỉ trong vòng hai tuần qua đối với nhiều sản phẩm tiền gửi .
Đối với tiền gửi tại quầy , chương trình " Gửi dài an tâm " ghi nhận mức giảm từ 0 , 6 - 0 , 8 % / năm cho các kỳ hạn 15 - 36 tháng .
Tiền gửi tiết kiệm thông thường giảm từ 0 , 1 - 0 , 2 % / năm đối với kỳ hạn 12 - 24 tháng cho khách hàng phổ thông và giảm 0 , 1 % / năm đối với kỳ hạn 6 đến 12 tháng dành cho khách hàng trên 50 tuổi .
Với tiền gửi online , Eximbank cũng giảm mạnh lãi suất từ 0 , 2 - 0 , 8 % / năm ở các kỳ hạn từ 6 - 36 tháng .
Ngoài ra , xu hướng giảm lãi suất còn ghi nhận tại Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam ( BIDV ) , Ngân hàng Thương mại TNHH MTV Ngoại thương Công nghệ số ( VCBNeo ) - trước đây là Ngân hàng Thương mại TNHH MTV Xây dựng Việt Nam ( CB ) - với mức giảm từ 0 , 1 đến 0 , 15 % / năm đối với nhiều kỳ hạn .
Trong tháng 3 , có ít nhất 15 ngân hàng đã thực hiện giảm lãi suất huy động , phản ánh xu hướng điều chỉnh chung trên thị trường .
Việc giảm lãi suất tiền gửi được cho là nhằm hỗ trợ hoạt động tín dụng và giảm chi phí vốn cho các ngân hàng trong bối cảnh nhu cầu vay vốn có dấu hiệu tăng nhẹ .
Các chuyên gia nhận định , lãi suất huy động có thể tiếp tục giảm nhẹ trong thời gian tới khi thanh khoản hệ thống ngân hàng dồi dào và mặt bằng lãi suất cho vay vẫn cần giữ ở mức hợp lý để hỗ trợ nền kinh tế .
Hà Nội ( đổi tên thành Chi cục Thuế khu vực I từ 3 / 3 / 2025 ) đã công khai kết luận thanh tra Công ty Cổ phần Tập đoàn Thái Bình Dương ( Pacific Corporation ) có trụ sở tại Hoàn Kiếm , Hà Nội về hành vi kê khai sai thuế và thiếu sót trong hồ sơ thuế .
Kê khai sai và kê khai không đầy đủ .
Trước khi đổi tên thành Chi cục Thuế khu vực I từ ngày 3 / 3 / 2025 , Cục Thuế TP .
Hà Nội đã công khai kết luận thanh tra thuế tại Công ty cổ phần Tập đoàn Thái Bình Dương ( Pacific Corporation ) , có trụ sở tại tầng 9 , số 25 Lý Thường Kiệt ( phường Phan Chu Trinh , quận Hoàn Kiếm , Hà Nội ) về hành vi kê khai sai thuế và thiếu sót trong hồ sơ thuế .
Đặc biệt , cơ quan thuế cho biết công ty này có tình tiết tăng nặng vi phạm hành chính nhiều lần .
Theo kết luận của cơ quan thuế , Tập đoàn Thái Bình Dương bị phạt số tiền hơn 65 , 3 triệu đồng do có hành vi kê khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp ; bị phạt tiền số tiền 20 , 8 triệu đồng do có hành vi khai sai , khai không đầy đủ các nội dung trong hồ sơ thuế không dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc không dẫn đến tăng số tiền thuế được miễn , giảm , hoàn .
Hà Nội cũng yêu cầu Tập đoàn Thái Bình Dương nộp đủ số tiền thuế GTGT ( giá trị gia tăng ) còn thiếu vào ngân sách nhà nước số tiền gần 10 triệu đồng ; nộp đủ số tiền thuế TNDN ( thu nhập doanh nghiệp ) còn thiếu vào ngân sách hơn 316 , 6 triệu đồng .
Cùng với đó là tiền chậm nộp tiền thuế vào ngân sách nhà nước số tiền hơn 53 , 7 triệu đồng .
Trong đó , tiền chậm nộp thuế GTGT hơn 3 , 8 triệu đồng và tiền chậm nộp thuế TNDN là hơn 49 , 9 triệu đồng .
Tổng số tiền thuế truy thu , phạt , chậm nộp và khắc phục hậu quả lên gần 466 , 4 triệu đồng .
Mạng lưới đầu tư kinh doanh của Tập đoàn Thái Bình Dương ( Pacific Corporation ) được phát triển khắp cả nước với nhiều dự án có vốn đầu tư lớn .
Yêu cầu doanh nghiệp tự rà soát , kiểm tra hồ sơ khai thuế còn sai sót liên quan đến thời kỳ , phạm vi đã thanh tra .
Theo Kết luận thanh tra của Cục thuế TP .
Hà Nội : Kết quả thanh tra nêu trên căn cứ vào tờ khai , báo cáo tài chính , báo cáo quyết toán thuế , sổ kế toán , hóa đơn chứng từ … do đơn vị xuất trình tại thời điểm thanh tra .
Đoàn thanh tra tiến hành thanh tra theo phương pháp chọn mẫu , xác định số liệu tăng ( giảm ) .
Đoàn thanh tra chưa thực hiện việc đối chiếu với các hóa đơn lưu của bên bán cũng như bên mua có giao dịch với đơn vị .
Do vậy , trường hợp sau ngày ký Biên bản thanh tra , các cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền thanh / kiểm tra phát hiện số liệu trên tờ khai , báo cáo tài chính , báo cáo quyết toán thuế , số liệu trên sổ kế toán và hóa đơn , chứng từ của Công ty không đúng thực tế đã xuất trình với Đoàn thanh tra hoặc Công ty xuất trình không đầy đủ , không chính xác với số liệu chưa được nêu và xử lý về thuế tại Biên bản thanh tra thì Công ty phải hoàn toàn chịu trách nhiệm trước pháp luật .
Hà Nội cũng đề nghị sau khi nhận được Kết luận thanh tra , Tập đoàn Thái Bình Dương phải tự rà soát , kiểm tra phát hiện hồ sơ khai thuế đã xuất trình còn sai sót liên quan đến thời kỳ , phạm vi đã thanh tra dẫn đến phát sinh tăng số thuế phải nộp , giảm số thuế GTGT đã được hoàn , giảm số thuế GTGT còn được khấu trừ chuyển kỳ sau , giảm số thuế đã nộp thừa ; đồng thời yêu cầu Tập đoàn Thái Bình Dương tự kê khai bổ sung , điều chỉnh và tự tính chậm nộp theo quy định của Luật Quản lý thuế .
Trước thực trạng đó , UBND TPHCM quyết định phê duyệt dự án nạo vét , xây dựng hạ tầng , cải tạo môi trường bờ Bắc kênh Đôi trên địa bàn quận 8 .
Dự án có tổng mức đầu tư hơn 7400 tỷ đồng , gồm chi phí bồi thường , hỗ trợ và tái định cư và chi phí xây dựng .
Dự án bờ Bắc kênh Đôi sẽ xây dựng 4 , 3km kè kết hợp nạo vét một phần lòng kênh .
Đường Hoài Thanh và đường Nguyễn Duy dọc bờ kênh cũng được mở rộng lên 20m , xây dựng mới tuyến đường Nguyễn Duy nối dài rộng 16m , cầu Hiệp Ân 2 và hệ thống thoát nước mưa , nước thải , cây xanh , chiếu sáng .
Phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ đã góp phần nâng cao hiệu quả công tác bảo đảm ANTT ngay tại địa bàn cơ sở .
Tính đến hết năm 2024 , toàn tỉnh có 1211 điểm mô hình ( tăng 89 điểm mô hình so với cùng kỳ năm 2023 ) , 8 điển hình tiên tiến trong phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ .
Các mô hình , điển hình tiên tiến đang được duy trì hoạt động hiệu quả , góp phần nâng cao nhận thức , trách nhiệm của quần chúng nhân dân trong công tác giữ gìn , bảo đảm ANTT ở cơ sở .
Trong đó có các mô hình nổi bật như : mô hình " Liên kết đảm bảo ANTT khu vực cổng Bệnh viện Đa khoa tỉnh Yên Bái " ; câu lạc bộ phòng chống tội phạm , phòng chống ma túy tại các thôn ( bản ) , tổ dân phố ; mô hình " Đội Thanh niên tự quản đảm bảo an ninh , trật tự khu dân cư " ; tổ tự quản của phụ nữ tại cộng đồng … .
Trong năm 2024 , lực lượng tham gia bảo vệ an ninh trật tự ở cơ sở đã cung cấp trên 750 tin về tình hình ANTT , phối hợp tuyên truyền được 2670 lượt phòng ngừa , đấu tranh , tố giác tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật ; tuyên truyền về phòng cháy , chữa cháy 24 buổi ; tham gia cứu nạn cứu hộ được trên 1130 lượt ; tham gia làm nòng cốt , xây dựng , nhân rộng 71 mô hình , phối hợp thực hiện 1745 lượt vận động nhân dân trên địa bàn giao nộp vũ khó , vật liệu nổ , công cụ hỗ trợ ; phối hợp giáo dục , giúp đỡ gần 900 người đã từng có hành vi vi phạm pháp luật cư trú tại địa bàn .
Đồng thời , hỗ trợ công an cấp xã tuần tra bảo đảm ANTT , trật tự an toàn giao thông trên địa bàn được gần 7000 lượt , phối hợp giải quyết 172 trường hợp vi phạm , tham gia 1561 lượt giải quyết ùn tắc , phân luồng giao thông .
Việc xây dựng các mô hình , điển hình tiên tiến trong phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ được xây dựng , duy trì , củng cố và nhân rộng trên địa bàn tỉnh đã góp phần giữ vững tình hình ANTT , tạo môi trường thuận lợi để tỉnh Yên Bái ngày càng phát triển ổn định theo hướng " Xanh , hài hòa , bản sắc và hạnh phúc " .
Một trong số đó chính là Vương Bình - vị tướng mà Lưu Bị đã âm thầm để lại trước khi qua đời , người đã cống hiến trọn đời mình để bảo vệ Thục Hán suốt hai thập kỷ .
Sinh ra với sức mạnh phi thường , Vương Bình từng phục vụ dưới trướng Tào Tháo .
Tuy nhiên , giữa hàng ngàn tướng lĩnh của quân Ngụy , ông không được trọng dụng , suốt nhiều năm chỉ giữ chức Tiểu Hiệu Úy , không có cơ hội thể hiện tài năng .
Trái tim khao khát chiến công của ông không cam chịu số phận , ông chờ đợi một minh chủ thực sự .
Cơ hội đổi đời đến khi Lưu Bị nhận ra Vương Bình không phải kẻ tầm thường .
Ấn tượng trước ý chí kiên cường và tinh thần bất khuất của ông , Lưu Bị quyết định chiêu mộ và phong ông làm " Nhai Môn Tướng " .
Được tin tưởng và trọng dụng , Vương Bình thề suốt đời trung thành với Lưu Bị , chiến đấu vì Thục Hán .
Trước khi qua đời , Lưu Bị hiểu rằng Thục Hán cần những người đủ sức chống chọi với sóng gió phía trước .
Ông tin rằng Vương Bình không chỉ dũng mãnh mà còn cẩn trọng , đáng tin cậy .
Vì vậy , Lưu Bị quyết định giữ ông lại , trao cho ông trọng trách bảo vệ quốc gia - một quyết định mang tính chiến lược cho sự tồn vong của Thục Hán .
Trong cuộc Bắc phạt , Vương Bình được Gia Cát Lượng giao nhiệm vụ hỗ trợ Mã Tắc trấn thủ Nhai Đình .
Nhưng Mã Tắc chủ quan , sai lầm chiến thuật khiến Nhai Đình thất thủ .
Trước tình thế nguy cấp , Vương Bình không hoảng loạn .
Ông nhanh chóng tập hợp quân sĩ , tổ chức rút lui có trật tự , giảm thiểu tối đa tổn thất .
Chính nhờ tài năng chỉ huy này , ông không chỉ cứu vãn tình hình mà còn chứng minh được giá trị thực sự của mình .
Sau trận Nhai Đình , Gia Cát Lượng bắt đầu trọng dụng Vương Bình .
Ông liên tiếp lập công , đặc biệt là trong trận Hán Trung , khi đối đầu với đại quân của Tào Sảng .
Bằng chiến thuật linh hoạt và chỉ huy sắc bén , Vương Bình đã đánh bại quân Ngụy , bảo vệ vững chắc lãnh thổ Thục Hán .
Chiến thắng này giúp Thục Hán có thêm thời gian củng cố lực lượng , còn Vương Bình được xem như một trụ cột quân sự quan trọng .
Sau khi Lưu Bị qua đời , Vương Bình tiếp tục cống hiến , giữ vững tuyến phòng thủ trước quân Ngụy trong suốt 20 năm .
Ông được phong làm An Hán Tướng Quân , sau đó là Thái Thú Hán Trung , một vị trí chiến lược quan trọng .
Nhờ sự kiên cường của ông , Thục Hán kéo dài sự tồn tại thêm hai thập kỷ trước khi diệt vong .
Công lao của ông không hề thua kém những danh tướng nổi tiếng khác , dù tên tuổi ít được nhắc đến .
Ngày 12 - 3 , TAND TPHCM xét xử phúc thẩm tuyên hủy bản án sơ thẩm trong vụ xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp do vi phạm tố tụng .
Tại phiên tòa , ông Lưu Chí Hùng ( đại diện cho Hộ kinh doanh Hùng Cường ) có kháng cáo tăng hình phạt đối với các bị cáo .
Ông Hùng cho rằng bản án sơ thẩm xác định Hộ kinh doanh Hùng Cường là người người có quyền lợi , nghĩa vụ liên quan trong vụ án là không chính xác và đề nghị tòa phúc thẩm xác định Hộ kinh doanh Hùng Cường là bị hại .
Sau khi nghị án , HĐXX xác định bản án sơ thẩm vi phạm tố tụng nghiêm trọng khi xác định tư cách tố tụng của Hộ kinh doanh Hùng Cường là người có quyền lợi , nghĩa vụ liên quan , nên quyết định hủy toàn bộ bản án sơ thẩm .
Các bị cáo tại phiên tòa phúc thẩm .
Xét xử sơ thẩm hồi tháng 9 - 2024 , TAND quận 11 đã tuyên hình phạt tiền đối với các bị cáo .
Theo đó , tòa buộc bị cáo Trương Phạm Cường nộp phạt 57 triệu đồng , Nguyễn Thị Bích Trang nộp phạt 520 triệu đồng , Nguyễn Thanh Phong , Nguyễn Thanh Vũ mỗi người nộp 500 triệu đồng .
Tòa sơ thẩm xác định , Hộ kinh doanh Hùng Cường tham gia tố tụng với tư cách người có quyền lợi , nghĩa vụ liên quan .
Theo nội bản án sơ thẩm , lúc 9 giờ 30 ngày 12 - 5 - 2023 , Đội cảnh sát kinh tế Công an quận 11 phối hợp với các đơn vị liên quan tuần tra phát hiện Nguyễn Thị Bích Trang vận chuyển 120 cái kính chiếu hậu gắn xe máy mang nhãn FERRIAN nghi là hàng hóa xâm phạm quyền đối với nhãn hiệu , không có hóa đơn chứng từ .
Trang khai cùng Trương Phạm Cường kinh doanh hàng hóa trên .
Cùng ngày , Đội Cảnh sát kinh tế Công an quận 11 khám xét kho chứa hàng của Cường và Trang , thu giữ 1440 cái kính chiếu hậu xe gắn máy nhãn hiệu " FERRIAN và hình " , 220 cái thảm lót sàn xe gắn máy nhãn hiệu " FERRIAN và hình " ; 6 thùng giấy nhãn hiệu Hùng Phát .
Tại cơ quan điều tra , Cường và Trang khai nhận đã làm việc cho hộ kinh doanh Hùng Cường với vị trí kinh doanh bán hàng ; Trang làm kế toán , quản lý công nợ .
Giữa năm 2020 , Cường hợp tác kinh doanh buôn bán hàng hóa là thảm lót sàn xe gắn máy , kính chiếu hậu gắn xe gắn máy mang nhãn hiệu " FERRIAN và hình " gắn trên bao bì sản phẩm .
Nhãn hiệu này có yếu tố xâm phạm quyền với nhãn hiệu mà hộ kinh doanh Hùng Cường đăng ký bảo hộ sở hữu trí tuệ .
Cụ thể , khoảng tháng 11 - 2021 , Cường mang nhãn hiệu " FERRI bikedecor và hình " và " Hùng Cường và hình " cho Nguyễn Thanh Vũ , Nguyễn Thanh Phong ( quản lý và giám đốc công ty thiết kế nhãn hiệu ) để thiết kế lại thành nhãn hiệu " hình ngọn lửa " và sau đó đổi thành " FERRIAN và hình " để gắn trên bao bì thành phẩm để bán ra thị trường .
Việc in ấn , gia công , thiết kế bao bì , hộp giấy … trên bao bì sản phẩm kính chiếu hậu gắn trên xe máy mang nhãn hiệu " FERRIAN và hình " được Cường đặt làm giống mẫu bao bì của hộ kinh doanh Hùng Cường .
Trong quá trình kinh doanh , Trang là người bỏ vốn ra để đặt làm sản phẩm , Cường có nhiệm vụ bán hàng .
Cường và Trang bán các sản phẩm với giá thành rẻ hơn để kiếm lời , lợi nhuận chia đều với nhau .
Tổng cộng , các bị cáo Cường và Trang đã làm giả 5655 kính chiếu hậu và 30055 thảm lót sàn xe gắn máy các loại mang nhãn hiệu " FERRIAN và hình " để gắn trên bao bì sản phẩm giả mạo nhãn hiệu Hộ kinh doanh Hùng Cường .
Tổng giá trị hàng hóa giả mạo nhãn hiệu mà Cường , Trang đã xâm phạm là hơn 2 tỉ đồng .
Các bị cáo Phong và Vũ đã thiết kế , gia công và sản xuất giả mạo 30055 thảm lót sàn nhãn hiệu của Hộ kinh doanh Hùng Cường .
Trị giá hàng hóa giả mạo nhãn hiệu bị xâm phạm là 1 , 8 tỉ đồng .
Lễ hội Hoa ban năm nay được tổ chức với quy mô mở rộng , mang đến bức tranh đa sắc về bản sắc văn hóa Tây Bắc .
Điểm nhấn của lễ hội là chương trình nghệ thuật đặc sắc khai hội , tái hiện các truyền thuyết về hoa ban và tình yêu của đồng bào vùng cao .
Lễ hội Hoa ban năm nay được tổ chức với quy mô mở rộng .
Bên cạnh đó là nhiều hoạt động truyền thống phong phú , hấp dẫn như : thi trình diễn nghệ thuật xòe Thái ; không gian trại văn hóa của 12 xã phường ; thi thêu khăn Piêu ; thi Người đẹp trình diễn trang phục dân tộc Thái truyền thống và cách tân ; tái hiện Hạn khuống ( Xên mường ) ; thi trưng bày ẩm thực dân tộc … .
Đặc biệt , tại Lễ hội Hoa ban năm nay , 200 vận động viên sẽ tham gia chinh phục huyền thoại Núi Hài - ngọn núi sừng sững chứng kiến đổi thay của thành phố Sơn La .
Nét mới của lễ hội năm nay là các hoạt động không chỉ tập trung tại quảng trường Tây Bắc mà sẽ có thêm những hoạt động trong đồi Ban thực cảnh ; trải nghiệm không gian đường hoa phong linh dọc 2 kè suối Nậm La .
Lễ hội là cơ hội để Sơn La quảng bá , giới thiệu tiềm năng văn hóa và du lịch thành phố , gắn với bảo tồn , phát huy bản sắc văn hóa các dân tộc trong tỉnh , thu hút đông đảo Nhân dân , du khách tham quan , trải nghiệm .
Báo cáo doanh số ô tô tháng 2 / 2025 cho thấy , Honda Accord tiếp tục là mẫu xe gầm thấp ( sedan ) hạng D bán chậm nhất toàn thị trường .
Honda Accord giảm giá tới 250 triệu đồng song vẫn kém khách mua .
Cụ thể , doanh số Honda Accord ghi nhận trong tháng 2 chỉ đạt 2 xe , ít hơn 3 xe so với tháng trước .
Đáng chú ý , mẫu xe này trong tháng 2 được chính hãng giảm giá tới 250 triệu đồng song doanh số vẫn không thể cải thiện .
Với kết quả doanh số 2 xe trong tháng 2 / 2025 , Honda Accord tiếp tục là mẫu sedan hạng D bán chậm nhất toàn thị trường .
Tuy nhiên , ngoài Honda Accord , các mẫu xe khác ở phân khúc sedan hạng D cũng đều ghi nhận doanh số giảm so với tháng trước .
Trong đó , Toyota Camry ghi nhận mức giảm doanh số thấp nhất ( giảm 11 % ) , bán ra 130 xe trong tháng 2 .
Mazda 6 và Kia K5 giảm doanh số lần lượt 41 % và 43 % , tương ứng bán ra 16 và 8 xe .
Với kết quả doanh số kể trên , Toyota Camry tiếp tục duy trì vị thế bán chạy nhất phân khúc sedan hạng D trong tháng 2 / 2025 .
Bên cạnh đó , mẫu xe có tháng thứ hai liên tiếp ghi nhận doanh số các phiên bản hybrid tốt hơn so với xe động cơ đốt trong truyền thống , dù giá bán cao hơn .
Bước sang tháng 3 / 2025 , ngay từ đầu tháng , để tăng doanh số , bộ đôi sedan hạng D có giá bán cao nhất thị trường hiện nay là Toyota Camry và Honda Accord đều được giảm giá .
Honda Accord tiếp tục được chính hãng duy trì chương trình ưu đãi giảm 250 triệu đồng trực tiếp vào giá bán , đưa giá xe thực tế tại đại lý xuống còn 1 , 069 tỷ đồng .
Giá bán này thấp hơn Toyota Camry máy xăng hiện tại tới gần 200 triệu đồng .
Toyota Camry hybrid đang được ưa chuộng hơn so với bản máy xăng truyền thống .
Không được chính hãng ưu đãi song tại đại lý , Toyota Camry mới cũng lần đầu tiên được giảm giá kể từ khi bán tại Việt Nam .
Ghi nhận tại đại lý , các phiên bản Toyota Camry mới được giảm giá có bản máy xăng 20Q và HEV MID .
Trong khi đó , bản HEV TOP không được đại lý giảm giá .
Cụ thể , Toyota Camry 20Q được giảm giá 20 triệu đồng , xuống còn từ 1 , 2 tỷ đồng .
Toyota Camry HEV MID giảm giá 25 triệu đồng , có giá thực tế tại đại lý còn từ 1 , 435 tỷ đồng .
Tuy nhiên để mua được Toyota Camry giảm giá , khách hàng sẽ phải chấp nhận lấy xe sản xuất năm 2024 .
Đây là động thái để xả hàng tồn xe sản xuất năm cũ , nhập xe sản xuất 2025 mới của đại lý .
Phật giáo có áp đặt gì trong hôn nhân ?
Nhìn chung , đạo Phật coi hôn nhân là một vấn đề thế tục và không coi đó là một bí tích mà đấng tối cao giao phó .
Người theo đạo Phật tuân theo luật thế tục của đất nước và văn hóa thời đại .
Đức Phật không bao giờ khuyến khích hay ngăn cản hôn nhân giữa những người tại gia , mặc dù các nhà sư và nữ tu của Ngài đều tuyệt đối độc thân .
Thay vào đó , đức Phật đưa ra lời khuyên về cách ứng xử khéo léo về mặt đạo đức trong các mối quan hệ như hôn nhân .
Do đó , không áp đặt ý nghĩa hay mục đích của hôn nhân là gì theo quan điểm của đạo Phật !
Đạo Phật , không phải là một tôn giáo , giao phó cho bạn nhiệm vụ giải quyết vấn đề đó … .
Vì thế , nói chung , chính những người theo đạo Phật kết hôn phải tập trung vào ý nghĩa mà họ mong muốn .
Điều này đúng với một số ít đám cưới theo đạo Phật mà tôi từng chứng kiến .
Chúng có thể từ cực kỳ theo đạo Phật , với nhiều bài tụng kinh và những thứ tương tự , đến khá thế tục và phi tôn giáo .
Hình ảnh chỉ mang tính chất minh họa .
Có truyền thống hoặc cam kết nào khi một cặp đôi kết hôn ?
Không , ít nhất là không có trong Phật giáo ở phương Tây .
Tôi chắc chắn rằng có những nghi lễ và truyền thống trong các xã hội Phật giáo truyền thống hơn , chẳng hạn như Tây Tạng hoặc Thái Lan , nhưng tôi cho rằng hầu hết chúng mang tính văn hóa hơn là tôn giáo .
Những điều này có thể phát triển theo thời gian ở phương Tây , nhưng vì Phật giáo còn rất mới nên vẫn chưa thực sự phát triển các nghi lễ như vậy tại các lễ cưới .
Có thể diễn ra ở bất cứ đâu - không nhất thiết phải là cơ sở tự viện tôn giáo .
Một lễ cưới Phật giáo điển hình bao gồm những gì ?
Một lần nữa , thực sự không có áp đặt một nghi lễ điển hình .
Một số cặp đôi mà tôi thấy tụng một bài kinh Phật gọi là " Quy y và tuyên thuyết Giới luật " , nhưng một số khác thì không .
Điều chính được thể hiện là mong muốn sống với nhau theo tinh thần tử tế , nhận thức và trí tuệ , vốn là cốt lõi của Phật giáo và cuộc sống phật tử .
Khía cạnh đặc biệt nào của lễ cưới chỉ có trong truyền thống Phật giáo không ?
Không có bí tích bí mật nào cả .
Tất cả nếu muốn hôn nhân có hạnh phúc , cặp đôi và cả gia đình phải thực hành những nguyên tắc cuộc sống hôn nhân .
Tác giả : Sa môn Lê Văn Phước .
Tại Thông báo số 93 / TB - VPCP , Kết luận của Thường trực Chính phủ về Điều chỉnh Quy hoạch Điện VIII , hàng loạt dự án nguồn điện đã được nhắc tới với yêu cầu cụ thể về tiến độ .
Theo đó , đối với các dự án điện khí LNG còn vướng mắc , Thường trực Chính phủ đề nghị Bộ Công Thương nghiên cứu tháo gỡ theo thẩm quyền , trường hợp vượt thẩm quyền thì báo cáo cấp có thẩm quyền ; không điều chỉnh lùi tiến độ , đảm bảo tiến độ các dự án điện khí , điện gió ngoài khơi hoàn thành trước năm 2030 .
Các dự án NMNĐ Nhơn Trạch 3 , Nhơn Trạch 4 , Thủy điện Nậm Củm 4 , Hòa Bình MR , Vũng Áng II , Quảng Trạch I , cập nhật tiến độ yêu cầu hoàn thành , vận hành trong năm 2025 , dứt khoát không để chậm tiến độ này ; Bộ Công Thương có cơ chế kiểm tra , đôn đốc thực hiện đảm bảo tiến độ .
Các dự án chưa có nhà đầu tư như LNG Nghi Sơn , LNG Quỳnh Lập , LNG Cà Ná , , cập nhật tiến độ cụ thể , đẩy nhanh tiến độ đầu tư để hoàn thành chậm nhất trong Quý I năm 2028 .
Các dự án đang thi công như Na Dương II , Long Phú I cần thúc đẩy tiến độ hoàn thành trong năm 2026 .
Các dự án đã lựa chọn được nhà đầu tư như LNG Quảng Ninh , LNG Thái Bình , Quảng Trạch II , Hải Lăng giai đoạn 1 , BOT Sơn Mỹ I , BOT Sơn Mỹ II , Ô Môn II , III , IV , Bộ Công Thương thúc đẩy tiến độ đưa vào vận hành sớm hơn 2 năm ( vận hành trong năm 2028 ) so với tiến độ tại Quy hoạch điện VIII .
Theo kết luận , Thường trực Chính phủ cũng giao các Tập đoàn Điện lực Việt Nam ( EVN ) , Công nghiệp năng lượng Việt Nam ( PVN ) , Than Khoáng sản Việt Nam ( TKV ) tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Bộ Công Thương trong quá trình tham gia xây dựng , hoàn chỉnh Điều chỉnh Quy hoạch điện VIII theo quy định của Luật điện lực và pháp luật về quy hoạch .
Phối hợp thực hiện theo các nhiệm vụ chính trị được giao .
Các tập đoàn chủ động , tích cực hơn nữa trong việc đầu mối phát triển các dự án điện gió , điện gió ngoài khơi , điện khí và các loại hình nguồn điện khác khi có điều kiện , cơ hội .
Các mục tiêu được đặt ra trong lần Điều chỉnh Quy hoạch Điện VIII là đảm bảo phát thải ròng bằng " 0 " của Việt Nam vào năm 2050 ; tăng trưởng phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 trên 8 % và giai đoạn 2026 - 2030 phấn đấu đạt mức hai con số ; đảm bảo cung ứng đủ điện phục vụ phát triển kinh tế xã hội và sinh hoạt của người dân , bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên chuyển đổi số , phát triển công nghệ cao - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc ; không để thiếu điện trong mọi tình huống ; đảm bảo điều hành kinh tế , cân đối theo vùng , miền , cân đối giữa các địa phương , khai thác tiềm năng , cơ hội nổi trội , lợi thế cạnh tranh của các địa phương , tiết kiệm truyền tải điện xa và tiết kiệm đầu tư lưới truyền tải liên vùng ; cân đối nguồn điện đủ cho phát triển các vùng kinh tế trọng điểm .
Gần đây , nhiều tài xế xe khách , taxi cố tình che hoặc sửa biển số để né phạt nguội .
Dù mức phạt tăng và camera giám sát dày đặc , họ vẫn dùng băng dính , bùn đất , cạo sơn để làm sai lệch biển số .
Chiều 11 / 3 , tại tuyến đường Giải Phóng , đoạn đi qua Bệnh viện Bạch Mai ( Hà Nội ) , hàng loạt tài xế xe taxi bị tổ công tác của Đội Cảnh sát giao thông ( CSGT ) đường bộ số 4 kiểm tra , xử lý .
Tài xế dán băng dính để sửa chữ E thành F trên biển số xe taxi .
Khoảng 15h , tổ công tác phát hiện tài xế HĐĐ .
( trú tại Vĩnh Phúc ) dùng băng dính để sửa chữ E thành F trên biển số xe taxi .
" Khu vực này có camera giám sát việc dừng , đỗ sai quy định nên tôi đành liều che biển số để mưu sinh .
Khách hàng đặt xe mà không đón , trả đúng điểm thì không ai đi " , nam tài xế bao biện .
Căn cứ tài liệu xác minh , Đội CSGT đường bộ số 4 lập biên bản vi phạm hành chính với tài xế Đ .
về hành vi dán , che lấp chữ , số trên biển kiểm soát , đồng thời tạm giữ giấy phép lái xe để xử lý .
Tài xế bị lực lượng chức năng lập biên bản xử phạt .
Trước đó , tổ công tác cũng phát hiện tài xế BVB .
( SN 1983 , trú tại Hà Nam ) lái xe taxi mang BKS 30E - 86323 đi trên đường Giải Phóng nhưng biển số xe bị che lấp .
Khi bị lực lượng chức năng kiểm tra , tài xế B .
phân trần : " Trời mưa , đường đông dẫn đến bùn đất che khuất biển số xe nên tôi cũng không để ý .
Tôi xin rút kinh nghiệm và xin khắc phục , tẩy xóa ngay lập tức " .
Biển số ô tô bị bùn đất che lấp , không nhìn rõ số .
Trung tá Trần Văn Hưng - cán bộ , Đội CSGT đường bộ số 4 ( Phòng CSGT Công an Hà Nội ) cho biết , theo quy định tại Nghị định 168 , hành vi che lấp , thay đổi hoặc làm hỏng biển số xe nhằm tránh bị ghi hình phạt nguội sẽ chịu mức phạt 20 - 26 triệu đồng , trừ 6 điểm giấy phép lái xe .
So với Nghị định 100 trước đây , mức phạt này tăng 25 lần ( mức phạt trước đây 800 nghìn đến 1 triệu đồng ) .
" Khi bị lực lượng chức năng phát hiện , hầu hết các tài xế sẽ lấy lí do không biết , vô tình biển số xe bị bẩn dính vào , không chủ ý làm vậy .
Tuy nhiên nếu đủ căn cứ , CSGT sẽ cương quyết lập biên bản xử phạt và xử lý thêm hành vi vi khác như : Dừng , đỗ tại nơi có biển cấm dừng , cấm đỗ ; đón trả khách sai quy định " , Trung tá Trần Văn Hưng thông tin thêm .
Những cuộc biểu tình phản đối sự tham gia của CEO Tesla Elon Musk vào Chính phủ Mỹ tiếp tục lan rộng với các dấu hiệu leo thang bạo lực .
Các vụ đốt trạm sạc , tấn công bom xăng và vũ khí nóng vào đại lý hãng xe điện đã được ghi nhận trên khắp nước Mỹ .
" Tôi sẽ ngừng họ lại " , Trump nói về những người có hành vi phá hoại tài sản của Tesla .
Ngày 11 / 3 , ông Trump đã gặp Musk tại Nhà Trắng .
" Bất kỳ ai có hành động tổn hại đến một trong những công ty Mỹ vĩ đại nhất , sẽ bị bắt và hứng chịu những điều tồi tệ " .
Tổng thống Mỹ Trump gọi các hành vi phá hoại tài sản của Tesla là " khủng bố nội địa " .
Theo luật liên bang , một cuộc tấn công vào tài sản công ty có thể được coi là khủng bố nội địa nếu mục đích là để đe dọa hoặc cưỡng ép dân chúng , ảnh hưởng đến tài sản chính phủ , hoặc tác động đến hành vi chính phủ .
Các cuộc biểu tình chống lại Tesla phát triển trong vài tuần qua với khẩu hiệu " # TeslaTakedown " .
Trước đó , ông Trump nói sẽ trục xuất các sinh viên quốc tế tham gia biểu tình phản đối chiến tranh của Israel tại Gaza , điều này đặt ra mối đe dọa rằng những người có thẻ xanh hoặc visa tại Mỹ cũng có thể phải đối mặt với nguy cơ tương tự khi biểu tình chống lại Tesla .
Kể từ khi ông Trump ban hành sắc lệnh hành pháp vào tháng 1 để thành lập DOGE , một ủy ban tư vấn nhằm cắt giảm chi tiêu chính phủ đã được thành lập do Musk đứng đầu .
CEO Tesla cũng đã quyên góp 260 triệu USD vận động cho chiến dịch tranh cử của ông Trump .
Đến nay , DOGE đã giám sát việc sa thải hàng loạt nhân viên chính phủ và loại bỏ những cơ quan như USAID .
Các nhà chỉ trích cho rằng những công ty của Musk đang hưởng lợi trực tiếp từ hợp đồng và ưu đãi của chính phủ , ví dụ SpaceX đã nhận hơn 20 tỷ USD hợp đồng từ NASA , Bộ Quốc phòng và các cơ quan liên bang khác , theo dữ liệu từ USASpending .
Cũng trong ngày 11 / 3 , Tổng thống Mỹ cho biết sẽ mua một chiếc Tesla để các nhân viên sử dụng trong khuôn viên Nhà Trắng .
" Tôi nghĩ , Musk đã bị đối xử rất bất công bởi một nhóm người rất nhỏ " , Trump nói .
" Tôi chỉ muốn mọi người biết rằng , cậu ấy không thể bị trừng phạt vì là một người yêu nước " .
Đại diện Báo điện tử VTC News trao số tiền bạn đọc ủng hộ cho bé Khánh Chi tại gia đình .
Mới đây , đại diện Báo điện tử VTC News phối hợp lãnh đạo Hội Chữ thập đỏ xã Canh Nậu , huyện Yên Thế , tỉnh Bắc Giang trao số tiền 102204000 đồng của độc giả ủng hộ tới gia đình bé Nguyễn Khánh Chi .
Bé Chi là nhân vật trong bài viết " Mồ côi mẹ , sống cùng ông bà bị câm điếc , bé gái ở viện không người thân chăm sóc " , đăng tải trên Báo điện tử VTC News ngày 9 / 1 .
Em Nguyễn Đức Luật ( anh trai của bé Chi ) thay mặt gia đình đón nhận sự giúp đỡ của bạn đọc .
Chi sinh ra không biết bố là ai , mẹ mất cách đây 3 năm vì ung thư phổi .
Cô bé sống dựa vào ông bà ngoại già yếu , câm điếc .
Một hôm , vào giờ ra chơi , Chi cùng các bạn nô đùa , không may bị một chiếc que vô tình bật vào mắt .
Sau giờ tan học , mắt bên trái của Chi đau không mở được .
Ông bà ngoại già yếu , không cho cháu gái đi viện khám vì không có tiền .
Thương cảnh bé côi cút lại gặp nạn , hàng xóm quyên góp tiền đưa Chi đi bệnh viện .
Bé có hiện tượng rách giác mạc , tổn thương nặng , bác sĩ tuyến tỉnh làm thủ tục chuyển bệnh nhi lên tuyến y tế trung ương phẫu thuật .
Sau bài viết kêu gọi giúp đỡ , nhiều nhà hảo tâm , mạnh thường quân gửi lời hỏi thăm và động viên bé Chi sớm phục hồi , vượt qua khó khăn , bệnh tật .
Thông qua tài khoản của Báo điện tử VTC News , các nhà hảo tâm gửi ủng hộ bé số tiền 102204000 đồng .
Ông Chu Văn Hùng , Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ xã Canh Nậu cho biết , trường hợp Nguyễn Khánh Chi gia cảnh đặc biệt khó khăn , không có bố , mẹ mất sớm , ở với ông bà ngoại bị câm điếc .
Địa phương cũng thường xuyên có chính sách quan tâm , động viên gia đình , nhưng đó chỉ là những giải pháp tạm thời .
" Thay mặt chính quyền địa phương , tôi xin gửi lời cảm ơn tới quý bạn đọc đã giúp đỡ các hoàn cảnh khó khăn .
Thời gian tới , địa phương mong muốn tiếp tục nhận được sự quan tâm của các nhà hảo tâm , Báo điện tử VTC News trong công tác dân sinh , nhân ái " , ông Hùng nói .
Ngày 12 - 3 , Công an thị trấn Tân Túc ( huyện Bình Chánh , TPHCM ) đang lập hồ sơ , xử lý vụ người đàn ông cầm dao chặn xe taxi công nghệ trên địa bàn .
Trước đó , mạng xã hội lan truyền clip người đàn ông cởi trần có hình xăm cầm dao chặn xe taxi công nghệ trên đường phố giữa ban ngày .
Phía trước xe taxi có 1 xe máy đậu chắn ngang .
Khi người đàn ông đặt con dao lên xe máy thì công an , CSGT lao đến khống chế bắt giữ người này .
Qua xác minh của phóng viên , sự việc xảy ra ở đường dẫn Bình Thuận - Chợ Đệm gần giao lộ đường Bùi Thanh Khiết ( thị trấn Tân Túc , huyện Bình Chánh , TPHCM ) vào chiều 11 - 3 .
Người dân cho biết , thời điểm trên người đàn ông lái xe máy đuổi theo xe taxi công nghệ .
Sau khi đuổi kịp , người đàn ông chặn đầu xe taxi không cho đi ; rồi cầm dao , yêu cầu người bên trong xe taxi mở cửa xe nhưng không được .
Người nhìn thấy sự việc nên gọi báo công an tới khống chế bắt giữ người đàn ông trên .
Cơ quan chức năng xác định người đàn ông cầm dao đuổi theo xe taxi vì trong xe chở theo vợ con của người này .
Nguyên nhân bước đầu được xác định là do mâu thuẫn gia đình .
Ngày 12 - 3 , VinFast công bố đã bàn giao hơn 12500 ô tô điện các loại trong tháng 2 tại thị trường Việt Nam , tăng tới 25 % so với tháng liền trước .
Trong đó , VF 3 chiếm trọng số lớn , với 5200 xe được bàn giao nhờ ưu điểm về giá cả , kích thước và kiểu dáng .
VF 3 phù hợp với nhiều phân khúc khách hàng , từ những người lần đầu sở hữu ô tô đến người mua thêm chiếc xe thứ hai , thứ ba ; từ giới trẻ năng động , sành điệu đến bà nội trợ , dân văn phòng , người hưu trí ; từ người dân thành thị cho đến nông thôn .
VF 3 còn là mẫu xe hiếm hoi trên thị trường có khả năng khơi gợi cảm hứng sáng tạo cho chủ sở hữu , tạo nên trào lưu cá nhân hóa chiếc xe .
Mẫu xe VF 3 luôn đứng đầu về doanh số .
Tiếp sau đó là mẫu VF 5 với hơn 3000 xe bán ra , VF 6 gần 2000 xe được bàn giao .
Số còn lại hơn 2200 xe chia đều cho các mẫu VF e34 , VF 7 , VF 8 và VF 9 , trong đó riêng VF 7 có doanh số hơn 570 xe .
Như vậy , sau khi chính thức trở thành hãng xe bán chạy nhất thị trường trong năm 2024 , VinFast tiếp tục dẫn đầu thị trường trong hai tháng đầu năm 2025 khi đã bàn giao gần 23000 ô tô điện cho khách hàng Việt Nam .
VinFast vừa điều chỉnh chiến lược kinh doanh từ ngày 1 - 3 , khi dừng cung cấp mới tùy chọn thuê pin cho khách hàng để tập trung cho mô hình bán xe kèm pin với mức giá tốt .
VinFast cũng đã công bố giá bán chính thức của các mẫu xe thuộc dòng Green được tối ưu cho kinh doanh dịch vụ vận tải .
Theo đó , các mẫu xe Minio Green , Herio Green , Nerio Green và Limo Green sẽ bắt đầu nhận đặt cọc từ ngày 17 - 3 thông qua đối tác GSM , mức giá từ 269 triệu đồng cho Minio Green tới 749 triệu đồng cho Limo Green .
Dự kiến hai mẫu xe mới sẽ được bàn giao vào tháng 8 năm nay , trong khi hai mẫu Herio Green và Nerio Green sẽ được bàn giao ngay trong tháng 4 tới .
Ngày 12 / 3 / 2025 , tại Đồng Nai , Bộ Tư lệnh Cảnh sát cơ động ( Bộ Công an ) tổ chức Lễ bế giảng huấn luyện đầu khóa học viên đào tạo chính quy các trường công an nhân dân năm học 2024 - 2025 .
Trong ảnh : Đại tá Phùng Văn Chiến , Phó Tư lệnh Cảnh sát Cơ động , phát biểu chỉ đạo tại lễ bế giảng .
Đại tá Phùng Văn Chiến , Phó Tư lệnh Cảnh sát Cơ động trao giấy chứng chỉ hoàn thành khóa huấn luyện cho các học viên xuất sắc .
Duyệt đội ngũ báo cáo kết quả hoàn thành khóa huấn luyện .
Trải qua 5 tháng huấn luyện theo Chương trình khung của Bộ Công an , 100 % học viên hoàn thành chương trình huấn luyện , nhiều học viên đạt kết quả khá , giỏi .
Các học viên báo cáo kết quả huấn luyện tại lễ bế giảng .
Các học viên duyệt đội ngũ báo cáo kết quả hoàn thành khóa huấn luyện .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng PAP Lawrence Wong chủ trì cuộc gặp báo chí thông tin về kết quả hội đàm và chính thức công bố nâng cấp quan hệ Việt Nam - Singapore lên Đối tác Chiến lược toàn diện - Ảnh : TTXVN .
Phát biểu với báo chí , Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký PAP Lawrence Wong vui mừng thông báo hai nước đã nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Nhân dịp này , hai nước cũng đã ký kết nhiều văn kiện về tăng cường hợp tác , phòng ngừa và đấu tranh chống tội phạm xuyên quốc gia , tăng cường hợp tác về chuyển đổi số , kinh tế số , công nghệ tài chính , kinh tế xanh , năng lượng tái tạo .
Hai bên mở rộng hợp tác các khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) , tạo việc làm cho người dân và tiếp tục khuyến khích các khu VSIP thông minh , hiện đại hơn trong tương lai … Điều đó thể hiện tầm mức của quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện và góp phần thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai nước .
Phát biểu tại cuộc gặp báo chí , Tổng Bí thư Tô Lâm chia sẻ hai bên đã có cuộc hội đàm rất thành công , trên tinh thần cởi mở , thẳng thắn , chân thành và hiểu biết lẫn nhau .
Tổng Bí thư vui mừng nhận thấy sau hơn 50 năm quan hệ ngoại giao , trong đó có hơn 10 năm quan hệ Đối tác Chiến lược , hợp tác hai nước đã phát triển sâu rộng trên tất cả các lĩnh vực , tin cậy chính trị gia tăng .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí cao về phương hướng triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện trong thời gian tới - Ảnh : TTXVN .
Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết , với những thành tựu vững chắc đã đạt được , trên cơ sở hiểu biết và tin cậy lẫn nhau , chia sẻ điểm tương đồng về lợi ích và ưu tiên chiến lược , cũng như tầm nhìn chung về an ninh , thịnh vượng , phát triển bền vững ở khu vực , hai bên tuyên bố nâng cấp quan hệ Việt Nam - Singapore lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Khuôn khổ quan hệ mới này sẽ góp phần tăng cường hơn nữa tin cậy chính trị và mở ra không gian hợp tác rộng lớn và sâu sắc hơn , đưa quan hệ hợp tác Việt Nam - Singapore trở thành hình mẫu trong quan hệ quốc tế thời kỳ mới , đặt trên cơ sở tôn trọng độc lập , chủ quyền và thể chế chính trị mỗi nước , cũng như luật pháp quốc tế , mang lại lợi ích thiết thực cho người dân , đóng góp cho hòa bình , ổn định và phát triển của khu vực và thế giới .
Hai bên nhất trí cao về phương hướng triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện trong thời gian tới .
Tổng Bí thư nhấn mạnh , kể từ khi Việt Nam gia nhập ASEAN đến nay , Singapore luôn là đối tác kinh tế quan trọng , cùng đồng hành với Việt Nam suốt chặng đường cải cách , mở cửa và phát triển .
Việt Nam tự hào có một người bạn , Đối tác Chiến lược toàn diện là Singapore .
Hội thi thu hút 199 giáo viên đến từ 12 huyện , thị xã , thành phố trên địa bàn tỉnh , trong đó có 154 giáo viên dự thi môn văn hóa và 45 giáo viên môn chuyên ( tiếng Anh , Tin học , Âm nhạc , Giáo dục thể chất , Mỹ thuật ) .
Hội thi thu hút 199 giáo viên tham gia .
Tham gia Hội thi , các giáo viên thi 2 nội dung gồm : trình bày một biện pháp góp phần nâng cao chất lượng công tác giảng dạy của cá nhân tại cơ sở giáo dục , nơi giáo viên đang làm việc ; thực hành giảng dạy một tiết của chương trình cấp tiểu học theo kế hoạch giáo dục tại thời điểm diễn ra Hội thi của trường được lựa chọn làm địa điểm tổ chức thi .
Hội thi nhằm phát hiện , đánh giá , tôn vinh những giáo viên dạy giỏi và nhân rộng những điển hình tiên tiến ; tạo cơ hội để đội ngũ giáo viên học hỏi , trao đổi kinh nghiệm , nỗ lực rèn luyện , sáng tạo trong công tác giảng dạy , nâng cao năng lực chuyên môn , góp phần nâng cao chất lượng giáo dục tại các nhà trường , và ngành giáo dục .
Hội thi diễn ra từ ngày 12 - 28 / 3 tại Trường Tiểu học Tô Hiệu và Trường Tiểu học Chiềng Lề , thành phố Sơn La .
Nhóm nhạc nữ XG vừa trình làng MV ca khúc IS THIS LOVE và nhanh chóng gây được chú ý từ khán giả nhờ giai điệu bài hát cuốn hút , phong cách âm nhạc độc đáo .
Tuy nhiên , thay vì nhận được sự tán dương trọn vẹn , MV của XG lại gây tranh cãi khi sử dụng trí tuệ nhân tạo ( AI ) trong quá trình sản xuất .
Ngay sau khi MV ra mắt , mạng xã hội nhanh chóng tràn ngập những bình luận trái chiều .
Trong khi một bộ phận khán giả dành lời khen ngợi về cách tận dụng công nghệ để mang đến trải nghiệm hình ảnh mới lạ , số khác lại tỏ ra thất vọng và giận dữ , cho rằng việc lạm dụng AI đã làm mất đi giá trị nghệ thuật thật sự từ XG .
Nhiều fan lo ngại rằng nếu xu hướng này tiếp tục , những nghệ sĩ sẽ dần mất đi sự kết nối với cộng đồng người hâm mộ .
XG vốn được yêu thích vì tài năng và phong cách độc đáo , nhưng việc áp dụng quá nhiều công nghệ trong MV lần này vô tình đã tạo ra khoảng cách giữa nhóm và người hâm mộ .
Dân mạng kịch liệt phản đối việc XG dùng Ai để sản xuất MV .
Câu chuyện của XG không chỉ là vấn đề cụ thể mà phản ánh một xu hướng rộng hơn : AI đang thay đổi ngành công nghiệp âm nhạc và nghệ thuật theo hướng nào ?
Trong những năm gần đây , trí tuệ nhân tạo đã được ứng dụng vào nhiều lĩnh vực sáng tạo , từ sáng tác nhạc , chỉnh sửa hình ảnh đến việc tạo ra các thần tượng ảo .
Công nghệ này mở ra nhiều cơ hội nhưng đồng thời cũng đặt ra những thách thức về tính nguyên bản và cảm xúc con người trong nghệ thuật .
Nhìn tổng quan , không thể phủ nhận những lợi ích mà AI mang lại cho âm nhạc : hỗ trợ sáng tạo , tiết kiệm thời gian và chi phí , mở rộng khả năng nghệ thuật .
Tuy nhiên , song hành với điều đó là những rủi ro như : mất đi sự chân thực , tranh cãi về quyền sở hữu , nguy cơ thay thế con người trong quá trình sáng tạo .
Trường hợp của XG là minh chứng rõ ràng rằng người hâm mộ chưa hoàn toàn sẵn sàng chấp nhận AI trong nghệ thuật , đặc biệt khi họ cảm thấy giá trị gốc của sản phẩm âm nhạc bị suy giảm .
Phản ứng trái chiều dẫn đến nguy cơ ảnh hưởng tên tuổi của nhóm và công ty quản lý .
Nếu không tìm được sự cân bằng giữa công nghệ và yếu tố con người , XG và nhiều nghệ sĩ khác có thể sẽ đối diện với nguy cơ đánh mất sự gắn kết quý giá với fanbase ( cộng đồng người hâm mộ ) của mình .
Cục Hàng không VN vừa công bố kết quả thanh tra việc chấp hành các quy định của pháp luật về hàng không dân dụng của Việt Nam với các hãng hàng không nước ngoài hoạt động tại Cảng HKQT Tân Sơn Nhất trong khoảng thời gian từ 30 / 9 - 5 / 11 / 2024 .
Các hãng hàng không hước ngoài hoạt động tại Cảng HKQT Tân Sơn Nhất chấp hành tương đối đầy đủ các quy định , song vẫn có những hạn chế .
Trong thời kỳ thanh tra , các hãng hàng không nước ngoài hoạt động tại sân bay Tân Sơn Nhất chấp hành tương đối đầy đủ các quy định của pháp luật hàng không dân dụng Việt Nam .
Về lĩnh vực khai thác tàu bay , các hãng đều được Cục Hàng không VN công nhận Giấy chứng nhận người khai thác tàu bay cho người khai thác tàu bay nước ngoài ( FAOC ) , khai thác các chuyến bay thường lệ theo phép bay mùa được cấp , và khai thác các chuyến bay an toàn .
Về lĩnh vực an ninh hàng không , các hãng hàng không đều được Cục Hàng không chấp thuận Chương trình An ninh hàng khôngđược nhà chức trách hàng không nước sở tại phê chuẩn , cũng như thông tin , tuyên truyền cho hành khách biết các quy định về an ninh hàng không .
Đồng thời , triển khai đào tạo , huấn luyện về an ninh hàng không cho nhân viên ; đảm bảo an ninh hàng không cho các chuyến bay .
Về chất lượng dịch vụ hàng khách tại cảng hàng không và bồi thường ứng trước không hoàn lại trong vận chuyển hành khách bằng đường hàng không , các hãng đã ban hành , tổ chức thực hiện và tuyên truyền , phổ biến Quy trình phục vụ hành khách tại cảng hàng không ; thực hiện tương đối đầy đủ các quy định về bồi thường ủng trước trước không hoàn lại .
Tuy nhiên , bên cạnh những kết quả đó , các hãng hàng không được thanh tra vẫn có những điểm tồn tại , hạn chế .
Trong đó , liên quan tới việc cấp , gia hạn Giấy chứng nhận người khai thác tàu bay cho người khai thác tàu bay nước ngoài ( FAOC ) , phê chuẩn năng định khai thác cho người khai thác tàu bay nước ngoài , một số hãng như KE ( Korean Airlines ) , BR ( Eva air ) , JL ( Japan Airlines ) chưa được Cục Hàng không VN cấp quyền vận chuyển hàng không thường lệ đến và đi từ Việt Nam .
Liên quan tới dịch vụ phục vụ hành khách của một số chuyến bay bị chậm , gián đoạn , hủy chuyến , theo quy định , các hãng hàng không cung cấp thông tin về tình trạng chuyến bay cho cảng HKQT Tân Sơn Nhất , Cảng vụ hàng không miền Nam .
Đồng thời , bố trí nhân viên thông báo và tổ chức cung cấp các dịch vụ , giải quyết các thắc mắc và nhu cầu của hành khách .
Các hãng hàng không thực hiện quy định trong trường hợp chậm chuyến , gián đoạn vận chuyển theo kế hoạch 15 phút trở lên so với lịch bay .
Các hãng cũng phải phục vụ hành khách trong trường hợp hành khách đã được xác nhận chỗ trên chuyến bay nhưng việc vận chuyển bị chậm chuyến , gián đoạn , hủy chuyến .
Dù vậy , vẫn có những hãng hàng không như KE ( Korean Airlines ) , OZ ( Asiana Airlines ) , EK ( Emirates ) , JL ( Japan Airlines ) , SQ ( Singapore Airlines ) , CI ( China Airlines ) , K6 ( Cambodia Angkor Air ) không cung cấp thông tin về tình trạng chuyến bay bị chậm cho Cảng vụ hàng không miền Nam .
China Airlines không thực hiện thông báo cho hành khách các thông tin liên quan đến chuyến bay CI177 ngày 2 / 11 / 2024 bị chậm , xin lỗi hành khách theo quy định .
Bên cạnh đó , trong việc bồi thường ứng trước không hoàn lại trong vận chuyển hành khách bằng đường hàng không , các hãng như MH ( Malaysia Airlines ) , TR ( Scoot ) , K6 ( Cambodia Angkor Air ) đã không bồi thường ứng trước không hoàn lại cho khách theo quy định .
Có những hãng không cung cấp thông tin cho Cảng vụ Hàng không miền Nam về nguyên nhân hủy chuyến bay , chuyến bay bị chậm kéo dài ngay sau khi có quyết định hủy hoặc sau khi xác định chuyến bay bị chậm kéo dài theo quy định .
Trên trang cá nhân , Trúc Anh chia sẻ loạt ảnh trong lễ cưới của Salim vài ngày trước .
Đây là lần hiếm hoi nữ diễn viên lộ diện nơi đông người .
Cô diện đầm trễ vai , trang điểm đậm .
Vẻ ngoài của Trúc Anh có nhiều thay đổi so với trước .
Cô chụp ảnh cùng mẹ của Salim và một số đồng nghiệp tại lễ cưới .
Trúc Anh đến dự lễ cưới của Salim .
" Tuy rằng không phải tình trạng tốt nhất nhưng giây phút nhận được lời mời em đã tự nhủ dù có như thế nào mình cũng phải có mặt .
' Chắc con cũng phải thương chị Ngân lắm mới có mặt được trong lễ cưới ngày hôm nay ' , nghe bác nói câu này mà con cảm động quá .
Con thương chị Ngân và con biết chị cũng thương con .
Mấy năm rồi con mới gặp lại mọi người mà vẫn được sự quan tâm yêu thương của cả nhà , thật sự con ráng gồng chứ không là khóc như mưa rồi " , Trúc Anh chia sẻ .
Ít ngày trước , diễn viên Mắt biếc đăng tải hình ảnh nằm trên giường bệnh , tóc rụng nhiều , da mặt chi chít vết mụn .
Trúc Anh cũng hé lộ đơn thuốc của bác sĩ , trong đó cô được theo dõi rối loạn cảm xúc với trầm cảm mức độ trung bình , nhưng không có biểu hiện lo âu và rối loạn giấc ngủ .
" Không biết từ lúc nào trở thành cái lọ thuốc .
Hành trình này gian nan vất vả .
Nhưng không dám từ bỏ vì tình yêu đời này không cho phép .
Tôi đang cố gắng hết sức các bạn ạ " , Trúc Anh viết .
Cuối tháng 2 , Trúc Anh đăng ảnh cho thấy sắc vóc thay đổi nhiều so với giai đoạn đóng phim Mắt biếc .
Sau đó , trên mạng xã hội , nhiều ý kiến miệt thị hình thể ( body shaming ) nữ diễn viên xuất hiện , khiến cô phải lên tiếng .
Từ sau dự án điện ảnh Thiên thần hộ mệnh ( 2021 ) đến nay , Trúc Anh cũng không tham gia thêm bộ phim điện ảnh nào khác .
Cô sống kín tiếng , ít xuất hiện tại các sự kiện giải trí .
Trước đây , Trúc Anh từng tiết lộ cô mắc khá nhiều bệnh liên quan đến cột sống , khớp .
Ngoài ra , cơ địa của Trúc Anh cũng dễ tăng cân .
Có thời điểm , cô tăng hơn 8 kg và tự ti về ngoại hình .
Trúc Anh sinh năm 1998 , học ngành Quản trị truyền thông của một trường đại học quốc tế .
Cô được nhiều người biết đến với vai Hà Lan trong phim điện ảnh Mắt biếc .
Ngoài ra , cô góp mặt trong dự án điện ảnh Thiên thần hộ mệnh của đạo diễn Victor Vũ , phim truyền hình Đánh cắp số phận .
Theo báo cáo , tình hình triển khai nhiệm vụ 2 tháng đầu năm của thị xã Phước Long đã có những kết quả nổi bật , trong đó tổng thu ngân sách đạt 46 , 49 tỷ đồng , bằng 20 , 8 % dự toán UBND tỉnh giao .
Về giáo dục , chương trình giáo dục phổ thông mới được triển khai đúng lộ trình với tỷ lệ trường học đạt kiểm định chất lượng giáo dục và chuẩn quốc gia hơn 78 % .
Lĩnh vực y tế , tiến độ nâng cấp Trung tâm Y tế thị xã đạt 82 , 8 % tiêu chí của bệnh viện hạng II , hướng đến mục tiêu đạt 90 % vào cuối năm 2025 .
Ngoài ra , trong 2 tháng qua , thị xã đã giải quyết việc làm cho 1177 lao động , đạt 32 , 7 % chỉ tiêu nghị quyết đề ra .
Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuyết Minh phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc .
Công tác sắp xếp tổ chức bộ máy trên địa bàn thị xã Phước Long được thực hiện theo hướng " Tinh - gọn - mạnh - hiệu năng - hiệu lực - hiệu quả " .
Theo đó , thị xã cơ bản đã hoàn thành bước đầu về sắp xếp theo tinh thần Kết luận 121 , Kết luận 126 của Trung ương ; triển khai việc hợp nhất , chia tách các chi bộ , chuyển giao đảng viên theo đúng quy định .
Các đại biểu phát biểu tại buổi làm việc .
Phát biểu kết luận tại buổi làm việc , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuyết Minh ghi nhận những kết quả tích cực mà thị xã Phước Long đạt được trong 2 tháng đầu năm ; đồng thời đánh giá cao sự nghiêm túc , chặt chẽ trong quá trình thực hiện chủ trương tinh gọn , nâng cao hiệu lực , hiệu quả hành chính .
Thời gian tới , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuyết Minh yêu cầu thị xã Phước Long tiếp tục triển khai nghiêm túc các Kết luận 127 , 128 của Bộ Chính trị và chỉ đạo của Tỉnh ủy về sắp xếp tổ chức bộ máy , đảm bảo thực hiện đúng lộ trình , quy định ; đẩy mạnh công tác tuyên truyền , tạo sự đồng thuận trong Đảng bộ và nhân dân , hướng đến một bộ máy hành chính " Tinh - gọn - mạnh - hiệu năng - hiệu lực - hiệu quả " ; chủ động , nhanh chóng phối hợp chặt chẽ với các sở , ngành để kịp thời tháo gỡ khó khăn , đồng thời rà soát thực trạng , xây dựng phương án linh hoạt , phù hợp với tình hình thực tế .
Việc triển khai hiệu quả các giải pháp không chỉ giúp thị xã Phước Long thích ứng với những yêu cầu phát triển mới mà còn tạo động lực để địa phương hoàn thành các mục tiêu kinh tế - xã hội theo kế hoạch đề ra .
Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuyết Minh cùng đoàn công tác đã đến thăm Công an phường Long Phước , thị xã Phước Long .
WeiBird và Liên Bỉnh Phát - hai nghệ sĩ từng gây ấn tượng trong chương trình Call Me By Fire ( Anh trai vượt ngàn chông gai ) - chính thức hợp tác trong ca khúc For a better day - nhạc phim Bác sĩ tha hương .
For a better day với lời bài hát đan xen 3 ngôn ngữ Hoa - Việt - Anh , dẫn dắt người nghe qua hành trình từ mất mát , cô đơn đến hy vọng và kiên cường .
WeiBird - giọng ca người Đài Loan ( Trung Quốc ) mang đến chất giọng ấm áp , lôi cuốn trong khi Liên Bỉnh Phát khoe giọng hát trầm ấm , đầy cảm xúc bên cạnh khả năng diễn xuất .
Bác sĩ tha hương xoay quanh hành trình của Phạm Văn Ninh ( Liên Bỉnh Phát ) - bác sĩ Việt Nam tại Đài Loan luôn nỗ lực giúp đỡ người nhập cư .
Phim thuộc thể loại tâm lý tội phạm kết hợp y khoa , khai thác sâu sắc những vấn đề về y tế , lao động di trú và tội phạm , lay động khán giả bằng câu chuyện nhân văn .
Bác sĩ tha hương quy tụ dàn diễn viên Trương Quân Ninh , Liên Bỉnh Phát , Dương Nhất Triển và Hứa An Thực .
Phim do Liêu Sĩ Hàm và Chiêm Thuần Hạo đạo diễn .
WeiBird sinh năm 1987 , tốt nghiệp Đại học Quốc gia Đài Loan với bằng cử nhân Văn học Ngoại ngữ .
WeiBird chiến thắng mùa đầu tiên của cuộc thi Happy Sunday năm 2007 .
Sau đó , anh phát hành nhiều album tạo được tiếng vang .
Ngoài sự nghiệp âm nhạc , WeiBird còn tham gia diễn xuất trong một số bộ phim và chương trình truyền hình .
Cảnh sát Thái Lan kiểm tra hiện trường vụ tấn công khiến 2 tình nguyện viên quốc phòng thiệt mạng và 12 người khác bị thương ở tỉnh Narathiwat ngày 9 / 3 .
Một nhóm gồm hơn 10 người đã nổ súng bên ngoài khu vực văn phòng thuộc Sungai Kolok , một thị trấn trên biên giới Malaysia - Thái Lan , vào khoảng 19h00 giờ tối 8 / 3 , cảnh sát tỉnh cho biết .
Những kẻ này cũng ném thuốc nổ và kích nổ bom trong một vụ tấn công khiến 2 tình nguyện viên bảo vệ văn phòng thiệt mạng và 12 người khác bị thương , trong đó có 4 thường dân , cảnh sát tỉnh Narathiwat cho biết .
Còn trong một vụ tấn công riêng biệt ở tỉnh lân cận Pattani vào đêm 8 / 3 , một quả bom ven đường đã giết chết 3 người , bao gồm 2 trợ lý làng địa phương và 1 kiểm lâm bảo vệ khu vực .
Một người cũng bị thương trong vụ việc xảy ra vào khoảng 11h00 trưa 9 / 3 tại quận Saiburi , cảnh sát địa phương cho biết .
Trong khi phần lớn đất nước Thái Lan theo đạo Phật , khu vực cực Nam của nước này lại có nền văn hóa khác biệt so với phần còn lại .
Khu vực này được lực lượng an ninh Thái Lan tuần tra nghiêm ngặt .
Xung đột cấp thấp đã âm ỉ ở các tỉnh cực nam của Thái Lan kể từ năm 2004 , khiến hơn 7000 người thiệt mạng , khi phiến quân ở khu vực đa số là người Hồi giáo này đấu tranh giành quyền tự chủ lớn hơn .
Thủ tướng Thái Lan Paethongtarn Shinawatra nói với các phóng viên hôm 9 / 3 rằng số lượng binh sĩ thuộc lực lượng an ninh làm ca đêm ở khu vực miền Nam " chắc chắn cần phải tăng lên " sau các cuộc tấn công .
Theo tìm hiểu của chúng tôi thì lý do để ông Tú xin rút khỏi các vị trí này là để tập trung vào công việc kinh doanh .
Việc ông Tú xin rút khỏi các vị trí trên là điều hết sức bất ngờ bởi ông có hàng loạt thành công cùng Bóng đá Việt Nam .
Trên cương vị Phó Chủ tịch VFF ông Tú có những định hướng quan trọng , giúp đội tuyển Việt Nam vô địch ASEAN Cup 2024 .
Đặc biệt ông Tú cũng là Trưởng đoàn Việt Nam tại giải đấu này .
Tên tuổi của ông Tú cũng gắn liền với futsal khi dưới thời ông , tuyển futsal nam Việt Nam hai lần giành vé góp mặt tại World Cup năm 2016 và 2021 và đoạt ngôi Á quân Đông Nam Á 2024 , còn tuyển futsal nữ Việt Nam cũng lên ngôi vô địch Đông Nam Á 2024 và đang cạnh tranh tấm vé dự World Cup lần đầu tiên .
Ngoài ra trên cương vị Chủ tịch Hội đồng quản trị VPF trong 3 nhiệm kỳ , góp phần nâng tầm hình ảnh VLeague với điểm nhấn là cơ sở vật chất được cải thiện và VAR phủ sóng trên cả nước .
Trước đó , tại Đại hội Liên đoàn bóng đá Việt Nam khóa 9 ( 2022 - 2026 ) , ông Trần Anh Tú đắc cử vị trí Phó Chủ tịch phụ trách chuyên môn với 100 % phiếu thuận .
Được biết đơn xin từ chức của ông Tú đã được chuyển lên Thường trực Ban Chấp hành VFF và sẽ được trình lên Ban Chấp hành trong phiên họp sắp tới .
Ngày 12 - 3 , Công an TP HCM đã thông tin chi tiết đường dây ma túy do Lê Hoàng Phúc và Dương Thảo Ngân cầm đầu ; thu giữ ma túy các loại và nhiều vật chứng có liên quan .
Cụ thể , từ ngày 6 - 3 đến 8 - 3 , hàng chục Tổ Công tác của Phòng CSĐT Tội phạm về ma túy Công an TP HCM đã phối hợp với công an nhiều đơn vị và Công an tỉnh Vĩnh Long đồng loạt triển khai khám xét khẩn cấp 16 địa điểm .
Công an TP HCM đã ra lệnh giữ người trong trường hợp khẩn cấp đối với 58 đối tượng " đầu dưới " tiêu thụ ma túy của 2 đường dây tội phạm do đối tượng Lê Hoàng Phúc và Dương Thảo Ngân cầm đầu .
Chủ tịch UBND TP HCM trao hoa chúc mừng Phòng CSĐT Tội phạm ma túy Công an TP HCM .
Công an TP HCM đã phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ và Công an cơ sở triệt để áp dụng phương châm " lần theo dòng chảy ma túy , khui từng vỏ bọc các ông trùm ma túy và các đối tượng có liên quan " , Phòng CSĐTTP về ma túy đã khẩn trương rà dựng .
Các trinh sát đã sơ đồ hóa toàn bộ đường dây tội phạm về ma túy và các nhánh , phân nhánh đầu dưới ; xây dựng kế hoạch phá án , phân công cụ thể lực lượng và lựa chọn " điểm đột phá " để đồng loạt bắt giữ toàn bộ các đối tượng đã xác định .
Ban Giám đốc Công an TP HCM trao hoa chúc mừng Phòng CSĐT Tội phạm ma túy Công an TP HCM .
Tài liệu ban đầu thu thập được cho thấy nhóm đối tượng cất giấu ma túy tại một căn hộ chung cư trên địa bàn huyện Bình Chánh , TP HCM .
Sau đó , số cầm đầu chỉ đạo các đối tượng đàn em hoặc sử dụng ứng dụng giao hàng công nghệ để vận chuyển ma túy đi giao cho các đại lý thứ cấp để phân phối đến các con nghiện .
Tang vật và các đối tượng bị bắt giữ .
Dưới sự chỉ đạo của Ban Giám đốc Công an TP HCM , với phương châm " lần theo dòng chảy ma túy , khui từng vỏ bọc các ông trùm ma túy , triệt xóa toàn bộ đường dây tội phạm " , lực lượng trinh sát đã sơ đồ hóa , dựng lên toàn bộ đường dây tội phạm có tổ chức , hoạt động xuyên quốc gia từ Campuchia về Việt Nam .
Clip Công an TP HCM bắt giữ các đối tượng .
Rạng sáng 6 - 3 , ban chuyên án đã " cất vó " bắt 3 đối tượng cầm đầu khi đang vận chuyển ma túy lên một căn hộ chung cư để chia nhỏ , cất giấu .
Các đối tượng giấu ma túy ở nhiều nơi , thậm chí để trong tủ lạnh .
Công an TP HCM thu giữ hơn 30 kg ma túy các loại gồm : 3 bánh heroin , 8 kg ma túy đá , trên 12 kg ketamine , hàng chục ngàn viên thuốc lắc và hàng trăm bịch ma túy nước vui … .
Đồng thời , tiếp tục mở rộng truy xét , xử lý triệt để các đối tượng đồng phạm và nhất là phát hiện , xử lý triệt để các đối tượng sử dụng trái phép chất ma túy có liên quan .
Theo kết quả điều tra , từ năm 2020 đến tháng 1 / 2021 , lợi dụng vị trí công tác , Sơn cùng Đạt đã lập và ký khống các biên bản , hợp thức hóa hồ sơ vay vốn cho 2 doanh nghiệp đầu tư điện mặt trời .
Các đối tượng đã giải ngân sai quy định số tiền lên đến 16 , 9 tỷ đồng .
Hiện Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Cà Mau đang tiếp tục mở rộng điều tra vụ án .
Vào khoảng 10 giờ 30 , xe ô tô 5 chỗ do nam tài xế điều khiển đang lưu thông trên đường Đỗ Mười ( quốc lộ 1 cũ ) , theo hướng cầu vượt Sóng Thần đi Suối Tiên , còn cách cổng Trường Đại học Nông Lâm khoảng 100m ( phường Linh Trung , TP Thủ Đức , TP Hồ Chí Minh ) thì bất ngờ bốc cháy dữ dội tại phần đầu xe .
Chiếc xe bốc cháy dữ dội trên đường Đỗ Mười ( quốc lộ 1 cũ ) , theo hướng cầu vượt Sóng Thần đi Suối Tiên .
Ngay lập tức , tài xế đã cho xe dừng lại và thoát ra ngoài , đồng thời hô hoán cầu cứu .
Người dân xung quanh đã cấp tốc mang bình chữa cháy mini và vòi nước đến hỗ trợ dập lửa .
Tuy nhiên , ngọn lửa bùng phát quá nhanh và mạnh nên việc dập lửa không thành công .
Đám cháy nhanh chóng lan rộng , bao trùm toàn bộ chiếc xe và lan sang cả hàng cây , hoa trên dải phân cách .
Nhận được tin báo , Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy Công an TP Hồ Chí Minh đã huy động 2 xe nước cùng các cán bộ , chiến sĩ tới hiện trường phun nước dập lửa .
Sau khoảng 10 phút , đám cháy đã được khống chế .
Vụ cháy khiến chiếc xe ô tô bị thiêu rụi hoàn toàn , chỉ còn trơ khung sắt .
Bên cạnh đó , khiến luồng xe lưu thông trên đường Đỗ Mười , hướng từ cầu vượt Sóng Thần đi Suối Tiên ùn ứ nghiêm trọng , kéo dài khoảng 2km .
Hiện lực lượng Công an TP Hồ Chí Minh đang phối hợp Công an phường Linh Trung ( TP Thủ Đức , TP Hồ Chí Minh ) điều tra nguyên nhân vụ cháy và thống kê thiệt hại .
Thông báo này được đưa ra trong bối cảnh NASA đang triển khai một số dự án đầy tham vọng , bao gồm kế hoạch sứ mệnh Artemis đưa con người trở lại mặt trăng .
Theo thông báo ngày 11 - 3 của NASA , cơ quan này đang tiến hành cắt giảm nhân sự theo từng giai đoạn để tối ưu hóa lực lượng lao động .
Trong đợt đầu tiên , Văn phòng Nhà khoa học trưởng đã bị giải thể , kéo theo việc sa thải người đứng đầu văn phòng này là bà Katherine Calvin - một chuyên gia khí hậu hàng đầu từng đóng góp vào các báo cáo quan trọng của Liên hợp quốc .
Tổng cộng , 23 nhân viên đã nhận thông báo nghỉ việc vào ngày 10 - 3 .
Việc sa thải các nhà khoa học tại NASA có thể là tín hiệu cho thấy sự chuyển hướng trọng tâm từ nghiên cứu khoa học sang khám phá không gian .
Tổng thống Donald Trump và tỷ phú Elon Musk đều bày tỏ sự ủng hộ mạnh mẽ đối với sứ mệnh đưa con người lên sao Hỏa .
Trong bài phát biểu trước Quốc hội Mỹ vào tuần trước , ông Trump tuyên bố rằng Mỹ sẽ cắm cờ trên sao Hỏa và thậm chí tiến xa hơn nữa .
Song song với việc thu hẹp hoạt động nghiên cứu khí hậu tại NASA , chính quyền Tổng thống Trump cũng đã sa thải hàng trăm nhân viên tại Cơ quan Quản lý khí quyển và đại dương quốc gia ( NOAA ) – một cơ quan khí hậu quan trọng khác của Mỹ .
Dự kiến , sẽ có thêm nhiều đợt cắt giảm nhân sự trong lĩnh vực khí hậu cùng nhiều ngành khác trong thời gian tới theo chủ trương tinh gọn bộ máy công quyền nhằm tiết kiệm ngân sách công của Tổng thống Trump .
Thay mặt Đảng ủy , Ban Giám đốc CATP , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng ghi nhận , biểu dương tinh thần trách nhiệm , dũng cảm của Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh trong quá trình thực hiện nhiệm vụ phòng chống tội phạm ; và trao Giấy khen của Giám đốc CATP tặng đồng chí Nguyễn Ngọc Ánh về thành tích đột xuất trong công tác đảm bảo an ninh trật tự trên địa bàn thành phố Hà Nội .
Đồng chí Giám đốc CATP cũng bày tỏ sự cảm ơn đến đội ngũ y , bác sỹ Bệnh viện đa khoa Xanh - Pôn đã tận tình chữa trị , chăm sóc sức khỏe Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng thăm hỏi và trao Giấy khen tặng đồng chí Nguyễn Ngọc Ánh .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng chỉ đạo các đơn vị chức năng khẩn trương điều tra , xử lý nghiêm đối tượng vi phạm pháp luật và yêu cầu các phòng chức năng CATP xem xét giải quyết các chế độ , chính sách , tạo mọi điều kiện để Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh yên tâm điều trị , nhanh chóng bình phục , sớm trở về đơn vị công tác .
Được biết , CATP đã tham mưu , đề xuất UBND Thành phố trích quỹ Phòng chống tội phạm để kịp thời trợ cấp cho Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh .
Thay mặt gia đình , mẹ đẻ đồng chí Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh gửi lời cảm ơn chân thành đến Ban Giám đốc Công an CATP và Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , cùng chỉ huy các phòng chức năng CATP đã quan tâm thăm hỏi , động viên con trai mình .
Đại diện gia đình bày tỏ sẽ đồng hành cùng các y , bác sỹ và đồng đội của Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh chăm sóc chu đáo để Thiếu tá Ánh nhanh chóng hồi phục , sớm trở về với công việc .
Trước đó , khoảng 01h15 ’ ngày 08 / 3 / 2025 , Tổ công tác Y13B - 141H thực hiện nhiệm vụ tuần tra kiểm soát tại tuyến phố Minh Khai , phường Vĩnh Tuy , quận Hai Bà Trưng , theo Kế hoạch của CATP .
Quá trình thực hiện nhiệm vụ , Tổ công tác phát hiện 1 trường hợp nam giới điều khiển xe mô tô nhãn hiệu Piaggio Vespa , BKS : 29G1 - 90613 chở theo 1 nữ giới , có dấu hiệu vi phạm Luật Giao thông đường bộ , không đội mũ bảo hiểm , nên Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh ( chiến sỹ Phòng Cảnh sát kinh tế - thành viên Tổ công tác 141H ) đã ra hiệu dừng xe đối với trường hợp trên .
Tuy nhiên , người điều khiển mô tô đã không dừng phương tiện mà điều khiển xe đâm thẳng vào người Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh , khiến đồng chí Ánh ngã bị thương , phải đi cấp cứu tại bệnh viện với chẩn đoán bị xuất huyết dưới nhện niềm đại não , sưng nề tụ máu phần mềm mắt phải .
Vụ việc được bàn giao Công an phường Vĩnh Tuy , quận Hai Bà Trưng , Hà Nội để xử lý theo quy định .
Hiện tình trạng sức khỏe Thiếu tá Nguyễn Ngọc Ánh đã qua cơn nguy hiểm .
" VFF nhận được đơn gửi tới Thường trực Ban chấp hành VFF của Phó Chủ tịch Trần Anh Tú , với nội dung xin nghỉ các chức vụ đang đảm nhiệm tại VFF .
Hiện Thường trực VFF đã tiếp nhận đơn trên và sẽ báo cáo tới Ban Chấp hành VFF trong phiên họp gần nhất " , VFF thông báo vào chiều 12 - 3 .
Theo tìm hiểu , ông Trần Anh Tú xin từ chức vì lý do bận kinh doanh .
Động thái này khiến ngay nội bộ VFF cũng bất ngờ .
Ông Trần Anh Tú cùng lãnh đạo VFF trao giải U19 nữ quốc gia vào tối 11 - 3 , vài giờ trước khi được VFF thông báo từ chức .
Bởi trong tối 11 - 3 , ông Tú vẫn cùng các lãnh đạo VFF tới Hà Nam dự khán và trao giải cho đội vô địch U19 nữ quốc gia .
Trước đó tại đại hội VFF nhiệm kỳ 2022 - 2026 , ông Trần Anh Tú - Chủ tịch HĐQT Công ty VPF , Ủy viên Thường trực VFF nhiệm kỳ 2018 - 2022 , được bầu vào Ban chấp hành VFF , giữ chức Phó Chủ tịch phụ trách chuyên môn .
Ông Tú đồng thời là Ủy viên Thường trực VFF .
Được biết , sau khi tiếp nhận đơn từ chức , Ban chấp hành VFF sẽ họp để thảo luận , quyết khi ra quyết định cuối cùng .
Trường hợp chấp nhận đơn từ chức , VFF sẽ phải bầu bổ sung vị trí Phó chủ tịch phụ trách chuyên môn mà ông Tú để lại .
Ông Trần Anh Tú được biết đến trên nhiều cương vị .
Khởi đầu là " ông bầu " CLB futsal Thái Sơn Nam , có nhiều đóng góp vào thành tích của futsal Việt Nam , với điển hình là 2 lần giành vé dự World Cup futsal .
Ông Tú sau đó làm Chủ tịch HĐQT Công ty VPF - đơn vị tổ chức các giải bóng đá chuyên nghiệp quốc gia , rồi vào Thường trực VFF nhiệm kỳ 2018 - 2022 , trước khi trúng cử Phó chủ tịch chuyên môn VFF nhiệm kỳ 2022 - 2026 .
Ông là Trưởng đoàn đội tuyển Việt Nam vô địch ASEAN Cup 2024 .
Chó Becgie ( chó chăn cừu Đức ) và chó Pitbull đều là những giống chó mạnh mẽ , nổi tiếng với lòng trung thành và khả năng bảo vệ xuất sắc .
Tuy nhiên , mỗi loài có đặc điểm riêng biệt về ngoại hình , sức mạnh , tính cách và mục đích nuôi dưỡng .
Chó Becgie có vóc dáng cao lớn , thân hình cân đối , lông dày và đôi tai dựng đứng , mang phong thái của một chiến binh nhanh nhẹn .
Trọng lượng của chúng thường dao động từ 30 - 40kg , với lực cắn lên tới 238 PSI .
Trong khi đó , chó Pitbull có thân hình cơ bắp , khung xương chắc khỏe và hàm răng cực kỳ khỏe .
Dù có kích thước nhỏ hơn Becgie ( 15 - 30kg ) , nhưng lực cắn của Pitbull có thể đạt 235 - 250 PSI .
Đặc biệt , Pitbull nổi tiếng với bản năng " cắn khóa hàm " , khiến con mồi rất khó thoát khỏi cú đớp của chúng .
Becgie được biết đến là giống chó thông minh , dễ huấn luyện , có bản năng bảo vệ và khả năng làm việc theo mệnh lệnh cực kỳ tốt .
Chúng thường được sử dụng trong quân đội , cảnh sát và làm chó nghiệp vụ .
Pitbull , trái lại , có nguồn gốc từ dòng chó chiến đấu .
Chúng có tính cách lì lợm , không biết sợ hãi và luôn chiến đấu đến cùng khi bị kích động .
Tuy nhiên , nếu được nuôi dưỡng và huấn luyện đúng cách , Pitbull vẫn có thể trở thành một thú cưng trung thành , thân thiện với con người .
- Video : ' Nín thở ' xem màn tử chiến kịch tính của chó Becgie và Pitbulll .
Mặc dù gián đoạn nhiều ngày do kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ nhưng trong tháng 2 / 2025 , VinFast vẫn ghi nhận mức tăng trưởng doanh số lên tới 25 % so với tháng 1 / 2025 ( 10000 xe ) với 12500 xe các loại .
Trong đó , VF 3 chiếm trọng số lớn , với 5200 xe được bàn giao , tăng hơn 23 % ( tương đương 1200 xe ) so với tháng 1 / 2025 .
Có được kết quả này cũng dó VF 3 có ưu điểm nổi trội về giá cả , kích thước và kiểu dáng năng động , VF 3 phù hợp với nhiều phân khúc khách hàng , từ những người lần đầu sở hữu ô tô đến người mua thêm chiếc xe thứ hai , thứ ba Đứng thứ hai trong bảng xếp hạng doanh số của VinFast trong tháng 2 / 2025 là mẫu VF 5 , với hơn 3000 xe bán ra , bằng với tháng 1 / 2025 .
Ưu điểm của VF 5 là giá cả dễ tiếp cận , tối ưu công năng và hiệu quả kinh tế .
Do đó , VF 5 là lựa chọn hàng đầu cho cả nhu cầu sử dụng cá nhân lẫn kinh doanh dịch vụ .
VF 3 vẫn là mẫu xe bán chạy nhất của hãng xe Việt trong tháng 2 / 2025 .
Nối tiếp VF 5 là VF 6 , với doanh số gần 2000 xe được bàn giao , cán mốc tháng thứ 5 liên tiếp đạt doanh số trên 1000 xe , khẳng định vị thế dẫn đầu phân khúc xe gầm cao cỡ B tại thị trường Việt Nam .
Hơn 2200 xe còn lại chia đều cho các mẫu VF e34 , VF 7 , VF 8 và VF 9 , trong đó riêng VF 7 có doanh số hơn 570 xe .
Đây được cho là bước khởi đầu khá thuận lợi của hãng xe Việt trong năm 2025 khi liên tiếp đạt mức doanh số tăng trưởng .
Trước đó , trong năm 2024 , VinFast cũng là hãng xe bán chạy nhất thị trường Việt .
Tính đến hết tháng 2 / 2025 , VinFast đã bàn giao cho khách hàng Việt Nam gần 23000 ô tô điện .
Bà Dương Thị Thu Trang - Phó Tổng giám đốc Kinh doanh VinFast toàn cầu cho biết : " Chúng tôi đã chuẩn bị kỹ lưỡng và đang có những bước khởi đầu tốt cho năm 2025 .
Mặc dù mục tiêu đặt ra rất thách thức , tuy nhiên tôi tin tưởng rằng , với những điều chỉnh hợp lý về chính sách bán hàng , sự xuất hiện của những sản phẩm mới cùng chất lượng dịch vụ ngày càng được nâng cao , VinFast sẽ tiếp tục nhận được sự tin tưởng , ủng hộ ngày càng lớn của khách hàng trong thời gian tới " .
Dòng xe Minio Green sắp được ra mắt của VinFast .
Ngoài ra , VinFast vừa điều chỉnh chiến lược kinh doanh từ ngày 1 / 3 / 2025 , khi dừng cung cấp mới tùy chọn thuê pin cho khách hàng để tập trung cho mô hình bán xe kèm pin với mức giá hấp dẫn .
Bên cạnh đó , VinFast cũng đã công bố giá bán chính thức của các mẫu xe thuộc dòng Green được tối ưu cho kinh doanh dịch vụ vận tải .
Theo đó , các mẫu xe Minio Green , Herio Green , Nerio Green và Limo Green sẽ bắt đầu nhận đặt cọc từ ngày 17 / 3 / 2025 thông qua đối tác GSM , mức giá từ 269 triệu đồng cho Minio Green tới 749 triệu đồng cho Limo Green .
Dự kiến hai mẫu xe mới này sẽ được bàn giao vào tháng 8 năm nay , trong khi hai mẫu Herio Green và Nerio Green sẽ được bàn giao ngay trong tháng 4 / 2025 .
Cụ thể , một người dùng trên TikTok tên " dauchinavlog " cho biết , sản phẩm mì ăn liền do Hằng Du Mục chào bán được đóng gói sai quy cách .
Theo đó , hạn sử dụng sản phẩm không được in trực tiếp trên bao bì sản phẩm mà được in bên ngoài lớp nilon .
Phần hộp cũng không được niêm phong theo quy định của pháp luật .
Người dùng này cho rằng , sản phẩm quá hạn sử dụng , hoàn toàn có thể thay thế bằng lớp nilon được in hạn sử dụng mới .
Hằng Du Mục trong 1 livestream quảng cáo mì ăn liền .
Dưới phần bình luận , nhiều dân mạng đã nhắc tên Hằng Du Mục , bởi cuối năm 2024 , Hằng Du Mục từng giới thiệu sản phẩm mì ăn liền này tại livestream của cô .
Tuy nhiên , chưa có thông tin chính thức về việc sản phẩm mì ăn liền Hằng Du Mục quảng cáo trước đây có vấn đề về chất lượng hay thời hạn sử dụng .
Trên ứng dụng mua sắm UMALL , sản phẩm đang trong trạng thái " hết hàng " , chưa có thông tin về thời gian mở bán lại .
Ở Việt Nam , nhiều kênh trên các sàn thương mại điện tử vẫn bán loại mì này .
Three Sheep Group là công ty đang vướng nhiều bê bối sai phạm trong hoạt động kinh doanh , quảng cáo .
Cụ thể , tháng 9 - 2024 , Three Sheep Group bị phạt 9 , 8 triệu USD ( hơn 242 tỷ đồng ) sau khi công ty này bị cáo buộc tiếp thị sai sự thật về bánh trung thu sản xuất tại Trung Quốc đại lục là " đến từ Hồng Kông " , theo SCMP .
Thống kê của Tianyan Check cho biết , Three Sheep Group hiện đang đối mặt với 8 vụ kiện tụng , 6 vụ chuẩn bị được mở phiên tòa và 3 vụ việc đang được nộp hồ sơ .
Trước đó , việc quảng cáo kẹo rau củ Kera của Quang Linh Vlogs , Hằng Du Mục và Hoa hậu Thùy Tiên với thông tin cho rằng " 1 viên kẹo tương đương 1 đĩa rau " vẫn đang diễn ra tranh cãi gay gắt .
Hiện tại , sự việc vẫn đang chờ kết luận kiểm tra sản xuất và quảng cáo của các cơ quan có thẩm quyền .
Mới đây , tờ NowNews đưa tin Hác Thiệu Văn hạnh phúc đón con đầu lòng .
Vợ của Hác Thiệu Văn là Lâm Ninh Thụy đăng hình ảnh đầu tiên của vợ chồng cô cùng em bé lên trang cá nhân .
" Xin chào , mừng con đến với ngôi nhà của bố mẹ , chúc con vui vẻ , sống hết mình .
Mọi người đều yêu con " , Lâm Ninh Thụy chia sẻ .
Vợ chồng Hác Thiệu Văn hạnh phúc bên con vừa chào đời .
Hác Thiệu Văn cũng để lại bình luận dưới bài đăng của vợ : " Cảm ơn em đã vất vả " .
Kèm theo bài đăng là biểu tượng mặt khóc nhằm thể hiện sự xúc động .
Tin vui này nhanh chóng thu hút sự quan tâm của đông đảo khán giả trên Weibo .
Nhiều người bày tỏ sự ngạc nhiên khi cậu bé lém lỉnh , hài hước trong Tân Ô Long Viện ngày nào giờ đã trở thành một người cha .
Hác Thiệu Văn từng là sao nhí được nhiều người yêu thích .
Hác Thiệu Văn nổi tiếng vào năm 1994 với bộ phim Thiếu Lâm tiểu tử do Chu Yến Bình làm đạo diễn .
Anh còn tham gia một số bộ phim như Rồng Trung Quốc , Thập huynh đệ , Tân Ô Long Viện .
Sau đó , Hác Thiệu Văn tập trung học tập nên gần như rút khỏi ngành giải trí .
Ba năm trước , Hác Thiệu Văn đính hôn với chuyên gia trang điểm Lâm Ninh Thụy .
Hai người tổ chức lễ cưới vào tháng 5 / 2023 .
Trước khi kết hôn với Hác Thiệu Văn , Lâm Ninh Thụy có một con gái với chồng cũ .
Những năm gần đây , Hác Thiệu Văn phát triển sự nghiệp phát sóng trực tiếp tại Trung Quốc .
Theo Next Apple , nam diễn viên đã yêu Lâm Ninh Thụy ngay từ lần đầu gặp mặt và luôn mong muốn kết hôn để có thể che chở , bảo vệ hai mẹ con cô .
Về phía Lâm Ninh Thụy , cô cảm động trước tình cảm chân thành mà Thiệu Văn dành cho con riêng của mình .
Những năm gần đây , nam diễn viên cũng tham gia một số dự án phim như Xích Hồ Thư Sinh , Xin Chào Công Tố Viên với các vai phụ .
Dù không còn giữ sức hút như thời thơ ấu , anh vẫn duy trì sự nghiệp bằng cách tham gia livestream bán hàng , nhờ vào sự hài hước và duyên dáng của mình .
Hiện tại , với việc chào đón thành viên mới trong gia đình , cuộc sống của Hác Thiệu Văn bước sang một trang mới .
Anh không chỉ là một diễn viên mà còn là một người chồng , người cha đầy trách nhiệm .
Sáng 12 / 3 , Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Hải Phòng chủ trì buổi họp với Thành Đoàn Hải Phòng , liên ngành và các quận huyện trên địa bàn về công tác tổ chức Ngày chạy vì thành phố xanh , văn minh và thân thiện năm 2025 .
Sự kiện được tổ chức nhằm hưởng ứng kỷ niệm 79 năm Ngày truyền thống ngành thể dục , thể thao và ngày Bác Hồ kêu gọi đồng bào tập thể dục ; 94 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và 70 năm ngày Giải phóng Hải Phòng .
Theo đó , ngày chạy vì Hải Phòng xanh , văn minh và thân thiện năm 2025 sẽ được tổ chức đồng loạt từ thành phố tới các quận huyện , thành phố Thủy Nguyên .
Bà Trần Thị Hoàng Mai - Giám đốc Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Hải Phòng chủ trì buổi họp về công tác tổ chức ngày chạy vì một Hải Phòng xanh , văn minh và thân thiện năm 2025 .
Trong đó , Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch phối hợp với Thành Đoàn tổ chức ngày chạy cấp thành phố tại dải vườn hoa trung tâm , với sự tham dự của khoảng 3000 cán bộ , công chức , các cơ quan đoàn thể , lực lượng vũ trang , học sinh , sinh viên , người lao động … .
Tại các quận huyện , thành phố Thủy Nguyên cũng đồng loạt tổ chức ngày chạy nhằm động viên đông đảo các tầng lớp nhân dân tham gia tập luyện thể dục thể thao , hưởng ứng cuộc vận động " Toàn dân rèn luyện thân thể theo gương Bác Hồ vĩ đại , giai đoạn 2021 - 2030 " và phong trào " Khỏe để lập nghiệp và giữ nước " trong tuổi trẻ thành phố .
Qua đó , góp phần nâng cao sức khỏe để học tập , lao động , sản xuất , xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Đồng thời , tuyên truyền , nâng cao nhận thức về vai trò , tác dụng của luyện tập thể dục , thể thao trong việc bảo vệ , nâng cao sức khỏe và chất lượng cuộc sống , xây dựng lối sống và môi trường văn hóa lành mạnh , củng cố khối đại đoàn kết toàn dân .
Bà Trần Thị Hoàng Mai – Giám đốc Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Hải Phòng cho biết , với khẩu hiệu " Rèn luyện thân thể - Bảo vệ Tổ quốc , kiến thiết đất nước " , " Hải Phòng – thành phố xanh , văn minh , thân thiện " … ban tổ chức mong muốn ngày chạy thực sự trở thành ngày hội rèn luyện sức khỏe cho toàn dân , cán bộ , công chức , người lao động và đoàn viên thanh niên thành phố .
Các runner chạy trên đường hoa xuyên đảo Cát Bà năm 2024 .
Đồng thời , thông qua ngày chạy , góp phần tuyên truyền , quảng bá văn hóa , hình ảnh , đất và người Hải Phòng .
Đặc biệt , là hình ảnh một thành phố Hoa Phượng Đỏ xanh , văn minh , thân thiện tới đông đảo bạn bè , du khách .
Tại buổi họp , đại diện các quận / huyện , các đơn vị phối hợp tổ chức đã bàn lựa chọn địa điểm có không gian xanh , cung đường chạy đẹp gắn với văn hóa truyền thống kết hợp khu vực có cảnh quan môi trường , đô thị xanh , sạch , đẹp , hiện đại , văn minh .
Dự kiến , ngày chạy vì Hải Phòng xanh , văn minh , thân thiện sẽ được tổ chức vào 22 / 3 , với sự tham gia của hàng nghìn người dân , các lực lượng , tổ chức tại tất cả các quận / huyện trên địa bàn .
Công ty TNHH Đại Phúc Đăng có địa chỉ tại phường Chánh Mỹ , TP Thủ Dầu Một , Bình Dương , thành lập năm 2012 với loại hình Công ty TNHH hai thành viên trở lên ; xây lắp là lĩnh vực kinh doanh chính ; người đại diện pháp luật Nguyễn Văn Lập .
Nhà thầu tham gia mạng đấu thầu năm 2016 đến nay ( 11 / 3 / 2025 ) đã tham gia và trúng 21 / 23 gói , trượt 2 gói .
Tổng giá trị trúng thầu hơn 146 , 09 tỷ đồng trong đó với vai trò độc lập hơn 43 , 676 tỷ đồng , với vai trò liên danh hơn 102 , 414 tỷ đồng ( bao gồm giá trị các thành viên trong liên danh ) .
Nhà thầu cũng chủ yếu tham gia và trúng trên địa bàn tình Bình Dương .
Riêng Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng thành phố Thủ Dầu Một trúng 12 / 12 gói tổng giá trị 122 , 424 tỷ đồng Quyết định KQ2500034521_2502240954 , công nhận kết quả lựa chọn nhà thầu gói Xây lắp và thiết bị thuộc dự án Xây dựng nhà bia tưởng niệm Đài liệt sĩ phường Thới Hòa .
Mới đây , ngày 24 / 02 / 2025 , nhà thầu được UBND phường Thới Hòa phê duyệt Quyết định KQ2500034521_2502240954 , công nhận kết quả lựa chọn nhà thầu gói Xây lắp và thiết bị thuộc dự án Xây dựng nhà bia tưởng niệm Đài liệt sĩ phường Thới Hòa với giá 2 , 6 tỷ đồng ( giá gói thầu 2 , 654 tỷ đồng ) .
Tại gói thầu này Công ty CP đầu tư xây dựng My Home trượt thầu do E - HSDT không đáp ứng yêu cầu đánh giá về năng lực và kinh nghiệm .
Trúng thầu chủ yếu trên địa bàn TP Thủ Dầu Một .
Trong số 21 gói thầu đã được công bố trúng , các gói thầu này chủ yếu thực hiện trên địa bàn TP Thủ Dầu Một tỉnh Bình Dương , trong đó riêng tại Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng thành phố Thủ Dầu Một nhà thầu này trúng 12 / 12 gói tổng trị giá lên tới hơn 122 tỷ đồng .
Năm 2024 , nhà thầu tham gia 5 gói trúng 3 gói đều do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng thành phố Thủ Dầu Một làm chủ đầu tư kiêm mời thầu , cụ thể : .
Ngày 25 / 7 / 2024 , Công ty TNHH Đại Phúc Đăng được Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng thành phố Thủ Dầu Một công bố trúng gói thầu Thi công xây dựng thuộc dự án Cải tạo , sửa chữa trường THCS Nguyễn Thị Minh Khai với giá 5 , 397 tỷ đồng ( giá gói thầu 5 , 463 tỷ đồng ) theo Quyết định 171 / QĐ - BQLDA ; .
Ngày 04 / 11 / 2024 , Công ty TNHH Đại Phúc Đăng và Công ty CP Union , Công ty TNHH xây lắp điện Bình Minh được Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng thành phố Thủ Dầu Một công bố trúng gói thầu Xây lắp và thiết bị kèm theo xây lắp thuộc dự án Cải tạo , sửa chữa Công viên Phú Cường với giá 11 , 702 tỷ đồng ( giá gói thầu 12 , 082 tỷ đồng ) theo Quyết định 292 / QĐ - BQLDA ; .
Gói thầu Thi công xây dựng thuộc dự án Cải tạo , chỉnh trang tuyến đường Huỳnh Văn Lũy .
Liên danh thi công cải tạo , chỉnh trang tuyến đường Huỳnh Văn Lũy ( Công ty TNHH công nghệ & xây dựng số 6 , Công ty TNHH Đại Phúc Đăng ) trúng thầu với giá 20 , 679 tỷ đồng ( giá dự toán gói thầu 20 , 973 tỷ đồng ) theo Quyết định 376 / QĐ - BQLDA ngày 18 / 12 / 2024 ; .
Năm 2023 nhà thầu tham gia 5 gói trúng cả 5 trong đó có tới 3 gói do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng thành phố Thủ Dầu Một với tổng trị giá gần 30 tỷ đồng Thục Anh .
Hôm nay ( ngày 10 / 3 ) , Công an TPHCM tổ chức lễ công bố quyết định của Bộ trưởng Công an về công tác cán bộ .
Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TPHCM , chủ trì buổi lễ .
Ngoài ra , buổi lễ còn có sự tham dự của ông Nguyễn Thanh Nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM và đại diện các đơn vị , sở ngành .
Theo đó , Bộ trưởng Công an đã có quyết định điều động Đại tá Trần Hồng Minh , Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh đến nhận công tác và giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an TPHCM .
Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TPHCM đã trao quyết định của Bộ trưởng Công an cho Đại tá Trần Hồng Minh .
Ông Nam cho biết , quyết định điều động Đại tá Trần Hồng Minh thể hiện sự quan tâm của lãnh đạo Bộ Công an , bổ sung đội ngũ lãnh đạo Công an TP , nhằm củng cố và tăng cường công tác lãnh đạo , chỉ đạo cho Công an TP .
Ông Nguyễn Thanh Nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM chúc mừng Đại tá Trần Hồng Minh .
Đại tá Trần Hồng Minh phát biểu : " Đây là một sự kiện quan trọng trong cuộc đời công tác của tôi , đánh dấu một bước ngoặt mới , một thử thách mới nhưng cũng là một cơ hội lớn " .
Ông xin hứa sẽ nỗ lực hết mình cùng tập thể lãnh đạo , cán bộ chiến sĩ Công an TPHCM hoàn thành nhiệm vụ được giao .
Đại tá Trần Hồng Minh sinh năm 1976 , quê huyện Củ Chi , TPHCM ; trình độ Thạc sĩ Luật , Cao cấp Lý luận chính trị .
Ông Minh là cán bộ trưởng thành từ lực lượng Công an TPHCM , từng kinh qua các chức vụ như : Phó trưởng Phòng CSGT đường bộ , đường sắt ( nay là Phòng CSGT - PC08 ) Công an TPHCM ; Phó trưởng phòng rồi Trưởng Phòng CSGT đường thủy ( PC08B , nay là Phòng PC08 ) Công an TPHCM ; Trưởng Công an Quận 3 ; Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh .
Đến nay , hầu hết các ngân hàng đã điều chỉnh lãi suất tiết kiệm xuống dưới 6 % / năm .
Cụ thể thống kê từ Ngân hàng Nhà nước cho thấy , từ 25 / 2 đến 12 / 3 / 2025 , 20 ngân hàng thương mại trong nước điều chỉnh giảm lãi suất gồm : Bản Việt , Hàng Hải , Việt Nam Thương Tín , Sài Gòn công thương , Quốc tế , Bảo Việt , Kiên Long , Bắc Á , Việt Á , Thịnh Vượng và Phát triển ( PGbank ) , Xuất nhập khẩu , Lộc phát , Nam Á , Sài Gòn Hà Nội ( SHB ) , Quốc dân ( NCB ) , VCBNeo , BIDV , Techcombank , Công nghệ số Vikki , Việt Nam Hiện đại ( MBV ) với mức giảm từ 0 , 1 - 0 , 9 % / năm tùy theo từng kỳ hạn .
Mới đây nhất ngày 12 / 3 , Ngân hàng Việt Nam Hiện đại ( MBV ) giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 1 - 3 tháng và 18 - 36 tháng đối với tiền gửi online và tiền gửi tại quầy .
Ngân hàng Công nghệ số Vikki giảm 0 , 1 - 0 , 5 % các kỳ hạn từ 1 đến 15 tháng đối với tiền gửi online và tiền gửi tại quầy .
Trước đó , ngày 25 / 2 , Ngân hàng Bản Việt ( BVbank ) giảm đối với tiền gửi tại quầy với mức giảm 0 , 1 - 0 , 4 % các kỳ hạn từ 6 đến 60 tháng ; đối với tiền gửi online giảm 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 8 tháng ; giảm 0 , 25 % các kỳ hạn 9 - 12 tháng ; giảm 0 , 35 % kỳ hạn 15 , 18 tháng , giảm 0 , 4 % kỳ hạn 24 tháng .
Cùng ngày , Ngân hàng Hàng hải ( MSB ) giảm đối với tiền gửi tại quầy 0 , 2 % các kỳ hạn từ 13 - 36 tháng ; đối với tiền gửi online giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 1 - 5 tháng và 12 - 36 tháng .
Ngày 26 / 2 , Ngân hàng Việt Nam Thương tín ( Vietbank ) giảm đối với tiền gửi tại quầy 0 , 2 % kỳ hạn các từ 1 - 4 và 12 tháng ; giảm 0 , 3 % các kỳ hạn 5 - 9 tháng tiền gửi ; đối với tiền gửi online giảm 0 , 1 - 0 , 4 % kỳ hạn 4 , 5 tháng , giảm 0 , 2 % kỳ hạn 1 , 3 tháng và 0 , 4 % kỳ hạn 2 tháng .
Ngày 27 / 2 , Ngân hàng Sài Gòn Công thương giảm 0 , 2 % kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy , tiền gửi online và tiền gửi thanh toán của khách hàng cá nhân .
Ngày 28 / 2 và 6 / 3 , Ngân hàng Quốc tế ( VIB ) giảm đối với tiền gửi tại quầy 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 11 tháng đối với khách hàng có số dư tiền gửi từ 10 - dưới 300 triệu và giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng đối với khách hàng có số dư từ 300 triệu trở lên ; giảm 0 , 1 % đối với tiền gửi iDepo từ 1 tỷ trở lên ; đối với tiền gửi trực tuyến giảm 0 , 1 - 0 , 2 % đối với tiền gửi các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng và tiền gửi iDepo .
Ngày 28 / 2 , Ngân hàng Bảo Việt ( BaovietBank ) giảm 0 , 1 % đối với kỳ hạn 12 , 13 tháng , giảm 0 , 2 % kỳ hạn 15 tháng và giảm 0 , 3 % kỳ hạn từ 18 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Ngày 26 / 2 , 1 / 3 , Ngân hàng Kiên Long ( KienlongBank ) giảm hai lần đối với tiền gửi online từ 0 , 2 - 0 , 9 % các kỳ hạn 1 - 60 tháng ; đối với tiền gửi tại quầy giảm 0 , 2 - 0 , 3 % các kỳ hạn từ 13 - 60 tháng .
Ngày 1 / 3 , Ngân hàng Bắc Á giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 1 - 11 tháng và giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Ngày 3 / 3 , Ngân hàng Việt Á giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi online và tại quầy .
Ngày 3 / 3 , Ngân hàng Thịnh vượng và Phát triển ( PGbank ) giảm 0 , 2 % kỳ hạn 24 - 36 tháng .
Ngày 3 / 3 , Ngân hàng Lộc Phát ( LPbank ) giảm đối với tiền gửi tại quầy ở các hình thức tiền gửi tiết kiệm , các chương trình hội viên gắn kết hạng Diamond , Gold , Ruby là 0 , 1 % đối với kỳ hạn từ 1 - 60 tháng ; đối với tiền gửi online giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 18 - 60 tháng .
Riêng trong ngày 5 / 3 , các ngân hàng như : Quốc dân ( NCB ) giảm 0 , 1 % kỳ hạn từ 1 - 60 tháng cả online và tại quầy ; ngân hàng Sài Gòn - Hà Nội ( SHB ) giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 6 - 11 , 13 , 15 tháng , giảm 0 , 2 % kỳ hạn 12 , 18 tháng , giảm 0 , 3 % kỳ hạn 24 , 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy và online ; ngân hàng Nam Á giảm đối với tiền gửi online là 0 , 3 % các kỳ hạn 1 , 3 - 5 tháng , giảm 0 , 4 % kỳ hạn 2 tháng và giảm 0 , 1 % kỳ hạn từ 6 - 36 tháng , đối với tiền gửi tại quầy giảm 0 , 1 % kỳ hạn 1 tháng và giảm 0 , 2 % kỳ hạn 2 - 5 tháng .
Ngày 6 / 3 , Ngân hàng VCBNeo giảm 0 , 15 % kỳ hạn từ 6 tháng trở lên đối với tất cả các sản phẩm tiền gửi , tiền gửi tiết kiệm tại quầy và online .
Đáng chú ý , từ ngày 25 / 2 đến 7 / 3 , ngân hàng Xuất nhập khẩu Việt Nam ( Eximbank ) đã năm lần giảm lãi suất đối với một số chương trình như : Đối với tiền gửi tại quầy có chương trình " Gửi dài an tâm " giảm 0 , 6 - 0 , 8 % lãi suất các kỳ hạn 15 - 36 tháng ; Tiền gửi tiết kiệm giảm 0 , 1 - 0 , 2 % các kỳ hạn 12 - 24 tháng đối với khách hàng thường và giảm 0 , 1 - 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 12 tháng đối với khách hàng trên 50 tuổi ; Đối với tiền gửi online , tiền gửi có kỳ hạn giảm 0 , 2 - 0 , 8 % đối với các kỳ hạn từ 6 - 36 tháng .
Trên trang cá nhân , Dianka Zakhidova - vợ thủ môn Bùi Tiến Dũng bất ngờ đăng tải hình ảnh một góc nhà ngổn ngang , bừa bộn đồ đạc .
Nàng WAGs được cho đã thuê một nhóm người đến phụ dọn dẹp và chuyển đến một nơi ở mới .
Vợ Bùi Tiến Dũng tiết lộ : " A new chapter of life " ( Tạm dịch : Một khởi đầu mới của cuộc sống ) .
Động thái này nhanh chóng nhận được sự quan tâm của đông đảo người hâm mộ .
Câu hỏi được đặt ra ở đây chính là việc gia đình thủ môn Bùi Tiến Dũng sẽ di chuyển đến Hà Nội để sinh sống ?
Vợ Bùi Tiến Dũng dọn dẹp đồ đạc , chuẩn bị chuyển đến nhà mới .
Đầu tháng 3 / 2025 , thủ môn Bùi Tiến Dũng đã di chuyển đến Hà Nội để tham gia thi đấu vòng 15 V - League 2024 - 2025 .
Do đó , rất có khả năng vợ thủ môn Bùi Tiến Dũng cũng sẽ chuyển đến đây sinh sống để tiện chăm sóc và ở gần bên chồng .
Trước đó , Bùi Tiến Dũng cân nhắc lời đề nghị từ CLB Đà Nẵng .
Đội bóng này khi ấy rơi vào khủng hoảng về vị trí thủ môn .
Bùi Tiến Dũng và gia đình đồng ý đến Đà Nẵng sinh sống .
Con trai đầu lòng của nam thủ môn được học ở một trường quốc tế .
Bên cạnh những thời gian tập luyện , gia đình thủ môn Bùi Tiến Dũng thường xuyên đi chơi cùng nhau , tận hưởng cuộc sống tại Đà Nẵng .
Trước đó , gia đình Bùi Tiến Dũng sinh sống và làm việc tại Đà Nẵng .
Nếu việc vợ Bùi Tiến Dũng đến Hà Nội sinh sống được diễn ra , đây được đánh giá là lựa chọn mang đầy tiềm năng cho cô .
Thị trường thời trang tại Hà Nội vốn khá phát triển nên sẽ tạo điều kiện tối đa cho Dianka Zakhidova thăng hoa sự nghiệp người mẫu .
Không những vậy , vợ Bùi Tiến Dũng cũng có thể bay đi bay lại giữa hai địa điểm là Hà Nội và TPHCM để " chạy show " , trình diễn thời trang .
Bùi Tiến Dũng và Dianka Zakhidova kết hôn vào thời điểm tháng 5 / 2022 .
Sau gần 7 tháng về chung một nhà , gia đình nam thủ môn đón cậu con trai đầu lòng , được gọi với tên thân mật là Danil .
Mới đây , Tập đoàn Thành Công ( TC GROUP ) - đơn vị phân phối xe Hyundai tại Việt Nam đã thông báo kết quả bán hàng tháng 2 / 2025 .
Theo đó , tổng doanh số xe Hyundai tháng 2 / 2025 đạt 3022 xe , giảm gẩn 2 % so với tháng 1 / 2025 , tương đương 52 xe .
Trong đó , Hyundai Accent tiếp tục là mẫu xe có số lượng bán hàng tốt nhất tháng 2 / 2025 với 455 xe đến tay khách hàng , giảm 75 so với tháng 1 / 2025 .
Hyundai Tucson đứng ở vị trí thứ 2 với số bán ở mức 403 xe , giảm 73 xe so với tháng liền trước ; Hyundai Stargazer đứng ở vị trí thứ 3 với 304 xe , Hyundai Creta đứng ở vị trí thứ 4 , đạt 303 xe .
Hyundai Accent tuy là xe bán chạy của hãng trong tháng 2 / 2025 , nhưng vẫn giảm 75 xe so với tháng trước .
Xếp ở vị trí tiếp theo về doanh số tháng 2 gồm : Hyundai Santa Fe với 226 xe , Hyundai Grand i10 với 216 xe , Hyundai Venue với 143 xe , Hyundai Custin với 107 xe , Hyundai Palisade với 72 xe và Hyundai Elantra với 57 xe bán ra .
Trong khi đó , các mẫu xe thương mại Hyundai đạt doanh số 729 xe , trong đó có 30 xe Solati đã được xuất khẩu sang thị trường quốc tế .
Bảng doanh số chi tiết các mẫu xe của Hyundai trong tháng 2 / 2025 .
Theo đại diện TC Group chia sẻ , tháng cuối cùng của Quý I / 2025 là thời điểm thị trường được ổn định trở lại , Hyundai kỳ vọng vào mức doanh số tăng trưởng cao hơn .
Hiện tại , nhiều mẫu xe của Hyundai đang được nhiều đại lý giảm giá sâu như : Santa Fe , Palisade đây đều là những dòng xe đang có mức giảm từ vài chục đến cả trăm triệu đồng .
Tuy nhiên , các mẫu được giảm chủ yếu là phiên bản VIN 2024 , nhằm đẩy hàng tồn .
Các quan chức Mỹ và Ukraine tham gia đàm phán về thỏa thuận ngừng bắn .
Hãng tin CNN dẫn lời ông Zelensky nói , đề xuất ngừng bắn mà Ukraine chấp nhận đề cập tới toàn bộ tiền tuyến với Nga , không chỉ trên không và trên biển .
" Ukraine tán thành đề xuất này , chúng tôi coi đó là tích cực và sẵn sàng thực hiện bước đi như vậy .
Mỹ cũng phải thuyết phục Nga làm như vậy " .
Tổng thống Ukraine nói thêm , lệnh ngừng bắn sẽ có hiệu lực ngay khi Moscow đồng ý .
Phát biểu trước các phóng viên sau cuộc gặp với các quan chức Kiev ở Jeddah , Ảrập Xêút , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho hay " bóng đang ở sân của Nga " và bước tiếp theo là Moscow phải nhất trí với các điều khoản .
Theo Sky News , Tổng thống Donald Trump cho biết , Mỹ muốn kết thúc xung đột ở Ukraine và hy vọng lệnh ngừng bắn hoàn toàn sẽ diễn ra trong vài ngày tới .
Sau cuộc đàm phán ở Jeddah , Mỹ đã quyết định dỡ bỏ lệnh cấm chia sẻ tin tức tình báo và viện trợ quân sự cho Ukraine .
Mỹ cũng tuyên bố , cả Nga và Ukraine nên nhất trí ngừng bắn ngay lập tức trong 30 ngày và sau đó có thể gia hạn .
Ngoài ra , tuyên bố chung của Mỹ và Ukraine nêu rõ , họ sẽ thông báo với Nga rằng sự " có đi , có lại " của Moscow là chìa khóa để đạt được hòa bình .
Tuy nhiên , văn bản này không đề cập tới vấn đề lãnh thổ , dù trước đây Ukraine nhiều lần kêu gọi Nga trả lại các vùng đất đang nằm dưới sự kiểm soát của các lực lượng Moscow .
Trước đó , Mỹ cho hay , Kiev có thể phải nhượng bộ lãnh thổ hoặc quân đội nước ngoài sẽ triển khai tới Ukraine để gìn giữ hòa bình .
Tuyên bố chung của Ukraine và Mỹ nêu rõ , quan chức hai nước đã thảo luận về các nỗ lực viện trợ như một phần của tiến trình hòa bình , gồm trao đổi tù binh , trả tự do cho dân thường bị giam giữ .
Ukraine cũng nhắc lại rằng các đối tác châu Âu sẽ tham gia vào tiến trình hòa bình , Washington - Kiev sẽ ký thỏa thuận về đất hiếm và khoáng sản trong thời gian sớm nhất .
Trong một bài đăng trên mạng xã hội , Tổng thống Ukraine Zelensky lưu ý , " một yếu tố quan trọng trong cuộc đàm phán ngày 11 / 3 giữa Mỹ - Ukraine là Washington sẵn sàng khôi phục việc hỗ trợ phòng thủ và tin tình báo cho Ukraine " .
Theo Axios , phái viên của Tổng thống Mỹ Steve Witkoff ngày 13 / 3 sẽ tới Moscow để gặp Tổng thống Nga Putin và thảo luận về đề xuất ngừng bắn 30 ngày với Ukraine .
Thông tin từ UBND TP Hà Nội cho biết , ngày 11 / 3 , Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Trần Sỹ Thanh vừa ký công văn yêu cầu Sở Nông nghiệp và Môi trường , UBND quận Hà Đông làm rõ thông tin về tình trạng ô nhiễm , bãi rác lộ thiên dọc Dự án cứng hóa kênh La Khê ( quận Hà Đông , thành phố Hà Nội ) .
Bãi rác thải khổng lồ nằm kế bên kênh dẫn La Khê đoạn qua phường La Khê , quận Hà Đông .
Theo đó , Chủ tịch UBND TP Hà Nội giao Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì , phối hợp với UBND quận Hà Đông và các đơn vị liên quan khẩn trương kiểm tra , làm rõ thông tin báo chí phản ánh , xử lý nghiêm sai phạm ( nếu có ) .
Kết quả xử lý báo cáo UBND thành phố Hà Nội trước ngày 15 / 3 / 2025 .
Dự án chậm tiến độ nhiều năm , người dân phải sống chung với bụi bẩn , ô nhiễm .
Như Gia đình và Xã hội đã thông tin , dự án cứng hóa kênh La Khê ( quận Hà Đông , TP Hà Nội ) chậm tiến độ nhiều năm do vướng mắc trong việc giải phóng mặt bằng .
Suốt thời gian dài , tuyến đường hai bên kênh dẫn ngổn ngang rác thải , đất cát gây ô nhiễm nghiêm trọng , ảnh hưởng đến sức khỏe và đời sống người dân .
Thông tin từ Ban Quản lý và duy tu các công trình nông nghiệp , nông thôn Hà Nội cho biết , sau khi được bàn giao cơ bản mặt bằng ( 28 , 95 / 29 , 15ha ) , hiện tiến độ thi công đường giao thông dọc hai bên bờ kênh La Khê diễn ra khá chậm , mới chỉ hoàn thiện 2 , 8 / 10km đường giao thông , còn lại chưa thi công .
Việc dự án chậm tiến độ khiến trạm bơm tiêu Yên Nghĩa và hệ thống kênh dẫn sẽ tiếp tục " khát nước " trong thời gian tới .
Tiến sĩ Phạm Văn Minh , Viện Hồ Chí Minh và Các lãnh tụ của Đảng , Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh quán triệt chuyên đề tại hội nghị .
Tại hội nghị , cán bộ chủ chốt từ huyện đến cơ sở , các đồng chí là bí thư chi bộ trực thuộc các Đảng bộ xã , thị trấn trong toàn huyện đã nghe Tiến sĩ Phạm Văn Minh , Viện Hồ Chí Minh và Các lãnh tụ của Đảng , Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh chia sẻ , quán triệt chuyên đề " Học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh về đổi mới , phát triển , góp phần xây dựng Thủ đô và đất nước phồn vinh , hạnh phúc vững bước tiến vào kỷ nguyên mới " .
Các đại biểu tham dự hội nghị .
Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy , Chủ tịch HĐND huyện Nguyễn Chí Viễn đã quán triệt thực hiện các nội dung của Kết luận số 127 - KL / TƯ ngày 28 - 2 - 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về việc triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Đồng chí Nguyễn Chí Viễn nhấn mạnh , mục tiêu của việc tinh gọn bộ máy không nhằm cắt giảm nhân sự một cách cơ học , mà hướng tới xây dựng một hệ thống hoạt động hiệu lực , hiệu quả và thông suốt .
Việc sắp xếp sẽ giúp loại bỏ những khâu trung gian không cần thiết , giảm chồng chéo chức năng , nhiệm vụ giữa các cơ quan .
Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy , Chủ tịch HĐND huyện Nguyễn Chí Viễn quán triệt Kết luận 127 - KL / TƯ tại hội nghị .
Phát biểu kết luận và định hướng một số nội dung trọng tâm thời gian tới , Bí thư Huyện ủy Ứng Hòa Bùi Thị Thu Hiền nhấn mạnh , Ứng Hòa là huyện có bề dày truyền thống cách mạng , hiếu học .
Trong thời gian qua , với tinh thần đoàn kết , thống nhất , chung sức , đồng lòng của các cấp , ngành và của cả hệ thống chính trị từ huyện đến cơ sở , các tầng lớp nhân dân , huyện Ứng Hòa đã vượt qua khó khăn , hoàn thành thắng lợi các nhiệm vụ đã đề ra .
Năm 2024 , huyện đã đạt và vượt 19 / 19 chỉ tiêu HĐND huyện giao , 18 / 18 chỉ tiêu thành phố giao … .
Bí thư Huyện ủy Ứng Hòa Bùi Thị Thu Hiền phát biểu tại hội nghị .
Bí thư Huyện ủy Ứng Hòa đề nghị các cấp ủy Đảng , chính quyền , MTTQ và đoàn thể từ huyện tới cơ sở cần tiếp tục quán triệt , triển khai thực hiện nghiêm chủ đề công tác của thành phố , triển khai Kế hoạch thực hiện Kết luận số 01 , Chỉ thị số 05 về học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh chuyên đề năm 2025 , thực hiện Chỉ thị số 24 của Thành ủy gắn với xây dựng đảng viên 4 tốt , chi bộ 4 tốt , đảng bộ cơ sở bốn tốt bằng các việc làm thiết thực .
Chủ động triển khai các hội nghị quán triệt các Kết luận số 126 , 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư đến cán bộ đảng viên , tăng cường nắm bắt tư tưởng cán bộ , đảng viên , lực lượng vũ trang và các tầng lớp nhân dân , kịp thời phản hồi của dư luận xã hội ; chỉ đạo , hướng dẫn , triển khai công tác bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng , đấu tranh phản bác luận điệu xuyên tạc của các thế lực thù địch .
Huyện Ứng Hòa phát động cuộc thi chính luận bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng lần thứ V - năm 2025 .
Tại hội nghị , Huyện ủy Ứng Hòa đã phát động cuộc thi chính luận về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng lần thứ V - năm 2025 trên địa bàn huyện .
Sản phẩm hương nụ của hộ kinh doanh hương thơm Quốc Bảo Hương Gia ( xã Quốc Tuấn ) đăng ký sản phẩm OCOP năm 2025 của huyện Nam Sách ( ảnh cơ sở cung cấp ) .
Sau khi kiểm tra , rà soát , đánh giá sơ bộ các sản phẩm đăng ký tham gia Chương trình OCOP năm 2025 trên địa bàn , UBND huyện Nam Sách đã quyết định hỗ trợ kinh phí chuẩn hóa đối với 20 sản phẩm ( bao gồm 17 sản phẩm đăng ký và 3 sản phẩm đăng ký lại sao ) .
Các sản phẩm này của các hộ kinh doanh , công ty TNHH một thành viên và công ty cổ phần thuộc các lĩnh vực gia vị , hàng thủ công mỹ nghệ đồ gia dụng và đồ uống có cồn ( xem cụ thể các sản phẩm TẠI ĐÂY ) .
Huyện Nam Sách sẽ hỗ trợ gần 1 , 6 tỷ đồng chuẩn hóa các sản phẩm OCOP , bao gồm thực hiện các hạng mục : Tư vấn phát triển sản phẩm ; xây dựng hồ sơ sản phẩm ; thiết kế bao bì ; phân tích chất lượng sản phẩm ; mã số , mã vạch , tem truy xuất , bảo hộ nhãn hiệu … .
Bên cạnh đó , địa phương cũng sẽ hỗ trợ xây dựng kênh giới thiệu và bán sản phẩm OCOP gắn với sản phẩm quà tặng .
Tham gia hội chợ , triển lãm trong và ngoài huyện , tỉnh để giới thiệu , ký kết , hợp tác giao thương và tiêu thụ sản phẩm .
Sau gần 5 năm triển khai thực hiện Chương trình Mỗi xã một sản phẩm ( OCOP ) , đến nay , huyện Nam Sách đã có 56 sản phẩm đạt các hạng sao OCOP , trong đó có 5 sản phẩm được đề nghị công nhận đạt 5 sao , 15 sản phẩm đạt 4 sao và 36 sản phẩm đạt 3 sao .
Đây là một trong những địa phương có nhiều sản phẩm OCOP trong tỉnh .
Yến sào là thực phẩm rất giàu giá trị dinh dưỡng .
Yến sào hay còn gọi là tổ yến là một thực phẩm bổ dưỡng được nhiều người sử dụng để làm quà biếu hoặc bồi bổ cơ thể .
Vậy yến sào có tác dụng gì và có phải ai cũng dùng được yến sào hay không ?
Yến sào được biết đến là một thực phẩm giá trị và giàu chất dinh dưỡng .
Vậy yến sào có tốt không và yến sào có tác dụng gì ?
Theo Y học cổ truyền , yến sào có những công dụng như : .
Bổ phếÍch khíChủ trị các chứng hư tổn hay còn gọi là cơ thể suy yếuGiá trị dinh dưỡng cao giàu protein và axit amin thiết yếuVị ngọt , tính bình .
Yến sào là thực phẩm rất thích hợp cho người bị suy nhược cơ thể , mệt mỏi , gầy yếu .
Nhờ giá trị dinh dưỡng cao , yến sào có thể cung cấp năng lượng , bồi bổ cho cơ thể phục hồi nhanh sau khi ốm hoặc sau khi phẫu thuật .
Người có sức đề kháng kém , hay ốm vặt có thể dùng yến sào để cải thiện sức khỏe , bồi bổ cơ thể .
Những người gặp vấn đề về hô hấp như ho khan , ho có đờm … thường dùng tổ yến chưng đường phèn để giảm các triệu chứng .
Chị em phụ nữ có làm da khô sạm có thể sử dụng yến sào để làm đẹp da , làm chậm quá trình lão hóa .
Với người già , người cao tuổi việc sử dụng yến sào có thể giúp giảm mệt mỏi , suy nhược cơ thể và tăng cường trí nhớ .
Những người hay gặp vấn đề về tiêu hóa như khó tiêu , đầy bụng nên thận trọng khi dùng yến sào .
Tuy là một thực phẩm bổ dưỡng và có nhiều công dụng nhưng có phải ai cũng dùng được yến sào hay không ?
Có một số đối tượng cần thận trọng khi sử dụng tổ yến hoặc cần tham khảo ý kiến , giám sát của bác sĩ khi dùng yến sào .
Vậy những ai không nên dùng yến sào ?
Những trường hợp sau cần thận trọng khi dùng yến hoặc cần có sự tư vấn của bác sĩ : .
Người hay gặp vấn đề rối loạn tiêu hóa như bị đầy bụng , khó tiêu , chậm tiêu .
Người ăn đồ tanh lạnh hay gặp các vấn đề tiêu chảy .
Người dị ứng với các thực phẩm như sữa , trứng cần cân nhắc trước khi dùng hoặc cần dùng 1 lượng nhỏ và cẩn trọng theo dõi phản ứng của cơ thể khi sử dụng .
Trẻ nhỏ có tình trạng suy dinh dưỡng , chậm lớn hoặc phụ nữ sau sinh có thể dùng yến sào nhưng cần sự tư vấn , giám sát của bác sĩ .
Trẻ dưới 1 tuổi không được khuyến cáo dùng yến sào do hệ tiêu hóa chưa hoàn thiện .
Với người mắc bệnh thận mạn không nên dùng yến sào bởi trong thực phẩm này có chứa nhiều axit amin có thể làm tăng gánh nặng lên thận .
Yến sào rất giàu giá trị dinh dưỡng , do vậy cơ thể không thể hấp thu hết các dưỡng chất sẽ gây ra tình trạng tiêu chảy , lạnh bụng .
Do vậy , mỗi ngày chỉ nên ăn khoảng 6g và dùng trong thời gian dài để thấy tác dụng của tổ yến .
Nhiều người nghĩ rằng yến sào là một loại thuốc và sử dụng để chữa bệnh .
Tuy nhiên , yến sào chỉ là một thực phẩm bổ dưỡng và có nhiều công dụng được dùng như một thực phẩm chức năng để bồi bổ thể trạng .
Do vậy , bạn không nên quá lạm dụng yến sào vì có thể gây phản tác dụng .
BS Phan Thị Thu Thảo - Khoa Khám bệnh , Bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương / Sức Khỏe & Đời Sống .
Trung tâm thương mại số 7 Đinh Tiên Hoàng ( tòa nhà " Hàm cá mập " ) .
Ông Nguyễn Thanh Nam , Tổng Giám đốc Transerco cho biết , doanh nghiệp được thành phố cho thuê đất và quản lý Trung tâm thương mại số 1 - 3 - 5 Đinh Tiên Hoàng , quận Hoàn Kiếm ( Hà Nội ) ( còn được gọi là tòa nhà " Hàm cá mập " ) để hoạt động thương mại .
Nay thành phố có chủ trương thu hồi và dỡ bỏ tòa nhà Hàm cá mập cùng nhiều trụ sở cơ quan , công sở , nhà dân ở phía đông hồ Hoàn Kiếm để quy hoạch , tổ chức lại không gian quảng trường Đông Kinh - Nghĩa Thục , Tổng công ty hoàn toàn đồng thuận .
Ông Nguyễn Thanh Nam cho rằng , sau hơn 30 năm được xây dựng và khai thác thương mại , tòa nhà " Hàm cá mập " đã hoàn thành sứ mệnh .
Khu đất này vốn ban đầu là bến xe phục vụ vận tải hành khách công cộng bằng hệ thống tàu điện bánh sắt , bánh hơi , đến đầu năm 1990 , khi xe điện bị dừng hoạt động , khu đất đã được đơn vị chủ quản ( Công ty xe điện Hà Nội ) chuyển đổi sang hình thức kinh doanh thương mại và phát huy hiệu quả .
Mặc dù có kiến trúc không phù hợp với không gian , nhưng nhiều năm nay tòa nhà " Hàm cá mập " đã trở thành một điểm đến cho khách du lịch trong nước và quốc tế mỗi khi về Hà Nội , đóng góp cho sự phát triển chung của thành phố trong hơn 30 năm qua .
Tổng Công ty Vận tải Hà Nội sẵn sàng bàn giao nguyên trạng khu đất và hạ tầng trên đất bất kỳ thời điểm nào thành phố có yêu cầu , đồng thời bố trí nhân công lao động tại tòa nhà sang làm lĩnh vực khác , bảo đảm công ăn việc làm ổn định cho người lao động .
Thành phố Hà Nội giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc nghiên cứu phương án kiến trúc tại khu vực phía đông hồ Hoàn Kiếm theo hướng trở thành khu quảng trường - công viên đặc biệt ; nghiên cứu quy hoạch , tổ chức không gian ngầm tại khu vực này ( khoảng 3 tầng hầm ) , kết nối không gian ngầm nhà ga C9 - tuyến đường sắt đô thị số 2 , giai đoạn 1 ( 21 ) Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo .
Sau khi hoàn chỉnh phương án kiến trúc , thành phố giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc , Viện Quy hoạch xây dựng , Ủy ban nhân dân quận Hoàn Kiếm tổ chức lấy ý kiến tổ chức , cá nhân , cộng đồng dân cư .
Sáng 12 / 3 , thông tin từ Phòng Cảnh sát Hình sự Công an thành phố Huế cho biết , lực lượng nghiệp vụ thuộc đơn vị vừa bắt giữ nhóm đối tượng chuyên trộm cắp xe máy và tài sản tại các cơ sở kinh doanh trên địa bàn .
Nhóm đối tượng cùng tang vật là nhiều xe máy trộm cắp được trong thời gian ngắn .
Mới đây , Phòng Cảnh sát Hình sự Công an thành phố Huế nhận nhiều tin tố giác về tội phạm liên quan đến các vụ trộm cắp tài sản là xe gắn máy , vật dụng , tài sản trong các cơ sở kinh doanh trên địa bàn .
Qua điều tra , công an phát hiện nhóm 10 đối tượng gồm Huỳnh Văn Duy ( SN 2009 ) , Huỳnh Văn Khánh ( SN 2010 ) , Trần Đại Vinh ( SN 2010 ) , Hoàng Thị Minh Hiền ( SN 2010 ) , Nguyễn Ngọc Quý ( SN 2004 ) , Võ Quang Nhật ( SN 2006 ) , Lê Quang Huy ( SN 2008 ) , Đoàn Phi Hồng ( SN 2009 ) , Nguyễn Văn Thêm ( SN 2008 ) , Lê Đức Thắng ( SN 2011 , cùng trú tại TP Huế ) liên quan đến các vụ trộm cắp tài sản kể trên .
Theo điều tra , do không có xe máy đi lại và thiếu tiền tiêu xài cá nhân , nhóm đối tượng nảy ý định tìm sự sơ hở của người dân trong quản lý xe máy và những tài sản khác để lấy trộm .
Chỉ đầu tháng 3 đến nay , nhóm 10 đối tượng nêu trên đã thực hiện 15 vụ trộm cắp tài sản tại các cơ sở kinh doanh trên địa bàn thành phố Huế .
Tại thời điểm bị bắt giữ , nhóm đối tượng vẫn tàng trữ các tài sản trộm cắp gồm 2 laptop và 7 xe gắn máy .
Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng Cao Bằng cho biết , ngày 11 / 3 Đồn Biên phòng Đàm Thủy vừa bắt quả tang một đối tượng có hành vi buôn lậu 360kg nguyên liệu lá từ Trung Quốc vào Việt Nam tiêu thụ .
Trước đó , vào lúc 16 giờ ngày 9 / 3 , tại khu vực xóm Bản Ruộc , xã Chí Viễn , huyện Trùng Khánh , tỉnh Cao Bằng , Đồn Biên phòng Đàm Thủy phối hợp với Phòng Phòng , chống ma túy và tội phạm , BĐBP tỉnh phát hiện , bắt quả tang đối tượng Đinh Văn Diễn ( sinh năm 1992 , trú tại xóm Pác Ngà , xã Ngọc Côn , huyện Trùng Khánh , tỉnh Cao Bằng ) có hành vi buôn lậu nguyên liệu thuốc lá từ Trung Quốc vào Việt Nam để tiêu thụ .
Đối tượng và tang vật vi phạm .
Tang vật thu giữ tại hiện trường là 360kg nguyên liệu thuốc lá .
Căn cứ theo quy định của pháp luật , Đồn Biên phòng Đàm Thủy đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính 8 triệu đồng đối với đối tượng Đinh Văn Diễn và tiến hành tịch thu toàn bộ số tang vật trên .
Đây không phải là vụ việc buôn lậu nguyên liệu thuốc lá duy nhất bị phát hiện trong thời gian gần đây tại khu vực biên giới Cao Bằng .
Theo thông tin từ lực lượng chức năng , từ ngày 26 / 2 / 2025 đến ngày 11 / 3 / 2025 , các Đồn Biên phòng Đàm Thủy , Ngọc Côn , Ngọc Chung và Lũng Nặm đã phối hợp triển khai các biện pháp nghiệp vụ , qua đó phát hiện và bắt giữ tổng cộng 8 vụ buôn lậu nguyên liệu thuốc lá với 8 đối tượng liên quan .
Tổng số tang vật thu giữ trong các vụ việc này lên tới 2344kg nguyên liệu thuốc lá .
Tất cả các vụ việc đều được các đơn vị tiến hành xử lý theo đúng quy định của pháp luật .
Những vụ việc này cho thấy tình trạng buôn lậu nguyên liệu thuốc lá qua biên giới vẫn diễn biến phức tạp , đòi hỏi các lực lượng chức năng cần tăng cường công tác kiểm soát , tuần tra , đặc biệt là tại các khu vực đường mòn , lối mở .
Việc xử lý nghiêm minh các hành vi vi phạm không chỉ góp phần bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng , mà còn đảm bảo trật tự an toàn xã hội và ngăn chặn các hành vi gian lận thương mại , trốn thuế .
Để chuẩn bị cho trận giao hữu quốc tế với chủ nhà Việt Nam trên sân Bình Dương vào ngày 19 - 3 tới , Campuchia triệu tập 23 tuyển thủ .
Được nhắc đến đầu tiên là thủ môn Vireak Dara - người từng bị điều tra về nghi án bán độ do mắc lỗi ở cả 2 bàn thua trận Campuchia 1 - 2 Singapore tại vòng bảng ASEAN Cup 2024 , mới đây được chính minh trong sạch .
Nhiều khả năng , Vireak Dara vẫn được trao suất bắt chính khi thủ môn này đang có màn thể hiện tốt trong màu áo CLB .
Tiền đạo gốc Bờ Biển Ngà - Kader ( 20 ) từng ghi bàn vào lưới Thái Lan , Malaysia tại ASEAN Cup 2024 và nay được kỳ vọng chọc thủng lưới chủ nhà Việt Nam .
Đánh giá tuyển Việt Nam là đối thủ đáng gờm , vì vậy Campuchia đã triệu tập đội hình gần như mạnh nhất hiện có .
Trong đó , đáng chú ý là sự hiện diện của 5 cầu thủ nhập tịch gồm : hậu vệ Faees Khan ( gốc Nam Phi ) , Ose Takaki ( gốc Nhật Bản ) , tiền vệ Yudai Ogawa ( gốc Nhật Bản ) , tiền đạo Rafael Nieto ( gốc Colombia ) và Coulibaly Abdel Kader ( gốc Bờ Biển Ngà ) .
Bộ đôi tiền đạo nhập tịch dù mới ra mắt tại ASEAN Cup song đã để lại dấu ấn và rất được kỳ vọng là Kader ( 31 tuổi , ghi 2 bàn / 3 trận ra sân ) và Nieto ( ghi 1 bàn / 2 trận ra sân ) .
" Thông tin trên tạo phấn khích cho người hâm mộ , những người rất muốn thấy Kader và Nieto ra sân nhiều hơn , đặc biệt là khi đối đầu với những đối thủ đáng gờm như Việt Nam - đương kim vô địch ASEAN Cup " , Khmer Times cho hay .
Nhóm ngành nghề sản xuất hàng thủ công mỹ nghệ gồm có 3 làng nghề và 1 nghề truyền thống được Yên Bái tập trung duy trì và phát triển .
Theo đó , nhóm ngành nghề chế biến , bảo quản nông , lâm thủy sản gồm 5 làng nghề là : Làng nghề sản xuất miến đao Ngòi Đong thôn 6 , xã Giới Phiên , thành phố Yên Bái ; Làng nghề chế biến chè xanh chất lượng cao thôn Trực Thanh , xã Bảo Hưng ( nay là xã Minh Quân ) huyện Trấn Yên ; Làng nghề nấu rượu thóc , Bản La Pán Tẩn , xã La Pán Tẩn , huyện Mù Cang Chải ; Làng nghề trồng , chế biến và bảo quản chè đặc sản Suối Giàng , thôn Giàng B , xã Suối Giàng , huyện Văn Chấn ; Làng nghề trồng trọt , sản xuất và chế biến sản phẩm từ nếp tan Tú Lệ , thôn Nà Lóng và thôn Phạ Dưới , xã Tú Lệ , huyện Văn Chấn .
Nhóm ngành nghề sản xuất hàng thủ công mỹ nghệ gồm 3 làng nghề và 1 nghề truyền thống là : Làng nghề chế tác đá mỹ nghệ thôn 1 xã Tân Lĩnh ; Làng nghề chế tác đá mỹ nghệ thôn Cây Mơ xã Liễu Đô ; Làng nghề sản xuất tranh đá quý tổ 7 , thị trấn Yên Thế ( huyện Lục Yên ) ; Nghề chế tác Khèn Mông các xã : Nậm Khắt , Púng Luông và Mồ Dề ( huyện Mù Cang Chải ) .
Nhóm ngành nghề xử lý , chế biến nguyên vật liệu phục vụ sản xuất ngành nghề nông thôn : 1 làng nghề trồng dâu , nuôi tằm thôn Đình Xây , xã Báo Đáp , huyện Trấn Yên .
Nhóm ngành nghề sản xuất đồ gỗ mây tre đan , gốm sứ , thủy tinh , dệt may , sợi , thêu ren , đan lát , cơ khí gồm 4 làng nghề và 1 nghề truyền thống là : Nghề rèn , đúc các xã : Nậm Khắt , Chế Cu Nha , Dế Xu Phình , Kim Nọi ( huyện Mù Cang Chải ) ; Làng nghề đan rọ tôm thôn Đồng Tâm , xã Phúc An ( huyện Yên Bình ) ; Làng nghề đan rọ tôm xã Phan Thanh , Làng nghề thêu dệt thổ cẩm thôn 2 Túc xã Phúc Lợi ( huyện Lục Yên ) ; Làng nghề dệt thổ cẩm bản Dề Thàng , xã Chế Cu Nha ( huyện Mù Cang Chải ) .
Được biết , tỉnh Yên Bái chủ trương bảo tồn , phát triển làng nghề , nghề truyền thống theo hướng đảm bảo các giá trị văn hóa truyền thống , thân thiện với môi trường và phát triển bền vững gắn với du lịch và xây dựng nông thôn mới … .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng PAP Lawrence Wong duyệt đội danh dự - Ảnh : TTXVN .
Trước khi lễ đón diễn ra , xe chở Tổng Bí thư Tô Lâm tiến vào Nhà Quốc hội trong sự chào đón trang nghiêm của đội nghi lễ , quân nhạc .
Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng PAP Singapore Lawrence Wong ra đón tại cửa xe , bắt tay , chào mừng và mời Tổng Bí thư Tô Lâm bước lên bục danh dự .
Quân nhạc cử Quốc thiều Việt Nam và Quốc thiều Singapore .
Trưởng đội danh dự đã mời Tổng Bí thư duyệt Đội danh dự .
Lễ đón chính thức Tổng Bí thư Tô Lâm được tổ chức trọng thể sáng 12 / 3 tại Nhà Quốc hội Singapore - Ảnh : TTXVN .
Sau đó , Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng PAP Lawrence Wong mời Tổng Bí thư Tô Lâm ký sổ lưu niệm .
Ngay sau lễ đón , trước khi vào phòng gặp hẹp , Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng PAP Lawrence Wong đã giới thiệu các đoàn viên chính thức hai nước .
Theo chương trình , hai nhà lãnh đạo dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao hai nước tiến hành hội đàm ; chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác ; phát biểu với báo chí ; chiêu đãi chính thức .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng PAP Lawrence Wong - Ảnh : TTXVN .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Singapore trên cương vị Tổng Bí thư , đánh dấu một bước tiến mới trong quan hệ song phương giữa Việt Nam và Singapore ; thể hiện sự coi trọng thúc đẩy quan hệ với Singapore lên tầm cao mới , phù hợp với chủ trương , đường lối đối ngoại của Việt Nam .
Chuyến thăm cũng góp phần làm sâu sắc hơn nữa quan hệ giữa hai Đảng , tạo cơ sở chính trị vững chắc cho quan hệ hai nước ; phát huy tiềm năng hợp tác giữa hai nước trong các lĩnh vực kinh tế xanh , kinh tế số , khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo , năng lượng sạch , trung tâm tài chính Singapore là một trong những nước ASEAN đầu tiên Việt Nam thiết lập quan hệ ngoại giao .
Những năm qua , quan hệ Việt Nam - Singapore ngày càng đi vào chiều sâu , phát huy hiệu quả trên mọi lĩnh vực .
Tặng hoa chúc mừng bệnh nhân Aloun Sack đã bình phục hoàn toàn và xuất viện .
Cuối tháng 2 , Bệnh viện Hữu nghị Đa khoa Nghệ An tiếp nhận bệnh nhân Aloun Sack ( sinh năm 1979 ) , công tác tại huyện Viengthong , tỉnh Bolikhamsai ( nước bạn Lào ) .
Bệnh nhân được chuyển tới với chẩn đoán : Trụy mạch chưa rõ nguyên nhân ; tiền sử sỏi thận , đã điều trị tán sỏi ngoài cơ thể cách 7 năm ; tăng huyết áp điều trị không thường xuyên .
Trước đó , bệnh nhân Aloun Sack bị sốt , mệt nhiều .
Đến ngày 25 / 2 , bệnh nhân bị giảm ý thức , huyết áp tụt , thở nhanh ; đã được sơ cứu tại bệnh viện tuyến huyện của nước Lào , sau đó chuyển sang Việt Nam .
Bệnh nhân Aloun Sack điều trị tại Khoa Hồi sức tích cực trong tình trạng nguy cơ tử vong cao .
Trước khi bệnh nhân đến Bệnh viện Hữu nghị Đa khoa Nghệ An điều trị , Sở Y tế Nghệ An và Bệnh viện đã nhận được công văn xin hỗ trợ y tế từ Sở Ngoại giao tỉnh Bolikhamsai đối với trường hợp bệnh nhân Aloun Sack .
Vào thời điểm nhập viện , bệnh nhân Aloun Sack đang trong tình trạng nguy kịch , ý thức lơ mơ , thở nhanh nông , môi và đầu chi tái nhợt , huyết áp thấp , tiểu ít , da khô , lactate máu tăng cao .
Các bác sĩ Khoa Cấp cứu đã cho bệnh nhân đặt nội khí quản , thở máy , duy trì an thần , vận mạch hai loại liều cao , chụp cắt lớp vi tính bụng + lồng ngực , hội chẩn các chuyên khoa và chuyển về Khoa Hồi sức tích cực điều trị .
Trước tình hình bệnh nhân có nguy cơ tử vong cao , dưới sự chủ trì của Tiến sĩ , Bác sĩ Phạm Hồng Phương , Phó Giám đốc Bệnh viện Hữu nghị Đa khoa Nghệ An , Khoa Hồi sức tích cực tổ chức hội chẩn toàn viện cùng các chuyên khoa sâu .
Các bác sĩ chẩn đoán : Bệnh nhân bị sốc nhiễm khuẩn , suy đa tạng SOFA 12đ , nhiễm trùng tiết niệu , viêm phổi ARDS .
Chỉ định cho bệnh nhân thở máy nâng cao bảo vệ phổi , an thần , duy trì hai vận mạch liều cao , đặt ống thông động mạch theo dõi huyết áp liên tục , thăm dò huyết động không xâm lấn , bù dịch , siêu lọc máu liên tục kết hợp lọc máu hấp phụ , chăm sóc toàn diện , dinh dưỡng qua sonde .
Sau 7 ngày điều trị tích cực , bệnh nhân Aloun Sack được ngừng lọc máu liên tục , ngừng thở máy , rút nội khí quản .
Chức năng tim , hô hấp ổn định , thận hồi phục tốt , toàn trạng bệnh nhân tốt lên và đủ điều kiện ra viện .
Lãnh đạo Bệnh viện Hữu nghị Đa khoa Nghệ An tặng hoa chúc mừng lãnh đạo Khoa Hồi sức tích cực đã cứu sống bệnh nhân có nguy cơ tử vong cao .
Đến sáng 11 / 3 , Bệnh nhân Aloun Sack đã hoàn toàn bình phục và được xuất viện .
Thành công của ca bệnh trên cho thấy hiệu quả của việc áp dụng đồng thời các kỹ thuật cao chuyên sâu vào việc chẩn đoán , theo dõi , điều trị bệnh nhân nguy kịch tại Bệnh viện Hữu nghị Đa khoa Nghệ An ; mở ra nhiều cơ hội cứu sống cho các bệnh nhân hồi sức nặng trên địa bàn khu vực Bắc Trung Bộ và nước bạn Lào .
Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM ( HoSE ) vừa công bố kế hoạch kiểm thử hệ thống công nghệ thông tin KRX trước khi đưa vào vận hành chính thức .
Đây là một bước đi quan trọng nhằm hoàn thiện hệ thống , nâng cao chất lượng giao dịch và chuẩn bị cho quá trình nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam .
Theo thông báo từ HoSE , quá trình kiểm thử hệ thống KRX sẽ diễn ra từ ngày 17 / 03 / 2025 đến 11 / 04 / 2025 .
Trong thời gian này , các công ty chứng khoán sẽ thử nghiệm giao dịch như một ngày giao dịch bình thường , nhưng không được thử nghiệm các tình huống không phù hợp với thực tế .
Ngày giao dịch đầu tiên trên hệ thống là 03 / 03 / 2025 , sử dụng dữ liệu cuối ngày 28 / 02 / 2025 .
Các kịch bản kiểm thử , tài liệu hướng dẫn và đầu mối hỗ trợ sẽ được HoSE cung cấp trong thời gian tới .
Hệ thống KRX bắt đầu kiểm thử từ 17 / 03 , dự kiến vận hành trong quý 2 / 2025 .
KRX là hệ thống công nghệ thông tin do Sở Giao dịch Chứng khoán Hàn Quốc ( KRX ) thiết kế , với tổng giá trị hợp đồng 600 tỷ đồng .
Hệ thống này mang lại nhiều cải tiến vượt trội , nổi bật nhất là khả năng giao dịch trong ngày ( T + 0 ) , cho phép nhà đầu tư mua và bán cổ phiếu ngay trong ngày , góp phần tăng thanh khoản thị trường .
Ngoài ra , KRX còn hỗ trợ giao dịch lô lẻ trên một bảng riêng , tạo điều kiện thuận lợi cho nhà đầu tư nhỏ lẻ , đồng thời tích hợp các tính năng quan trọng như bán khống ( Short Selling ) , rút ngắn thời gian thanh toán và cung cấp hợp đồng quyền chọn ( Option Contract ) .
Những cải tiến này không chỉ giúp nâng cấp công nghệ của thị trường chứng khoán Việt Nam mà còn là bước đệm quan trọng để thị trường được FTSE Russell đánh giá nâng hạng từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi .
Theo báo cáo của VNDirect , việc vận hành hệ thống KRX có thể giúp Việt Nam đáp ứng hai tiêu chí quan trọng mà FTSE Russell đang đánh giá , bao gồm tiêu chí Pre - Funding , yêu cầu nhà đầu tư đảm bảo vốn trước giao dịch và tiêu chí chi phí giao dịch thất bại , cải thiện cơ chế giao dịch để tăng tính minh bạch .
Dự kiến , FTSE Russell sẽ có những đánh giá tích cực về thị trường chứng khoán Việt Nam trong kỳ đánh giá tháng 3 / 2025 .
Nếu đáp ứng đủ các tiêu chí , Việt Nam có thể chính thức được nâng hạng lên " Thị trường mới nổi hạng hai " trong kỳ đánh giá tháng 9 / 2025 của tổ chức này .
Nếu được vận hành thành công trong quý 2 / 2025 , hệ thống này sẽ mang đến nhiều cải tiến vượt bậc , tăng thanh khoản và nâng cao trải nghiệm giao dịch cho nhà đầu tư .
Đây cũng là một trong những yếu tố quyết định giúp Việt Nam tiến gần hơn đến mục tiêu nâng hạng thị trường , mở ra nhiều cơ hội thu hút dòng vốn quốc tế .
Chiều 12 / 3 , Bệnh viện Sản - Nhi tỉnh Quảng Ngãi cho biết , các bác sĩ khoa Ngoại của bệnh viện vừa phẫu thuật lấy một búi tóc nặng gần 1 kg nằm trong dạ dày bé gái 12 tuổi .
Trước đó , ngày 6 / 3 , bệnh nhi được gia đình đưa đến bệnh viện trong tình trạng da xanh xao , bụng cứng , ăn ít .
Qua chụp X - quang cho thấy bệnh nhi bị chảy máu tiêu hóa , có khối tóc " khủng " trong ổ bụng .
Các bác sĩ Bệnh viện Sản - Nhi tỉnh phẫu thuật lấy khối tóc ra khỏi dạ dày bệnh nhi .
Ngay sau đó , các bác sĩ đã phẫu thuật lấy ra một khối búi tóc rất lớn lấp gần toàn bộ dạ dày bệnh nhi , cân nặng dị vật hơn 900 gam .
Sau phẫu thuật , bệnh nhi được nuôi ăn bằng tĩnh mạch , hiện sức khỏe đã ổn định .
Khối tóc nặng gần 1kg được lấy ra khỏi dạ dày bệnh nhi .
Theo bác sĩ CKI Phạm Xuân Duy - Trưởng khoa Ngoại , Bệnh viện Sản - Nhi tỉnh Quảng Ngãi , bệnh nhi này có thể bị mắc hội chứng Rapunzel là hội chứng tâm lý hiếm gặp với biểu hiện từ việc thích ăn tóc .
Với búi tóc rất lớn như vậy , có thể bé đã tự ăn tóc trong một thời gian dài mà gia đình không chú ý .
Do đó , bác sĩ khuyên người nhà phối hợp chặt chẽ với bác sĩ để theo dõi bé sau phẫu thuật , tìm hiểu nguyên nhân và trị liệu đúng chuyên khoa .
Sáng ngày 12 / 3 , Chi hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Việt Nam tỉnh Đồng Tháp tổ chức buổi họp mặt kỷ niệm 72 năm Ngày Truyền thống Nhiếp ảnh Việt Nam ( 15 / 3 / 1953 – 15 / 3 / 2025 ) .
Tham dự buổi họp mặt có Nhạc sĩ Nguyễn Duy Trung - Chủ tịch Hội Liên hiệp Văn học Nghệ thuật Đồng Tháp , cùng đông đảo các Nghệ sĩ Nhiếp ảnh và đại diện các câu lạc bộ nhiếp ảnh trên địa bàn tỉnh .
Các đại biểu chụp ảnh lưu niệm tại buổi họp mặt .
Sự kiện ý nghĩa này nhằm tuyên truyền sâu rộng về ngày truyền thống , khẳng định sự quan tâm của Đảng và Nhà nước đối với nhiếp ảnh , đồng thời đánh giá những thành tựu nổi bật của Nhiếp ảnh Đồng Tháp và định hướng phát triển trong tương lai .
Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Trần Cương phát biểu tại buổi họp mặt .
Tại buổi họp mặt , các nghệ sĩ đã cùng nhau ôn lại những chặng đường lịch sử đầy thăng trầm của Nhiếp ảnh Đồng Tháp , từ những năm tháng kháng chiến hào hùng đến công cuộc xây dựng quê hương đổi mới và hội nhập ; chia sẻ kinh nghiệm sáng tác , thảo luận về công tác đào tạo , bồi dưỡng lực lượng kế thừa , đồng thời đánh giá những ưu điểm và hạn chế trong hoạt động nhiếp ảnh của tỉnh nhà .
Đây là dịp để đội ngũ nhiếp ảnh tỉnh nhà nhìn nhận lại bản thân , đúc kết những bài học kinh nghiệm quý báu , từ đó đề ra phương hướng phát triển trong tương lai .
Nhạc Sĩ Nguyễn Duy Trung – Chủ tịch Hội Liên hiệp Văn học Nghệ thuật Đồng Tháp ( bên phải ) trao Quyết định phong tặng tước hiệu Nghệ sĩ Nhiếp ảnh xuất sắc của Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Việt Nam ( VAPA ) cho Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Đoàn Hồng .
Dịp này , lãnh đạo Hội Liên hiệp Văn học Nghệ thuật Đồng Tháp trao Quyết định phong tặng tước hiệu Nghệ sĩ Nhiếp ảnh xuất sắc của Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Việt Nam ( VAPA ) cho Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Đoàn Hồng .
Đồng thời , trao Quyết định kết nạp hội viên và phong tước hiệu Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Việt Nam ( VAPA ) năm 2024 cho Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Hiếu Minh Vũ .
Các đại biểu tặng hoa chúc mừng Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Đoàn Hồng ( thứ 5 từ phải sang ) và Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Hiếu Minh Vũ ( thứ 6 từ phải sang ) .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Tổng Bí thư Tô Lâm với Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn tại Trụ sở Ban Thư ký ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Phu nhân tại Trụ sở Ban Thư ký ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Ủy ban đại diện thường trực bên cạnh ASEAN ( CPR ) .
Tổng Bí thư Tô Lâm ghi lưu bút tại Trụ sở Ban Thư ký ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Phu nhân với các đại biểu tại Trụ sở Ban Thư ký ASEAN .
Hình ảnh 3D cao tốc Chợ Mới - Bắc Kạn quy mô 04 làn xe được thiết kế hiện đại .
Theo thông tin tại buổi họp , Dự án đầu tư xây dựng tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn được phê duyệt tại Quyết định số 1676 / QĐ - BGTVT ngày 14 / 9 / 2021 của Bộ Giao thông vận tải , có tổng mức đầu tư trên 5750 , 7 tỷ đồng , trong đó phần chi bồi thường hỗ trợ và tái định cư 574 , 74 tỷ đồng ; dự kiến hoàn thành trong năm 2026 .
Công tác bàn giao cọc mốc giải phóng mặt bằng ( GPMB ) của Chủ đầu tư chưa đảm bảo tiến độ theo kế hoạch ( kế hoạch bàn giao cho địa phương trong tháng 6 / 2024 và hoàn thành trong tháng 10 / 2024 ) , dẫn đến công tác kiểm đếm , đo đạc phải thực hiện lại gây mất thời gian , đặc biệt là trên địa bàn huyện Chợ Mới .
Ngoài ra , do các luật mới ban hành có thay đổi một số quy định nên phải thực hiện lại thủ tục xác định giá đất và các thủ tục khác liên quan ảnh hưởng đến tiến độ dự án … .
Trong quá trình thực hiện , Dự án gặp một số khó khăn , vướng mắc như : Do công tác bàn giao cọc mốc GPMB của Chủ đầu tư chưa đảm bảo theo kế hoạch làm ảnh hưởng lớn đến tiến độ thực hiện công tác GPMB dự án của các đơn vị , địa phương .
Trong giai đoạn đầu thực hiện công tác GPMB , một số đơn vị , địa phương chưa thực sự chủ động .
Việc thu hồi đất của người dân khi chưa xây dựng được khu tái định cư , không có chính sách hỗ trợ tạm cư cho trường hợp phải di chuyển chỗ ở ; các trường hợp chênh cao , chênh thấp không có quy định trong các văn bản pháp luật hiện hành nên gặp vướng mắc trong thực hiện công tác bồi thường , hỗ trợ tái định cư , thu hồi đất … .
Đối với Dự án xây dựng tuyến đường TP .
Bắc Kạn - hồ Ba Bể kết nối sang Na Hang , Tuyên Quang , đến nay , đoạn tuyến từ TP .
Bắc Kạn - hồ Ba Bể ( Km0 - Km37 ) đã cơ bản hoàn thành , dự kiến xong trong quý II / 2025 .
Đoạn tuyến Km37 - Km39 và đoạn tuyến từ huyện Ba Bể , tỉnh Bắc Kạn kết nối sang huyện Na Hang , tỉnh Tuyên Quang , Chủ đầu tư đã thực hiện công tác lựa chọn nhà thầu xây lắp 6 / 6 đoạn tuyến , dự kiến hoàn thành trong quý IV / 2025 .
Bắc Kạn - hồ Ba Bể kết nối với Na Hang ( Tuyên Quang ) .
Sau khi thảo luận , làm rõ những khó khăn , vướng mắc và nguyên nhân trong quá trình thực hiện các dự án , Bí thư Tỉnh ủy Bắc Kạn Hoàng Duy Chinh đã cho chủ trương về cơ chế đặc thù giải quyết khó khăn trong việc thực hiện Dự án đầu tư xây dựng tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn .
" Đây là công trình trọng điểm của tỉnh , các đơn vị địa phương cần phải tập trung lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện khẩn trương nhất , chủ đầu tư các hạng mục và các đơn vị có liên quan phải thể hiện quyết tâm , quyết liệt tháo gỡ khó khăn để các dự án được triển khai đảm bảo tiến độ theo kế hoạch đề ra .
Đối với Dự án xây dựng tuyến đường TP .
Bắc Kạn - hồ Ba Bể kết nối sang Na Hang , Tuyên Quang , Ủy ban nhân dân huyện Ba Bể tập trung giải quyết những công việc thuộc thẩm quyền , đẩy nhanh tiến độ thực hiện nhưng phải đảm bảo đúng quy trình , đúng thủ tục quy định " - Bí thư Tỉnh ủy Bắc Kạn Hoàng Duy Chinh nhấn mạnh .
Các doanh nghiệp tư vấn , giới thiệu việc làm , xuất khẩu lao động cho các bạn học sinh , sinh viên tại phiên GDVLLĐ tổ chức ở Trường Cao đẳng Công nghiệp Thanh Hóa .
Nhằm kết nối doanh nghiệp đến tư vấn , tuyển dụng công việc phù hợp với chuyên ngành học tập của học sinh , sinh viên , Trung tâm Dịch vụ việc làm ( DVVL ) ( Sở Nội vụ ) phối hợp với Trường Cao đẳng Công nghiệp Thanh Hóa tổ chức phiên GDVLLĐ ( 7 / 3 / 2025 ) .
Tham gia phiên GDVL , hơn 3000 học sinh , sinh viên nhà trường được đại diện Trung tâm DVVL tỉnh và các doanh nghiệp cung cấp thông tin về hoạt động , kế hoạch phát triển của đơn vị , thông tin về nhu cầu tuyển dụng vị trí việc làm , yêu cầu về trình độ nghề nghiệp , thị trường lao động trong và ngoài nước .
Đồng thời , đại diện doanh nghiệp đã trực tiếp phỏng vấn , tư vấn cho học sinh , sinh viên lựa chọn công việc phù hợp sau khi tốt nghiệp ra trường .
Tiến sĩ Hoàng Anh Tuấn , Hiệu trưởng Trường Cao đẳng Công nghiệp Thanh Hóa , cho biết : " Phiên GDVL có ý nghĩa rất quan trọng , là cầu nối giữa nhà trường với doanh nghiệp , đặc biệt với các sinh viên sắp tốt nghiệp .
Thời gian tới , nhà trường sẽ tiếp tục đẩy mạnh truyền thông giới thiệu cho học sinh , sinh viên nhu cầu tuyển dụng tại các công ty , doanh nghiệp , để các em có thể yên tâm lựa chọn , tìm kiếm việc làm phù hợp " .
Bà Nguyễn Thị Thúy Hằng , đại diện Công ty CP Phân lân nung chảy Văn Điển , chia sẻ : " Hiện nay , nhằm đáp ứng nhu cầu mở rộng sản xuất và phát triển kinh doanh , công ty luôn tìm kiếm , thu hút nguồn nhân lực trẻ , nhiệt huyết và có chuyên môn để đồng hành cùng chúng tôi trên chặng đường phát triển .
Tại phiên GDVL , công ty chúng tôi mong muốn giới thiệu đến các bạn sinh viên những vị trí tuyển dụng hấp dẫn , phù hợp với chuyên ngành đào tạo của nhà trường , như : kỹ thuật viên vận hành dây chuyền sản xuất , kỹ thuật viên ô tô , kỹ sư cơ khí , kỹ sư xây dựng và gần 100 lao động phổ thông làm việc trong dây chuyền sản xuất phân bón " .
Em Phạm Văn Hòa , sinh viên khoa xây dựng , Trường Cao đẳng Công nghiệp Thanh Hóa cũng cho rằng , " việc nhà trường tổ chức các sàn GDVL đã tạo cơ hội cho học sinh , sinh viên sau khi ra trường tìm kiếm được công việc tại doanh nghiệp , có nhiều cơ hội làm việc hơn " .
Cuối năm 2024 , Trung tâm DVVL Thanh Hóa phối hợp với UBND huyện Bá Thước tổ chức phiên GDVLLĐ tại Trường THPT Bá Thước , thị trấn Cành Nàng .
Phiên GDVL đã thu hút gần 15 doanh nghiệp và đơn vị tuyển dụng , tuyển sinh với hơn 10000 vị trí việc làm trong và ngoài nước .
Các ngành nghề đa dạng , mức lương cạnh tranh cùng chế độ phúc lợi hấp dẫn đã thu hút sự quan tâm của đông đảo người lao động .
Anh Lê Minh Hưng , một người dân thị trấn Cành Nàng , chia sẻ : " Trước đây , tôi làm công nhân ở thị xã Nghi Sơn .
Do điều kiện gia đình , tôi quyết định trở về quê và tham gia phiên GDVL lần này .
May mắn , tôi được tuyển dụng vào một đơn vị kinh doanh dịch vụ tại khu du lịch Pù Luông gần nhà " .
Theo số liệu thống kê , tính đến hết năm 2024 , toàn tỉnh có khoảng 21140 doanh nghiệp hoạt động , với tổng số lao động trên 440000 người , nhu cầu tuyển dụng lao động hàng năm khoảng 35000 đến 40000 lao động .
Cũng trong năm , toàn tỉnh giải quyết việc làm mới cho 62350 lao động , vượt 7 , 5 % kế hoạch năm .
Theo số liệu thống kê , tính đến hết năm 2024 , toàn tỉnh có khoảng 21140 doanh nghiệp hoạt động , với tổng số lao động trên 440000 người , nhu cầu tuyển dụng lao động hàng năm khoảng 35000 đến 40000 lao động .
Cũng trong năm , toàn tỉnh giải quyết việc làm mới cho 62350 lao động , vượt 7 , 5 % kế hoạch năm và đạt 99 , 2 % so với cùng kỳ năm trước ; tỷ lệ lao động qua đào tạo đạt 74 , 2 % , trong đó tỷ lệ có bằng cấp , chứng chỉ đạt 29 , 5 % Những kết quả ấn tượng này đã góp phần giảm tỷ lệ thất nghiệp ở khu vực thành thị xuống còn 2 , 65 % vào cuối năm 2024 , giảm 0 , 15 % so với năm 2023 .
Đồng thời , tỷ lệ thiếu việc làm ở khu vực nông thôn cũng được kéo giảm xuống còn 5 , 65 % , giảm 0 , 15 % so với cùng kỳ năm trước .
Đóng góp vào kết quả nêu trên , Trung tâm DVVL Thanh Hóa đã tổ chức 17 phiên giao dịch việc làm , gồm : 7 phiên giao dịch việc làm định kỳ tại Trung tâm DVVL , 9 phiên lưu động tại các huyện , thị xã , thành phố và 1 ngày hội việc làm tại các huyện , thị xã trên địa bàn tỉnh thu hút gần 300 lượt doanh nghiệp , đơn vị tham gia và gần 10300 lượt người lao động tìm kiếm cơ hội việc làm .
Qua các phiên GDVL đã kết nối thành công việc làm cho hơn 1500 lao động , bao gồm những người tìm việc trong nước , xuất khẩu lao động và học nghề .
Đồng thời , đã cung cấp thông tin về thị trường lao động , tư vấn việc làm , xuất khẩu lao động và các chính sách liên quan cho trên 60000 lượt người lao động .
Ông Hoàng Ngọc Trung , Phó Giám đốc Sở Nội vụ , cho biết : " Việc tổ chức các phiên giao dịch việc làm lưu động là một trong những giải pháp hiệu quả để kết nối cung cầu lao động , đặc biệt tại các khu công nghiệp , vùng nông thôn , nơi có nhiều lao động đang tìm kiếm cơ hội việc làm .
Phiên GDVL không chỉ giúp người lao động tiếp cận thông tin tuyển dụng mà còn tạo điều kiện để doanh nghiệp tìm kiếm nhân lực phù hợp , góp phần giảm tỷ lệ thất nghiệp và nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân địa phương " .
" Để các phiên GDVL hoạt động hiệu quả trong thời gian tới , các doanh nghiệp , đơn vị tư vấn cần thông tin đầy đủ các yêu cầu , điều kiện , chế độ , quyền lợi đến người lao động .
Các bạn học sinh , sinh viên , người lao động cần chủ động nắm bắt thông tin về thị trường lao động trong và ngoài nước ; chủ động tìm kiếm việc làm phù hợp với bản thân .
Trung tâm DVVL tích cực phối hợp với các doanh nghiệp , đơn vị tổ chức tư vấn , giới thiệu , kết nối việc làm thành công cho người lao động .
Đồng thời chú trọng đào tạo đội ngũ lao động có trình độ tay nghề cao , nhằm đáp ứng nhu cầu của doanh nghiệp và giúp người lao động thuận lợi hơn trong tìm kiếm việc làm " , ông Trung cho biết thêm .
Sửa chữa , lắp đặt thêm các thiết bị điện .
Thông tư này được xây dựng trên cơ sở tổng hợp , cập nhật đầy đủ ý kiến từ các chuyên gia cũng như từ chính các doanh nghiệp sản xuất , kinh doanh lĩnh vực thiết bị điện để phù hợp với yêu cầu thực tiễn .
Thông tư có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1 / 4 / 2025 .
Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia này áp dụng đối với tổ chức , cá nhân sản xuất , kinh doanh thiết bị điện , cơ quan quản lý nhà nước và các tổ chức , cá nhân khác có liên quan .
Cụ thể , quy chuẩn này quy định rõ , kỹ thuật , thiết bị điện phải phù hợp với tiêu chuẩn tương ứng nêu trong Danh mục thiết bị điện .
Đối với các yêu cầu thử nghiệm có liên quan đến điều kiện khí hậu thì áp dụng điều kiện khí hậu nhiệt đới ; quy định về quản lý , thiết bị điện sản xuất trong nước phải được công bố hợp quy theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia này và được gắn dấu hợp quy trước khi đưa ra lưu thông trên thị trường .
Thiết bị điện nhập khẩu phải được kiểm tra nhà nước về chất lượng hàng hóa thông qua việc xem xét hoạt động công bố hợp quy theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia này và gắn dấu hợp quy trước khi đưa ra lưu thông trên thị trường .
Công bố hợp quy cho thiết bị điện phải dựa trên kết quả đánh giá sự phù hợp của tổ chức chứng nhận được chỉ định .
Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về thiết bị điện dùng cho lắp đặt điện trong gia đình và hệ thống lắp đặt tương tự quy định rõ các yêu cầu về an toàn và quản lý đối với : Áp tô mát bảo vệ quá dòng dùng cho điện xoay chiều , dùng trong gia đình và các mục đích tương tự ( MCB ) dòng điện danh định không quá 63 A ; áptômát tác động bằng dòng dư , có bảo vệ quá dòng dùng trong gia đình và các mục đích tương tự ( RCBO ) dòng điện danh định không quá 63 A .
Ổ cắm điện dùng trong gia đình có dòng diện danh định không vượt quá 32 A ; phích cắm điện dùng trong gia đình có dòng diện danh định không vượt quá 32 A ; bộ chuyển đổi ổ cắm dùng trong gia đình có dòng diện danh định không vượt quá 32 A .
Bộ dây nguồn nối dài dùng trong gia đình có dòng diện danh định không vượt quá 32 A .
Công tắc điện dùng trong gia đình có dòng diện danh định không vượt quá 20 A ; áp tô mát tác động bằng dòng dư , không có bảo vệ quá dòng dùng trong gia đình và các mục đích tương tự ( RCCB ) dòng điện danh định không quá 63 A .
Phạm vi điều chỉnh của quy chuẩn kỹ thuật này bao gồm các loại thiết bị điện được thiết kế để lắp đặt trong hệ thống phân phối điện đến 440 V xoay chiều của các công trình dân dụng .
Thông tư cũng đưa ra các loại thiết bị điện không thuộc phạm vi điều chỉnh của Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia này .
Đó là các thiết bị điện phòng nổ quy định tại Danh mục sản phẩm , hàng hóa có khả năng gây mất an toàn thuộc trách nhiệm quản lý của Bộ Công Thương .
Ổ cắm điện , phích cắm điện , bộ chuyển đổi ổ cắm , bộ dây nguồn nối dài có dòng điện danh định lớn hơn 32 A ; công tắc điện có dòng điện danh định lớn hơn 20 A .
Các loại công tắc điện được thiết kế để lắp đặt trong thiết bị điện ; áp tô mát có dòng điện danh định lớn hơn 63 A ; những thiết bị điện không thuộc phạm vi áp dụng của tiêu chuẩn tương ứng nêu trong Danh mục thiết bị điện .
Với mức án trên , tòa án cấp phúc thẩm đã tuyên y án sơ thẩm mà Tòa án nhân dân quận Long Biên đã tuyên trước đó .
Quá trình xét xử phúc thẩm , Tòa án nhân dân TP Hà Nội quyết định bác kháng cáo của bị cáo Trương Văn Minh .
Sau phiên tòa phúc thẩm , vừa bước ra khỏi phòng xét xử , mẹ nam sinh Nguyễn Hoàng Đạt ( học sinh lớp 8 đã tử vong ) khóc nghẹn , được người thân chăm sóc .
Bị cáo Trương Văn Minh được dẫn giải vào phòng xử .
Như Báo SGGP đã thông tin , hồ sơ vụ án thể hiện , ngày 17 - 3 - 2024 , Trương Văn Khang ( khi xảy ra sự việc mới hơn 11 tuổi ) cùng ông nội đến khu vực sân bát giác trong khuôn viên đình Lệ Mật ( phường Việt Hưng , quận Long Biên , Hà Nội ) chạy thể dục .
Lúc này , Khang gặp cháu Nguyễn Hoàng Đạt ( học sinh lớp 8 ) tại lối đi ven sân và xảy ra mâu thuẫn .
Khang bị cháu Đạt dùng tay tát 1 cái vào mặt .
Sau khi bị Đạt đánh , Khang về nhà nhờ anh ruột là Trương Văn Minh ra giải quyết mâu thuẫn .
Thấy vậy , bà nội của Khang đã gọi ông Trương Văn Tâm đi theo can ngăn .
Ông Tâm điều khiển xe máy chở 2 con đến sân bát giác .
Khang và Minh đi lên sân bóng rổ tìm Đạt .
Minh tiến đến túm cổ áo Đạt , đấm vào vùng má trái khiến Đạt ngã đập đầu xuống nền đá .
Mẹ cháu Nguyễn Hoàng Đạt không kìm được nước mắt bên hành lang phiên tòa .
Sau khi đưa 2 con về , ông Tâm quay trở lại khu vực trên để xem tình hình sức khỏe của Đạt thế nào thì thấy nam sinh này có biểu hiện choáng , tái mặt , bị nôn .
Ông Tâm và một cháu trong nhóm đã đưa Đạt đi cấp cứu .
Ngày 21 - 5 - 2024 , nạn nhân tử vong tại Bệnh viện Nhi Trung ương .
Cơ quan điều tra xác định cháu Nguyễn Hoàng Đạt tử vong do chảy máu não dẫn đến suy đa phủ tạng .
Đồng chí Ngô Thị Hồng Hảo , Tỉnh ủy viên , Chủ tịch Hội LHPN tỉnh và các đại biểu , dự .
Tham gia diễn đàn có 160 cán bộ , hội viên phụ nữ các cấp , nữ chủ doanh nghiệp và phụ nữ làm chủ mô hình kinh tế tập thể , phụ nữ có ý tưởng khởi nghiệp đã được tập huấn các chuyên đề về : Xây dựng thương hiệu gắn với sự phát triển của HTX ; ứng dụng công nghệ số trong sản xuất , kinh doanh , kết nối tiêu thụ sản phẩm hàng hóa và giải pháp trong tiếp cận vốn tín dụng , chính sách hỗ trợ đối với khu vực kinh tế tập thể .
Tại diễn đàn , các học viên đã cùng chia sẻ câu chuyện thành công về khởi nghiệp , cách ứng dụng tiếp thị số để đẩy mạnh doanh thu , như : thu hút khách hàng thông qua câu chuyện sản phẩm ; nâng cao giá trị nội dung truyền tải tới khách hàng ; vai trò của thương hiệu , nhãn hiệu trong phát triển kinh doanh ; mở rộng khách hàng thông qua các kênh online phổ biến Qua đó , giúp hội viên , phụ nữ có thêm những kỹ năng , kinh nghiệm để khởi nghiệp và vận dụng vào thực tế triển khai mô hình kinh tế hiệu quả .
Diễn đàn nhằm nâng cao nhận thức cho học viên về vai trò , tầm quan trọng của kết nối cung cầu , xây dựng thương hiệu , tiếp cận chính sách , nguồn lực , giúp HTX , tổ hợp tác , các nữ chủ doanh nghiệp đẩy mạnh tiêu thụ sản phẩm cho các thị trường , tạo chuỗi cung ứng khép kín , có giải pháp tiếp cận để thụ hưởng chính sách , hướng đến sự phát triển bền vững và chuyên nghiệp hơn .
Quân đội Nga đã tiến hành các cuộc tấn công lớn trên khắp Ukraine ngay sau khi Ukraine đồng ý ngừng bắn trong 30 ngày sau cuộc đàm phán với phái đoàn Mỹ tại Saudi Arabia ngày 11 / 3 .
Theo Kyiv Post , Nga đã thực hiện một cuộc tấn công bằng tên lửa đạn đạo vào Cảng biển thương mại Odessa , khiến 4 thành viên trên một tàu nước ngoài thiệt mạng .
Trước đó , cảnh báo không kích đã được ban bố , chỉ vài phút sau , một vụ nổ mạnh đã làm rung chuyển thành phố .
Không quân Ukraine xác nhận quân đội Nga đã phóng một tên lửa đạn đạo vào thành phố .
Cùng thời điểm , lực lượng Nga đã phá hủy cơ sở hạ tầng ở Dnipro .
Theo thông tin sơ bộ , 12 trong số 20 máy bay không người lái đã bị bắn hạ trong khu vực .
Tại Dnipro , khoảng 10 ngôi nhà đã bị hư hại .
Ngoài ra , các vụ nổ cũng được ghi nhận tại Kryvyi Rih , vùng Dnipropetrovsk .
Tại khu vực Kyiv , hệ thống phòng không cũng phải hoạt động .
Cháy nổ do mảnh vỡ rơi xuống từ máy bay không người lái của Nga bị bắn hạ , thiêu rụi một ngôi nhà dân và các cửa hàng đồ nội thất .
" Không có thương vong hay bị thương " , Cơ quan Tình trạng Khẩn cấp Nhà nước Ukraine báo cáo .
Trước đó , Ukraine đã đồng ý với đề xuất của Mỹ về lệnh ngừng bắn tạm thời trong 30 ngày với Nga , trong khi chính quyền Mỹ sẽ dỡ bỏ các hạn chế về viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo đối với Ukraine .
Sau các cuộc đàm phán tại Saudi Arabia , cả hai bên cũng cam kết sẽ hoàn tất thỏa thuận về khoáng sản của Ukraine sớm nhất có thể .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết hiện tại Washington " phải thuyết phục Nga " chấp nhận đề xuất ngừng bắn trong 30 ngày .
Các mức thuế 25 % mà Tổng thống Donald Trump áp đặt đối với cả hai loại kim loại này có thể làm tăng chi phí sản xuất hàng loạt sản phẩm , từ thiết bị gia dụng đến ô tô và lon nước giải khát , đồng thời đẩy giá tiêu dùng lên cao trong tương lai .
Quyết định của chính quyền Trump nhận được sự ủng hộ của các nhà sản xuất thép Mỹ , khi cho rằng biện pháp này sẽ giúp ngành thép của Mỹ phát triển mạnh mẽ trở lại .
Trong khi đó , Ủy ban châu Âu ngay lập tức tuyên bố sẽ áp thuế trả đũa đối với lượng hàng hóa trị giá 26 tỷ euro ( 28 tỷ USD ) của Mỹ từ tháng tới .
Các quốc gia bị ảnh hưởng nặng nề nhất , trong đó có Canada , Anh và Australia đã lên tiếng phản ứng trước quyết định của Washington .
Những thay đổi liên tục trong chính sách thương mại của Tổng thống Trump đã gây ra biến động trên thị trường tài chính , khiến các chỉ số chứng khoán Phố Wall lao dốc 2 ngày liên tiếp .
Tuy nhiên , ông chủ Nhà Trắng đã bác bỏ lo ngại về nguy cơ suy thoái , đồng thời khẳng định nền kinh tế Mỹ vẫn vững mạnh .
Ukraine và Mỹ thảo luận về lệnh ngừng bắn với Nga trong cuộc họp tại Jeddah , Saudi Arabia ngày 11 - 3 .
" Nga đang tiến quân ( ở Ukraine ) , do đó mọi chuyện sẽ khác với Nga " , ông Konstantin Kosachev cho biết trong một bài đăng trên Telegram , " bất kỳ thỏa thuận nào phải theo các điều khoản của chúng tôi , không phải theo cách của người Mỹ " .
Cùng ngày , Chủ tịch Ủy ban châu Âu ( EC ) Ursula von der Leyen hoan nghênh kết quả đàm phán giữa Ukraine và Mỹ tại Jeddah hôm 11 - 3 và tái khẳng định sự ủng hộ của Liên minh châu Âu ( EU ) .
Chủ tịch EC ca ngợi việc Washington nối lại hỗ trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Kiev , cũng như việc khởi xướng đề xuất thỏa thuận hòa bình .
" Đây là một diễn biến tích cực có thể là bước tiến tới một nền hòa bình toàn diện , công bằng và lâu dài cho Ukraine " , người đứng đầu EC phát biểu trên mạng xã hội X ; đồng thời nói thêm rằng : EU mong muốn được tham gia vào quá trình đàm phán - " EU sẵn sàng đóng góp hết mình cùng với các đối tác trong các cuộc đàm phán hòa bình sắp tới " .
Theo Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ Marco Rubio , quả bóng " hiện đang ở trong sân của Nga " sau khi Ukraine tuyên bố họ đã sẵn sàng chấp nhận lệnh ngừng bắn ngay lập tức trong 30 ngày .
Các phái đoàn Ukraine và Mỹ đã gặp nhau tại Jeddah , Saudi Arabia vào ngày 11 - 3 , trong đó , phía Mỹ đề xuất lệnh ngừng bắn hoàn toàn trong 30 ngày , trong khi chờ đợi sự đồng ý của Nga .
Đề xuất ngừng bắn , cùng với việc Mỹ nối lại viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo , đã được đưa ra trong cuộc đàm phán .
Cùng với các chủ đề này , phái đoàn hai nước cũng thảo luận về các nỗ lực nhân đạo để đạt được hòa bình , bao gồm trao đổi tù nhân chiến tranh , thả thường dân bị giam giữ Vài giờ sau tuyên bố của Ukraine , Nga đã tiến hành một cuộc không kích vào Kiev .
Thị trưởng Kiev Vitali Klitschko cho biết , lực lượng phòng không đã tham gia đẩy lùi các cuộc không kích .
Hãng thông tấn RIA cũng đưa tin về các cuộc không kích ở Kharkiv .
Kim Phượng ( Theo Guardian , RIA , Kyiv Independent ) .
Nga đẩy lùi cuộc tấn công của Ukraine .
Bộ Quốc phòng Liên bang Nga đã báo cáo về vụ tấn công và mục tiêu là các cơ sở hạ tầng dân sự của Nga .
Tổng cộng , 343 máy bay không người lái ( UAV ) của Ukraine đã bị phòng không Nga chặn lại và phá hủy ở 10 vùng hậu phương .
Chúng bao gồm : 91 máy bay không người lái bị chặn ở khu vực Moscow , 126 chiếc bị chặn ở khu vực Kursk , 38 chiếc ở khu vực Bryansk , 25 ở khu vực Belgorod , 22 ở khu vực Ryazan và 10 ở khu vực Kaluga , 8 ở khu vực Lipetsk , 8 ở khu vực Oryol , 6 ở vùng Voronezh và 3 ở khu vực Nizhny Novgorod .
Quân đội Nga nhấn mạnh rằng sáu máy bay không người lái cảm tử của Ukraine đã nhắm vào nhà máy điện hạt nhân Kursk , nhưng đã bị lực lượng Nga chặn lại .
Nhìn chung , cuộc tấn công đêm 11 / 3 đã bị đẩy lùi và không gây ra thiệt hại đáng kể nào .
Thủ đô Moscow cũng đã hứng chịu cuộc tấn công lớn nhất kể từ khi Chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine bắt đầu .
Hậu quả của các cuộc tấn công là máy bay không người lái Ukraine và các mảnh vỡ của chúng đã gây thiệt hại cho cơ sở hạ tầng dân sự .
Các cảnh quay từ Moscow cho thấy , các máy bay không người lái được trang bị bom chùm nhằm gây ra thiệt hại tối đa .
Cuộc tấn công được tiến hành ngay trước thềm vòng đàm phán công khai đầu tiên giữa Kiev và Washington tại Jeddah ở Ả Rập Xê - út .
Theo các báo cáo sơ bộ từ chiến trường , Lực lượng Vũ trang Liên bang Nga đã giành quyền kiểm soát Sudzha , vốn là thành trì chính của Ukraine tại khu vực biên giới Kursk của Nga .
Các hoạt động dọn dẹp đang diễn ra .
Ngày 11 / 3 , Bộ Quốc phòng Liên bang Nga chính thức xác nhận việc kiểm soát hoàn toàn 12 khu định cư khác nằm ở ngoại ô Sudzha .
Tổng cộng , hơn 100 km2 đã trở lại sự kiểm soát của Nga .
Tổng diện tích mà Lực lượng Vũ trang Ukraine kiểm soát đã giảm 5 - 6 lần kể từ khi bắt đầu giao tranh vào khoảng tháng 9 năm ngoái .
Tốc độ tiến công của Nga vẫn rất cao .
Các báo cáo từ tiền tuyến cho biết , Nga đã kiểm soát được ngôi làng Zamostie nằm ở vùng ngoại ô phía nam .
Các bên sườn của hàng phòng thủ Ukraine đang sụp đổ .
Lực lượng Nga đã hoàn tất các hoạt động dọn dẹp tại khu công nghiệp ở ngoại ô phía đông Sudzha .
Video mới được chia sẻ từ thị trấn cho thấy , binh lính Ukraine rút lui khỏi đường phố và ngoại ô thị trấn dưới hỏa lực của Nga .
Lực lượng Vũ trang của Liên bang Nga có thể đẩy lùi lực lượng Ukraine ra khỏi lãnh thổ Nga trong những ngày tới .
Việc bị đẩy lùi khỏi các vị trí trên lãnh thổ Nga là một thất bại chiến lược nữa của chính quyền Kiev .
Toàn cảnh một phiên họp của Hạ viện Mỹ tại Washington , DC .
Ngày 11 / 3 , với 217 phiếu thuận và 213 phiếu chống , Hạ viện Mỹ đã thông qua dự luật cấp vốn nhằm ngăn chặn việc đóng cửa một phần chính phủ và tài trợ cho các cơ quan liên bang cho đến tháng 9 .
Dự luật này sẽ được chuyển đến Thượng viện trong những ngày tới .
Ngay sau khi Hạ viện thông qua dự luật trên , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã lên tiếng hoan nghênh , coi đây là thắng lợi chung của nước Mỹ .
Dự luật vừa được thông qua bao gồm các điều khoản tăng chi tiêu quốc phòng khoảng 6 tỷ USD , một phần nhằm tăng lương cho quân nhân cấp thấp và tài trợ cho tàu ngầm .
Ngoài ra , dự luật đề xuất giảm 13 tỷ USD các chi tiêu tùy ý không liên quan đến quốc phòng , đồng thời không tăng ngân sách cho các khoản tài trợ khẩn cấp bổ sung , các khoản dành cho thiên tai hoặc tài trợ dự án cộng đồng .
Bên cạnh đó , dự luật cũng yêu cầu cấp thêm kinh phí cho Cơ quan Thực thi Di trú và Hải quan Mỹ ( ICE ) nhằm giải quyết tình trạng thiếu hụt và chuyển tiếp khoản cắt giảm 20 tỷ USD cho Sở Thuế vụ ( IRS ) - một phần của kế hoạch tài trợ tạm thời được thông qua vào tháng 12 .
Việc thông qua dự luật phản ánh thách thức trong việc cân bằng các ưu tiên của đảng Cộng hòa và nhu cầu ủng hộ của đảng Dân chủ .
Một số đảng viên Cộng hòa đã ủng hộ dự luật cắt giảm chi tiêu , trong khi những người khác đã bỏ phiếu chống , bất chấp áp lực của Tổng thống Trump để ủng hộ dự luật này .
Đảng Dân chủ phản đối mạnh mẽ dự luật , gọi đây là " dự luật đóng cửa của đảng Cộng hòa " gây tổn hại đến giấc mơ Mỹ và mang tính thiên vị giữa các đảng .
Đảng Dân chủ cũng đã đưa ra một dự luật thay thế cấp vốn cho chính phủ cho đến ngày 11 / 4 , có thể được sử dụng nếu nỗ lực của đảng Cộng hòa thất bại .
Thời gian bỏ phiếu đã được kéo dài thêm 30 phút so với hạn chót ban đầu do lượng cử tri đi bầu cao tại nhiều điểm bỏ phiếu trên khắp hòn đảo .
Greenland có 72 điểm bỏ phiếu và khoảng 40500 cử tri đủ điều kiện tham gia .
Một người dân đội mũ MAGA đi bỏ phiếu ở Nuuk , Greenland .
Không có khảo sát ngoài phòng bỏ phiếu , và theo cơ quan bầu cử Greenland , việc kiểm phiếu hoàn tất có thể mất từ ba đến năm giờ .
Kể từ khi nhậm chức vào tháng 1 , ông Trump đã tuyên bố muốn đưa Greenland – một vùng lãnh thổ tự trị của Đan Mạch – trở thành một phần của Mỹ , cho rằng đây là yếu tố quan trọng đối với lợi ích an ninh quốc gia .
Hòn đảo rộng lớn này có dân số chỉ khoảng 57000 người nhưng đang trở thành tâm điểm trong cuộc cạnh tranh địa chính trị tại Bắc Cực .
Băng tan đã mở ra cơ hội khai thác tài nguyên và các tuyến đường biển mới , khiến cả Nga và Trung Quốc gia tăng hoạt động quân sự trong khu vực .
Greenland từng là thuộc địa của Đan Mạch và trở thành vùng lãnh thổ vào năm 1953 .
Hòn đảo giành được quyền tự trị một phần vào năm 1979 với sự thành lập của quốc hội riêng , nhưng Copenhagen vẫn kiểm soát các vấn đề đối ngoại , quốc phòng và chính sách tiền tệ , đồng thời hỗ trợ nền kinh tế Greenland gần 1 tỷ USD mỗi năm .
Năm 2009 , Greenland giành được quyền tổ chức trưng cầu dân ý về việc tuyên bố độc lập hoàn toàn , nhưng đến nay vẫn chưa thực hiện do lo ngại rằng mức sống sẽ giảm sút nếu không còn nhận hỗ trợ tài chính từ Đan Mạch .
Qupanuk Olsen , ứng viên của đảng Naleraq ủng hộ độc lập , tuyên bố : " Tôi tin rằng rất sớm thôi , chúng tôi sẽ có cuộc sống dựa trên chính bản sắc của mình , văn hóa của mình , ngôn ngữ của mình , và ban hành luật pháp dựa trên chúng tôi , chứ không phải Đan Mạch " .
Trong khi đó , Inge Olsvig Brandt , ứng viên của đảng cầm quyền Inuit Ataqatigiit , có quan điểm thận trọng hơn : " Chúng tôi chưa cần độc lập ngay lúc này .
Còn quá nhiều vấn đề cần giải quyết .
Tôi nghĩ chúng tôi cần hiểu rõ về chính mình , về lịch sử của chúng tôi , và phải thực hiện quá trình hàn gắn trước khi có thể tiến thêm bước nữa " .
Mối quan tâm công khai của ông Trump đã làm xáo trộn hiện trạng chính trị tại Greenland , đồng thời kết hợp với làn sóng tự hào ngày càng lớn của người Inuit đối với văn hóa bản địa , khiến vấn đề độc lập trở thành trọng tâm của cuộc bầu cử .
Động thái trên đảo ngược quyết định miễn thuế một lượng nhôm , thép nhất định của chính quyền tiền nhiệm .
Giới chức chính quyền Trump tuyên bố đây là phản ứng trước tình trạng các quốc gia khác đẩy mạnh xuất khẩu sang Mỹ làm suy yếu doanh nghiệp nội địa .
Không nước nào được hưởng miễn trừ .
Đương kim lãnh đạo Mỹ nhấn mạnh nỗ lực này giúp thúc đẩy sản xuất trong nước và tạo ra nhiều việc làm hơn .
Mức thuế 25 % áp dụng với cả mặt hàng chứa nhôm , thép như vợt tennis , xe đạp tập thể dục , đồ nội thất , điều hòa không khí .
Nhà Trắng xác nhận sản phẩm phái sinh cũng chịu thuế .
Trước lúc thuế quan trên có hiệu lực , Tổng thống Trump đe dọa tăng mức thuế áp với riêng nhôm , thép Canada lên 50 % nhưng cuối cùng không thực hiện .
Thời gian qua , nước láng giềng của Mỹ không ngần ngại đáp trả bằng thuế quan khiến quan hệ song phương vô cùng căng thẳng .
Thủ tướng Úc Anthony Albanese nhận xét thuế quan rất vô lý và trái với tinh thần hữu nghị lâu dài giữa hai quốc gia .
Ở nhiệm kỳ đầu của Tổng thống Trump , Úc được hưởng miễn trừ , nhiều đơn vị sản xuất thép Úc phục vụ cho ngành quốc phòng lẫn ngành sản xuất Mỹ .
Tổng thống Trump ở nhiệm kỳ đầu từng áp thuế 25 % với thép và 10 % với nhôm , tuy nhiên sau đó lại cấp miễn trừ cho vài đối tác như Úc , Canada , Mexico , Brazil .
Đến thời cựu Tổng thống Joe Biden miễn thuế mở rộng cho Anh , Nhật Bản , Liên minh châu Âu ( EU ) .
Theo Hiệp hội Sắt thép Mỹ , nước này nhập khẩu thép nhiều nhất từ Canada , Brazil , Mexico , Hàn Quốc , Việt Nam .
Với nhôm thì Canada chiếm đến 79 % nhập khẩu trong 11 tháng đầu năm ngoái .
Mexico cũng là nước cung cấp nhôm lớn .
Một ngày trước đó , Bộ trưởng Bộ Năng lượng Canada Jonathan Wilkinson khẳng định họ sẵn sàng đáp trả bất cứ thuế nhập khẩu nào mà Mỹ áp đặt , mặc dù không muốn cuộc chiến thương mại leo thang hay trở thành đối thủ của Mỹ .
Hai nhà phân tích Simon Evenett và Johannes Fritz ( Tổ chức St Gallen Endowment ) chỉ ra tất cả mặt hàng nhôm , thép chịu mức thuế 25 % có tổng giá trị lên đến 151 tỉ USD .
Cố vấn Ted Murphy ( Công ty luật Sidley Austin ) nhận định cách tiếp cận của Tổng thống Trump đã thay đổi so với nhiệm kỳ đầu .
Danh sách chịu thuế có cả mặt hàng Mỹ không sản xuất , như vậy rất nhiều người tiêu dùng sẽ phải thêm tiền vì không tìm được sản phẩm nội địa thay thế .
Từ đầu năm đến nay , Hải quân Colombia đã thu giữ khoảng 30 tấn cocaine .
Ngày 11 / 3 , Tổng thống Colombia Gustavo Petro đã đánh giá cao việc thu giữ hơn 4 tấn cocaine trên vùng biển Caribe và bắt giữ nhiều trùm ma túy nhằm triệt phá các mạng lưới tội phạm xuyên quốc gia .
Theo ông Petro , Hải quân Colombia đã thu giữ số ma túy này ở vùng biển cách thành phố Cartagena 196 km .
Trong chiến dịch phối hợp giữa lực lượng hải quân và không quân Colombia , với sự tham gia của máy bay và tàu tuần tra , cơ quan chức năng đã chặn bắt một tàu cao tốc chở 4015 kg cocaine , ước tính trị giá 192 triệu USD và bắt giữ 5 nghi phạm , gồm 4 người bản xứ và 1 người Honduras .
Số liệu của Chính phủ Colombia cho thấy từ đầu năm đến nay , nước này đã thu giữ 30 tấn cocaine ( tương đương 1 , 4 tỷ USD ) , phá hủy đáng kể nguồn lực của các tổ chức tội phạm ma túy .
Tổng thống Petro nhấn mạnh mục tiêu của Colombia là triệt phá các mạng lưới tội phạm và bắt giữ những kẻ cầm đầu .
Ông cũng khẳng định tiếp tục đẩy mạnh chiến dịch chống buôn lậu , tập trung vào các đối tượng đầu sỏ .
Theo một báo cáo của Ủy ban Kiểm soát ma túy quốc tế ( INCB ) , hoạt động buôn bán ma túy ở khu vực Trung Mỹ và Caribe góp phần làm tăng mức độ bạo lực vốn đã rất cao trong khu vực do các nhóm tội phạm tranh giành địa bàn .
Bộ trưởng Ngoại giao Cuba Bruno Rodriguez .
Ngày 11 / 3 , Nhóm Bạn bè Bảo vệ Hiến chương Liên hợp quốc đã lên án việc Mỹ đưa Cuba trở lại danh sách các quốc gia bị cáo buộc là bảo trợ khủng bố , chỉ trích đây là hành động vô căn cứ và mang tính chính trị .
Theo phóng viên TTXVN tại La Habana , trong một tuyên bố , nhóm này nhận định danh sách do Bộ Ngoại giao Mỹ đơn phương soạn thảo " thiếu minh bạch và không đáng tin cậy , " " thể hiện ý định thắt chặt hơn nữa vòng vây kinh tế phi pháp nhằm gây khó khăn cho các hoạt động tài chính và thương mại của Cuba , khiến người dân nước này phải chịu thêm nhiều thiệt thòi .
Nhóm cũng nhấn mạnh việc đưa Cuba vào danh sách " đen " này càng làm trầm trọng thêm tác động tiêu cực của lệnh cấm vận kinh tế , thương mại và tài chính , ảnh hưởng đến việc thực hiện quyền con người của người dân Cuba .
Nhóm nhắc lại những lời kêu gọi của các cơ quan Liên hợp quốc , nhiều quốc gia , tổ chức quốc tế , xã hội dân sự và các bên liên quan khác , yêu cầu Mỹ đưa Cuba ra khỏi danh sách và dỡ bỏ bao vây cấm vận .
Nhóm cũng phản đối mạnh mẽ việc chính trị hóa cuộc chiến chống khủng bố , khẳng định tình đoàn kết vững chắc với nhân dân và Chính phủ Cuba , đồng thời kêu gọi Mỹ chấm dứt ngay lập tức và vô điều kiện bao vây cấm vận , tuân thủ 32 nghị quyết của Đại hội đồng Liên hợp quốc về vấn đề này và loại Cuba khỏi danh sách các quốc gia bị cáo buộc là bảo trợ khủng bố .
Bộ trưởng Ngoại giao Cuba Bruno Rodríguez đã bày tỏ cảm kích trước sự ủng hộ mạnh mẽ của các nước thành viên Nhóm Nhóm Bạn bè Bảo vệ Hiến chương Liên hợp quốc tại Hội đồng Nhân quyền Liên hợp quốc ở Geneva .
Nhóm Bạn bè Bảo vệ Hiến chương Liên hợp quốc là một sáng kiến của các quốc gia thành viên nhằm bảo vệ và thúc đẩy các nguyên tắc cơ bản của Hiến chương Liên hợp quốc .
Sau khi nhậm chức , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã thực hiện nhiều biện pháp thu hẹp Bộ Giáo dục , bao gồm cắt giảm nhân sự , trợ cấp và chấm dứt một số chương trình .
Theo Yonhap , Bộ Giáo dục Mỹ ngày 11 / 3 ( theo giờ địa phương ) đã thông báo quyết định cắt giảm 1315 nhân sự .
Động thái này khiến số lượng nhân viên của bộ trên giảm một nửa chỉ trong chưa đầy hai tháng kể từ khi Tổng thống Donald Trump nhậm chức .
Trước đó , 572 nhân viên đã chấp nhận quyết định sa thải và 63 nhân viên thử việc bị chấm dứt hợp đồng .
Ngoài ra , Bộ Giáo dục Mỹ cũng tuyên bố chấm dứt hợp đồng thuê văn phòng tại các thành phố lớn như New York , Boston , Chicago và Cleveland .
Tuy nhiên , giới chức cơ quan này khẳng định , những thay đổi trên sẽ không ảnh hưởng đến việc phân bổ ngân sách giáo dục liên bang , hỗ trợ các hộ gia đình thu nhập thấp hay quản lý những khoản vay sinh viên .
Theo hãng tin AP , động thái mới nhất nhằm thực hiện cam kết của nhà lãnh đạo Mỹ trong việc thu nhỏ quy mô chính phủ liên bang .
Không chỉ Bộ Giáo dục , mà nhiều cơ quan khác như Bộ Cựu chiến binh và Cục An sinh xã hội cũng sẽ đối mặt với các đợt cắt giảm nhân sự quy mô lớn .
Bà Linda McMahon , Bộ trưởng Giáo dục Mỹ , cũng đã cảnh báo về đợt cắt giảm lớn ngay sau khi nhậm chức , nhấn mạnh rằng nhiệm vụ cuối cùng của cơ quan này là chuyển giao quyền hoạch định chính sách giáo dục cho chính quyền bang nhằm tinh gọn bộ máy và tăng tính tự chủ cho từng khu vực .
Trong chiến dịch tranh cử , ông Trump đã cam kết cải tổ Bộ Giáo dục , cho rằng cơ quan này cần phải tinh gọn và trao nhiều quyền tự quyết hơn cho từng bang .
Do vậy , sau khi nhậm chức , ông Trump đã thực hiện nhiều biện pháp thu hẹp , bao gồm cắt giảm nhân sự , trợ cấp và chấm dứt một số chương trình .
Dù vậy , kế hoạch tái cấu trúc Bộ Giáo dục Mỹ vẫn vấp phải nhiều rào cản .
Do được Quốc hội thành lập vào năm 1979 , cơ quan này không thể bị xóa bỏ chỉ bằng sắc lệnh hành pháp .
Trong bối cảnh Thượng viện và Hạ viện đang chia rẽ , việc thông qua kế hoạch của ông Trump là điều không hề dễ dàng .
Dư luận Mỹ cũng bày tỏ không đồng tình với đề xuất trên .
Các cuộc thăm dò gần đây cho thấy , khoảng 2 / 3 số người được hỏi phản đối việc đóng cửa Bộ Giáo dục .
Từ đầu năm đến nay , Hải quân Colombia đã thu giữ khoảng 30 tấn cocaine .
Theo phóng viên TTXVN tại Mỹ Latinh , ngày 11 / 3 , Tổng thống Colombia Gustavo Petro đã đánh giá cao việc thu giữ hơn 4 tấn cocaine trên vùng biển Caribe và bắt giữ nhiều trùm ma túy nhằm triệt phá các mạng lưới tội phạm xuyên quốc gia .
Theo ông Petro , Hải quân Colombia đã thu giữ số ma túy này ở vùng biển cách thành phố Cartagena 196km .
Trong chiến dịch phối hợp giữa lực lượng hải quân và không quân Colombia , với sự tham gia của máy bay và tàu tuần tra , cơ quan chức năng đã chặn bắt một tàu cao tốc chở 4015kg cocaine , ước tính trị giá 192 triệu USD và bắt giữ 5 nghi phạm , gồm 4 người bản xứ và 1 người Honduras .
Số liệu của Chính phủ Colombia cho thấy từ đầu năm đến nay , nước này đã thu giữ 30 tấn cocaine ( tương đương 1 , 4 tỷ USD ) , phá hủy đáng kể nguồn lực của các tổ chức tội phạm ma túy .
Tổng thống Petro nhấn mạnh mục tiêu của Colombia là triệt phá các mạng lưới tội phạm và bắt giữ những kẻ cầm đầu .
Ông cũng khẳng định tiếp tục đẩy mạnh chiến dịch chống buôn lậu , tập trung vào các đối tượng đầu sỏ .
Cùng ngày , Hải quân El Salvador đã thu giữ 1 , 5 tấn cocaine ở Thái Bình Dương và bắt giữ 3 người mang quốc tịch Ecuador với cáo buộc vận chuyển hàng hóa bất hợp pháp .
Theo Tổng thống El Salvador Nayib Bukele , với chuyến hàng trị giá 37 , 5 triệu USD này , từ đầu năm đến nay , quốc gia trên đã thu giữ 25 , 9 tấn cocaine với tổng trị giá khoảng 647 , 7 triệu USD .
Trong khi đó , tại Honduras , lực lượng chức năng nước này đã phát hiện và tịch thu một đồn điền rộng hơn 4 , 2ha , với 48000 cây coca đã sẵn sàng thu hoạch để sản xuất cocaine .
Ngoài ra , lực lượng này cũng phát hiện một phòng thí nghiệm thô sơ dùng để chế biến và lưu trữ vật tư đầu vào phục vụ chiết xuất và điều chế cocaine .
Các mẫu vật sẽ được gửi đến Viện Pháp y để phân tích .
Theo quy trình , toàn bộ đồn điền coca sẽ bị tiêu hủy .
Theo một báo cáo của Ủy ban kiểm soát ma túy quốc tế ( INCB ) , hoạt động buôn bán ma túy ở khu vực Trung Mỹ và Caribe góp phần làm tăng mức độ bạo lực vốn đã rất cao trong khu vực do các nhóm tội phạm tranh giành địa bàn .
Quang cảnh cuộc đàm phán giữa phái đoàn Mỹ do Ngoại trưởng Marco Rubio ( thứ 2 , trái ) dẫn đầu và phái đoàn Ukraine do ông Andriy Yermak ( phải ) , Trợ lý cấp cao của Tổng thống Volodymyr Zelensky dẫn đầu , tại Jeddah ngày 11 / 3 .
RIA Novosti đưa tin phóng viên Nana Sajaia của Fox News cho biết Mỹ và Ukraine đã không thảo luận về khả năng từ chức của Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky trong các cuộc đàm phán tại Saudi Arabia .
Trên trang X , bà Sajaia tiết lộ : " Nguồn tin trực tiếp tham gia đàm phán Mỹ - Ukraine nói với tôi rằng việc tổ chức bầu cử hay việc từ chức của Tổng thống Zelensky không được đưa ra thảo luận tại Jeddah .
Trong một diễn biến liên quan , Chánh văn phòng tổng thống Ukraine Andriy Yermak ra điều kiện nếu Nga đồng ý với đề xuất của Mỹ về lệnh ngừng bắn trong 30 ngày , Ukraine sẽ ngay lập tức bắt đầu chuẩn bị cho giai đoạn tiếp theo của thỏa thuận .
Phát biểu họp báo ngày 11 / 3 sau cuộc tiếp xúc giữa phái đoàn của Mỹ và Ukraine tại Saudi Arabia , ông Yermak nói : " Nếu Nga chấp nhận Chúng tôi sẵn sàng làm việc không ngừng nghỉ để chuẩn bị , đàm phán về giai đoạn tiếp theo , bởi vì , tất nhiên , đây chỉ là bước đầu tiên .
Đồng thời , khi nói về việc liệu các nhượng bộ về lãnh thổ có được thảo luận tại cuộc họp hay không , ông Yermak cho biết định dạng của cuộc họp không có lợi cho việc thảo luận " các chi tiết cụ thể " .
" Quan điểm của chúng tôi rất rõ ràng : Ukraine mong muốn hòa bình ngay từ giây phút đầu tiên của cuộc xung đột và chúng tôi muốn làm mọi thứ để đạt được hòa bình càng sớm càng tốt , một cách đáng tin cậy để xung đột không bao giờ quay trở lại " , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky nhấn mạnh .
Ông Zelensky tới Saudi Arabia và có cuộc gặp với Thái tử Mohammed bin Salman ngày 10 / 3 .
" Đề xuất của chúng tôi tại cuộc họp với phía Mỹ bao gồm 3 vấn đề : ngừng bắn trên bầu trời - không có tên lửa , bom hay máy bay không người lái tầm xa ; ngừng bắn trên biển ; và các biện pháp xây dựng lòng tin thực tế trong toàn bộ tiến trình ngoại giao này .
Điều đó có nghĩa là , trước tiên phải thực hiện việc thả tù nhân , bao gồm cả quân nhân và dân thường của chúng tôi ; đưa các trẻ em Ukraine trở về .
Phía Mỹ đã hiểu được mong muốn của chúng tôi và chấp nhận các đề xuất của Ukraine .
Tôi muốn cảm ơn Tổng thống Trump vì tính xây dựng của các cuộc thảo luận giữa hai bên " , ông Zelensky nói thêm .
Nhà lãnh đạo Ukraine cũng cho biết , đề xuất ngừng bắn trong 30 ngày là từ phía Mỹ .
Đề xuất này không chỉ bao gồm việc ngừng tấn công bằng tên lửa , máy bay không người lái và bom , ngừng các hoạt động trên Biển Đen mà còn áp dụng cho toàn bộ tiền tuyến .
Chúng tôi coi đó là một điều tích cực và sẵn sàng thực hiện bước đi này .
Mỹ cần thuyết phục Nga làm điều tương tự .
Điều đó có nghĩa là chúng tôi đã đồng ý và nếu Nga đồng ý - thì lệnh ngừng bắn sẽ có hiệu lực ngay lập tức " , Zelensky nói .
Cuộc đàm phán giữa các quan chức Ukraine và Mỹ đã diễn ra tại Saudi Arabia ngày 11 / 3 .
Sau cuộc gặp , hai bên ra tuyên bố chung thông báo Mỹ sẽ khôi phục chia sẻ thông tin tình báo và nối lại viện trợ cho Ukraine .
Trong khi đó , Kiev sẽ chấp nhận đề xuất ngừng bắn tạm thời kéo dài 30 ngày .
Mỹ sẽ thuyết phục Nga đưa ra cam kết tương tự .
Bây giờ phía Nga phải chứng minh liệu họ có sẵn sàng kết thúc xung đột hay không " , ông Zelensky nói .
Hoàng Phạm / VOVVN ( biên dịch ) Theo Ukrinform .
Thư ký báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt phát biểu trong cuộc họp báo tại Washington , DC ngày 5 / 3 / 2025 .
" Ông Trump là nhà đàm phán chính .
Ông ấy đã đặt ông Zelensky vào đúng vị thế của mình , nói với ông ấy rằng Mỹ rất nghiêm túc về một thỏa thuận hòa bình lâu dài .
Chúng tôi rất hài lòng với cách các cuộc thảo luận giữa Ukraine và Mỹ diễn ra hôm nay , và hy vọng rằng thỏa thuận này sẽ dẫn đến một nền hòa bình bền vững , điều mà Tổng thống Trump mong muốn .
Chúng tôi hy vọng sẽ đạt được mục tiêu đó " , bà Leavitt chia sẻ , theo đài Fox News .
Đồng thời , bà Leavitt cho biết bà chưa nhận được thông tin về phản ứng của Nga đối với các thỏa thuận giữa Mỹ và Ukraine được thảo luận tại Jeddah .
" Tôi chưa được cập nhật về tình hình .
Tôi biết rằng Ngoại trưởng Marco Rubio và cố vấn an ninh quốc gia Mike Waltz đang nỗ lực làm việc về vấn đề này .
Rõ ràng Tổng thống rất tích cực tham gia .
Ông ấy đã được cập nhật liên tục trong suốt ngày hôm nay về tình hình đang diễn ra ở Saudi Arabia " , bà nói thêm .
Hôm 11 / 3 , các cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine đã được tổ chức tại Jeddah , Saudi Arabia .
Cuộc hội đàm kéo dài khoảng 9 tiếng rưỡi .
Sau cuộc họp , trang web của Tổng thống Zelensky đã công bố một tuyên bố chung .
Theo tuyên bố , hai bên đã nhất trí sớm hoàn tất một thỏa thuận toàn diện về việc phát triển các nguồn tài nguyên thiên nhiên quan trọng .
Chính quyền Kiev xác sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Washington về lệnh ngừng bắn trong 30 ngày trong cuộc xung đột với Nga .
Đổi lại , Mỹ cam kết sẽ ngay lập tức cung cấp thông tin tình báo và nối lại viện trợ cho Ukraine .
Quang cảnh cuộc đàm phán giữa phái đoàn Mỹ do Ngoại trưởng Marco Rubio ( thứ 2 , trái ) dẫn đầu và phái đoàn Ukraine do ông Andriy Yermak ( thứ 2 , phải ) , Trợ lý cấp cao của Tổng thống Volodymyr Zelensky dẫn đầu , tại Jeddah ngày 11 / 3 / 2025 .
Bộ trưởng Ngoại giao Đức Annalena Baerbock nhận định cuộc đàm phán tại Saudi Arabia có thể trở thành bước ngoặt trên con đường hướng tới hòa bình .
" Kết quả của các cuộc đàm phán Ukraine và Mỹ có thể trở thành bước ngoặt lớn trong hành trình tìm kiếm hòa bình và an ninh lâu dài của Ukraine .
Đức , cùng với các đối tác , sẽ hỗ trợ người dân Ukraine tiến xa hơn trên con đường này " , nhà ngoại giao hàng đầu đã viết trên mạng xã hội X hôm 11 / 3 .
Cùng ngày , Người phát ngôn Điện Kremlin , ông Dmitry Peskov , cho biết không có thông tin nào cho thấy các cuộc đàm phán giữa Washington và Kiev có thể được sử dụng như một phần của nỗ lực giải quyết xung đột Ukraine .
" Không , chưa phải lúc này " , ông Peskov trả lời trong một cuộc phỏng vấn với Izvestia khi được hỏi về vấn đề này .
Druzhba là một trong những mạng lưới dài nhất thế giới , vận chuyển dầu thô khoảng 4000km từ Nga đến các nhà máy lọc dầu ở Cộng hòa Séc , Đức , Hungary , Ba Lan , và Slovakia .
Hungary - nước phụ thuộc vào các chuyến hàng dầu qua hệ thống này , đã gọi cuộc tấn công là " không thể chấp nhận được " và cáo buộc Ukraine đe dọa chủ quyền của mình .
Ngoại trưởng Hungary Peter Szijjarto thông báo rằng , các chuyến hàng dầu thô qua đường ống đã bị tạm dừng , nhưng sau đó đã được nối lại .
Ông Szijjarto chỉ trích Ủy ban châu Âu và lập luận rằng , những đảm bảo mà họ đưa ra về sự an toàn của cơ sở hạ tầng năng lượng Hungary đã liên tục bị vi phạm .
Theo các báo cáo truyền thông , ba máy bay không người lái cánh cố định của Ukraine đã tấn công nhà ga Druzhba ở vùng Bryansk của Nga .
Hành động này là một phần của cuộc tấn công lớn hơn liên quan đến hơn 340 UAV tấn công các mục tiêu dân sự trên khắp lãnh thổ Nga .
Ukraine đã nhiều lần nhắm vào cơ sở hạ tầng năng lượng của Nga trong suốt cuộc xung đột , bất chấp sự gián đoạn nguồn cung cho các đồng minh châu Âu của Kiev .
Phái đoàn Ukraine gồm trợ lý cấp cao của Tổng thống Andriy Yermak ( giữa ) , Ngoại trưởng Andrii Sybiha ( trái ) và Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov ( phải ) trong cuộc đàm phán với Mỹ tại Jeddah ( Saudi Arabia ) ngày 11 / 3 / 2025 .
Theo RIA Novosti , Chánh Văn phòng Tổng thống Ukraine Andriy Yermak ra điều kiện nếu Nga đồng ý với đề xuất của Mỹ về lệnh ngừng bắn trong 30 ngày , Kiev sẽ ngay lập tức bắt đầu chuẩn bị cho giai đoạn tiếp theo của thỏa thuận .
Phát biểu họp báo ngày 11 / 2 sau cuộc tiếp xúc giữa phái đoàn của Mỹ và Ukraine tại Saudi Arabia , ông Yermak nói : " Nếu Nga chấp nhận chúng tôi sẵn sàng làm việc không ngừng nghỉ để chuẩn bị , đàm phán về giai đoạn tiếp theo , bởi vì , tất nhiên , đây chỉ là bước đầu tiên .
Đồng thời , khi nói về việc liệu các nhượng bộ về lãnh thổ có được thảo luận tại cuộc họp hay không , ông Yermak cho biết định dạng của cuộc họp không có lợi cho việc thảo luận " các chi tiết cụ thể .
Cùng ngày , tờ Le Figaro dẫn nguồn từ Điện Elysee cho biết Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đã triệu tập tổng tham mưu trưởng các nước EU và một số quốc gia khác nhóm họp tại Paris để xây dựng kế hoạch đảm bảo an ninh cho Ukraine trong bối cảnh đàm phán giữa Kiev và Washington đang có tiến triển .
Những người dự họp nhất trí rằng không nên tách biệt các đảm bảo an ninh khỏi NATO và năng lực của liên minh này vào thời điểm Washington và Moskva đang xích lại gần nhau hơn .
Phản hồi về cuộc tiếp xúc Mỹ - Ukraine , giới chức cấp cao các nước châu Âu , bao gồm Đức , Pháp , Hà Lan , cũng như Vương quốc Anh , đã hoan nghênh kết quả đàm phán giữa phái đoàn Mỹ và Ukraine tại thành phố Jeddah của Saudi Arabia .
Trong diễn biến liên quan , Ngoại trưởng New Zealand Winston Peters đã hoan nghênh thỏa thuận đạt được giữa Ukraine và Mỹ về một lệnh ngừng bắn tiềm tàng nhằm chấm dứt cuộc chiến ở Ukraine .
Phía New Zealand cho rằng lệnh ngừng bắn Ukraine chỉ còn phụ thuộc vào Nga .
Ngoại trưởng Peters nêu rõ : " Chúng tôi xin chúc mừng Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky về bước đi tích cực này .
Chúng tôi cũng thừa nhận vai trò của Saudi Arabia là nước chủ nhà của các cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine .
Hiện giờ , ‘ bóng ’ đang ở phần sân của Nga .
Chúng tôi mong chờ được thảo luận về những diễn biến đang diễn ra với Ngoại trưởng Rubio tại Washington vào tuần tới .
Lệnh bắt giữ ông Duterte được tổ chức Cảnh sát hình sự quốc tế ( Interpol ) tại Manila tiếp nhận từ ICC vào sáng 11 / 3 .
Lệnh này được thực thi ngay khi ông Duterte đặt chân xuống sân bay Manila lúc 9 giờ 20 phút , giờ địa phương , cùng ngày , sau khi từ Hong Kong , Trung Quốc trở về .
Ngay sau đó , ông Duterte đã lên một chiếc máy bay phản lực để rời Manila đến La Hay , nơi đặt trụ sở của ICC .
Các thẩm phán của ICC đưa ra kết luận rằng mặc dù Philippines đã chính thức rút khỏi cơ quan này vào năm 2019 , nhưng các tội trạng bị cáo buộc trong lệnh bắt giữ đã diễn ra khi Philippines vẫn là thành viên , vì vậy tòa án có thẩm quyền đối với chúng .
Năm 2019 , khi ICC bắt đầu điều tra về các trường hợp tử vong trong chiến dịch chống ma túy , ông Duterte khi đó vẫn là Tổng thống Philippines , đã đơn phương rút Manila khỏi Quy chế Rome , là hiệp ước dẫn tới việc thành lập ICC .
Chính phủ Philippines cũng từ chối hợp tác với ICC cho đến năm 2024 .
Theo các báo cáo chính thức từ cảnh sát Philippines , gần 7000 người đã thiệt mạng trong các chiến dịch truy quét tội phạm ma túy từ năm 2016 đến 2022 .
Tuy nhiên , các tổ chức nhân quyền cho rằng con số thực tế có thể cao hơn nhiều , với nhiều trường hợp tử vong không rõ nguyên nhân trong các khu ổ chuột .
< < Hôm nay tại Jeddah , Saudi Arabia , dưới sự đón tiếp nồng hậu của Thái tử Mohammed bin Salman , Mỹ và Ukraine đã có những bước đi quan trọng hướng tới việc khôi phục nền hòa bình lâu bền cho Ukraine .
Đàm phán Mỹ - Ukraine tại Saudi Arabia hôm 11 / 3 .
Đại diện của hai quốc gia ca ngợi lòng can đảm của nhân dân Ukraine trong bảo vệ tổ quốc của mình và nhất trí rằng bây giờ là lúc để khởi động tiến trình hướng hòa bình dài lâu .
Phái đoàn Ukraine nhắc lại lòng biết ơn sâu sắc của nhân dân Ukraine đối với Tổng thống Trump , Quốc hội Mỹ và nhân dân Mỹ vì đã thúc đẩy tiến trình có ý nghĩa hướng tới hòa bình .
Ukraine bày tỏ sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Mỹ về thực hiện một lệnh ngừng bắn lập tức và tạm thời trong 30 ngày .
Lệnh đình chiến này có thể gia hạn dựa trên sự đồng ý của các bên và phải nhận được sự chấp nhận và thực hiện đồng thời của Liên bang Nga .
Mỹ sẽ giao thiệp với Nga để họ nắm được rằng sự tương hỗ từ phía Nga là chìa khóa để đạt được hòa bình .
Mỹ sẽ lập tức dỡ bỏ lệnh tạm ngưng chia sẻ thông tin tình báo và nối lại viện trợ an ninh cho Ukraine .
Phái đoàn cũng thảo luận tầm quan trọng của những nỗ lực hỗ trợ nhân đạo như một phần của tiến trình hòa bình , đặc biệt là trong quá trình ngừng bắn nêu trên , bao gồm việc trao đổi tù bình , phóng thích những dân thường bị giam giữ , và trao trả những đứa trẻ Ukraine bị đưa sang bên kia .
Hai phái đoàn nhất trí chỉ định những đội đàm phán của mình và lập tức khởi động thương lượng hướng tới một nền hòa bình bền lâu có bảo đảm an ninh dài hạn cho Ukraine .
Mỹ cam kết thảo luận những đề xuất cụ thể này với các đại diện của phía Nga .
Phái đoàn Ukraine tái khẳng định rằng các đối tác châu Âu sẽ phải tham gia tiến trình hòa bình này .
Trung Hiếu / VOVVN biên dịch Nguồn : Reuters .
Vụ thả nhầm bom ở Pocheon khiến nhiều ngôi nhà bị hư hại nặng nề .
Trước đó hôm 6 / 3 , hai máy bay chiến đấu của Hàn Quốc đã vô tình thả tám quả bom không - đối - đất xuống một ngôi làng gần biên giới với Triều Tiên , khiến 29 người bị thương .
Quân đội Hàn Quốc cho biết nguyên nhân vụ việc có thể là do lỗi của phi công .
Khu vực xảy ra sự cố nằm gần một thao trường , nơi diễn ra cuộc tập trận chung Mỹ - Hàn .
" Chúng tôi không cần giải thích điều gì sẽ xảy ra nếu bom rơi xa hơn về phía bắc và vượt qua biên giới của chúng tôi " , hãng thông tấn trung ương Triều Tiên ( KCNA ) cho biết .
" Hoàn toàn không phải là một sự tưởng tượng vô lý .
Một tia lửa vô tình cũng có thể nhấn chìm bán đảo Triều Tiên và thế giới trong một cuộc xung đột vũ trang mới , để đáp trả cuộc tập trận quân sự chung quy mô lớn của Mỹ và Hàn Quốc " .
Quân đội Mỹ và Hàn Quốc đã bắt đầu cuộc tập trận Freedom Shield thường niên vào ngày 10 / 3 , dự kiến kéo dài đến ngày 20 / 3 .
Tuy nhiên , các hoạt động diễn tập bắn đạn thật đã phải tạm hoãn sau sự cố thả nhầm bom .
Triều Tiên từ lâu đã lên án các cuộc tập trận chung Mỹ - Hàn , gọi đây là hành động diễn tập cho chiến dịch tấn công nhằm vào Bình Nhưỡng .
Đáp lại , Hàn Quốc và Mỹ khẳng định đây chỉ là các hoạt động mang tính chất phòng thủ .
" Sự cố này là một ví dụ cho thấy , các cuộc tập trận của Mỹ và đồng minh nhằm vào chúng tôi không phải vì ' hòa bình và ổn định ở Hàn Quốc ' như họ tuyên bố , mà là những hành động cực kỳ nguy hiểm , có thể gây ra một cuộc khủng hoảng và cuộc xung đột hạt nhân đầu tiên trên thế giới " , KCNA cho biết .
Bình Nhưỡng cảnh báo sẽ thực hiện " những hành động quyết liệt mà không cần thông báo trước " để đáp trả các hoạt động quân sự của nước láng giềng .
Triều Tiên ngày 10 / 3 đã phóng nhiều tên lửa đạn đạo về phía biển Hoàng Hải .
Vụ phóng được xác định liên quan đến tên lửa đạn đạo tầm gần ( CRBM ) .
CRBM là tên lửa đạn đạo có tầm bắn tương đối ngắn , khoảng dưới 300 km .
Theo nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc , Triều Tiên bị cấm tiến hành bất kỳ vụ phóng nào sử dụng công nghệ tên lửa đạn đạo .
Trong một tuyên bố được đưa ra sáng 10 / 3 , Bộ Ngoại giao Triều Tiên đã gọi cuộc tập trận chung Mỹ - Hàn là " hành động khiêu khích nguy hiểm " , nói rằng nó sẽ dẫn đến " cuộc khủng hoảng an ninh trầm trọng hơn " .
Sau hơn 8 giờ đàm phán với các quan chức Ukraine tại Jeddah , Ả Rập Xê Út , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết Mỹ sẽ chuyển lời đề nghị ngừng bắn này cho Nga và mọi việc đang nằm trong tay Moscow .
" Chúng tôi hy vọng rằng người Nga sẽ trả lời ' có ' càng sớm càng tốt , để chúng ta có thể tiến tới giai đoạn thứ hai của việc này , đó là đàm phán thực sự " - Rubio nói với các phóng viên .
Điện Kremlin đã phát động một cuộc tấn công quân sự toàn diện nhắm vào Ukraine cách đây ba năm và Nga hiện nắm giữ khoảng 1 / 5 lãnh thổ của Ukraine , bao gồm cả bán đảo Crimea , nơi mà họ đã sáp nhập vào năm 2014 .
Rubio cho hay , Washington muốn có một thỏa thuận đầy đủ với cả Nga và Ukraine " càng sớm càng tốt " .
" Mỗi ngày trôi qua , cuộc chiến này vẫn tiếp diễn , người chết , người bị đánh bom , người bị thương ở cả hai bên của cuộc xung đột này " - ông nhấn mạnh .
Phái đoàn đàm phán Mỹ và Ukraine gặp nhau ở Ả Rập Xê Út - Ảnh : Reuters .
Chưa rõ phản ứng của Nga trước đề xuất ngừng bắn này .
Tổng thống Nga Vladimir Putin đã nói rằng ông sẵn sàng thảo luận về một thỏa thuận hòa bình , nhưng ông và các nhà ngoại giao của mình đã nhiều lần tuyên bố rằng họ phản đối lệnh ngừng bắn và sẽ tìm kiếm một thỏa thuận bảo vệ an ninh lâu dài của Nga .
Ông Putin đã tuyên bố hôm 20 / 1 rằng " không nên có một lệnh ngừng bắn ngắn hạn , không phải một loại tạm dừng nào đó để tập hợp lại lực lượng và tái vũ trang với mục đích tiếp tục cuộc xung đột sau đó , mà là một nền hòa bình lâu dài " .
Ông cũng đã loại trừ các nhượng bộ về lãnh thổ và nói rằng Ukraine phải rút hoàn toàn khỏi bốn khu vực của Ukraine mà Nga tuyên bố chủ quyền và kiểm soát một phần .
" Bất kỳ thỏa thuận nào - với tất cả sự hiểu biết về nhu cầu thỏa hiệp - theo các điều khoản của chúng tôi , không phải theo các điều khoản của Mỹ " , một nhà lập pháp có ảnh hưởng của Nga thông tin hôm 12 / 3 .
Bộ ngoại giao Nga chỉ nói sau cuộc đàm phán giữa Hoa Kỳ và Ukraine vào ngày 11 / 3 rằng họ không loại trừ các cuộc tiếp xúc với các đại diện của Hoa Kỳ .
Tổng thống Ukraine - Volodymyr Zelenskiy , người đang ở Saudi Arabia nhưng không tham gia các cuộc đàm phán , cho biết lệnh ngừng bắn là một " đề xuất tích cực " .
Truyền thông Iran ngày 11 / 3 đưa tin , Tổng thống Masoud Pezeshkian tuyên bố Iran sẽ không đàm phán với Mỹ chừng nào vẫn bị Washington đe dọa , đồng thời thách thức chính quyền của ông Trump : " Các người muốn làm gì thì làm " .
" Chúng tôi không thể chấp nhận việc họ [ Mỹ ] ra lệnh và đe dọa .
Tôi thậm chí sẽ không đàm phán với họ .
Các người muốn làm gì thì làm " , truyền thông Iran dẫn lời ông Pezeshkian .
Dù đưa ra tuyên bố cứng rắn , ông Pezeshkian không phải người có quyền quyết định chính sách đối ngoại của Iran , theo tờ Al Arabiya .
Trong hệ thống chính trị Iran , lãnh đạo Tối cao Ali Khamenei mới là người có tiếng nói cuối cùng trong mọi vấn đề quốc gia .
Trước đó , Pezeshkian từng bày tỏ quan điểm cá nhân ủng hộ đàm phán với Mỹ , nhưng ông cũng thừa nhận , cuộc đối thoại sẽ không diễn ra chừng nào ông Khamenei vẫn phản đối .
Ngày 7 / 3 , ông Trump tuyên bố đã gửi thư cho ông Khamenei , kêu gọi nối lại đàm phán về chương trình hạt nhân của Iran , đồng thời cảnh báo về khả năng hành động quân sự nếu Tehran từ chối .
Một ngày sau , ông Khamenei thẳng thừng bác bỏ lời đề nghị của ông Trump , cho rằng Mỹ không thực sự muốn giải quyết vấn đề mà chỉ tìm cách áp đặt yêu cầu của mình lên Iran .
" Một số chính phủ chuyên bắt nạt - tôi thực sự không thể tìm được từ nào chính xác hơn - cứ khăng khăng muốn đàm phán " , ông Khamenei tuyên bố , dù không trực tiếp nhắc tên Mỹ .
" Những cuộc đàm phán đó không nhằm mục đích giải quyết vấn đề , mà là để áp đặt sự thống trị " , ông Khamenei nói thêm .
Ông Khamenei cũng cáo buộc Washington lợi dụng đàm phán để đưa ra " những yêu cầu mới " - không chỉ giới hạn trong vấn đề hạt nhân mà còn mở rộng sang năng lực quân sự và tầm ảnh hưởng khu vực của Iran .
Ông khẳng định Tehran sẽ không chấp nhận những điều kiện này .
Chính quyền Iran đã nhiều lần tuyên bố sẽ không đàm phán trong khi vẫn bị Washington áp đặt chiến dịch " gây áp lực tối đa " .
Chính sách này - được ông Trump tái khởi động ngay khi trở lại Nhà Trắng hồi tháng 1 - bao gồm việc tái áp đặt các lệnh trừng phạt nghiêm ngặt lên Iran .
Trong nhiệm kỳ đầu tiên , ông Trump đã đơn phương rút Mỹ khỏi thỏa thuận hạt nhân năm 2015 , còn được gọi là Kế hoạch Hành động Toàn diện Chung ( JCPOA ) , vốn giúp Iran được nới lỏng cấm vận để đổi lấy việc hạn chế các hoạt động hạt nhân .
Giờ đây , với việc cả hai bên đều giữ lập trường cứng rắn , viễn cảnh một thỏa thuận mới giữa Washington và Tehran ngày càng trở nên xa vời .
Theo Rappler và Inquirer , Phó Tổng thống Philippines Sara Duterte đến Hàn Lan nhằm sắp xếp đội ngũ pháp lý để hỗ trợ cha mình - ông Rodrigo Duterte - sau khi ông bị Interpol bắt theo lệnh của Tòa án Hình sự quốc tế ( ICC ) .
Văn phòng Phó Tổng thống cho biết bà đã rời Philippines vào khoảng 7 giờ 40 phút sáng trên chuyến bay số EK 337 của hãng hàng không Emirates đến Amsterdam - Hà Lan .
Phó Tổng thống Philippines Sara Duterte và cha là cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte - Ảnh : VĂN PHÒNG TỔNG THỐNG PHILIPPINES .
Sau đó , phó tổng thống Philippines sẽ đến TP The Hague ( Den Haag ) , nơi trụ sở ICC tọa lạc , cũng là nơi cha bà bị đưa đến .
Bà Sara Duterte đã tuyên bố sẽ theo hỗ trợ cha vào tối 11 - 3 .
Đoàn áp giải ông Rodrigo Duterte rời Manila lúc 23 giờ 3 phút tối 11 - 3 , quá cảnh tại TP Dubai - Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất ( UAE ) sáng 12 - 3 rồi tiếp tục đến TP Rotterdam - Hà Lan .
Cựu tổng thống Philippines bị Interpol bắt hôm 11 - 3 , ngay sau khi ông về Manila từ chuyến thăm Hồng Kông - Trung Quốc .
Ông bị ICC cáo buộc " tội ác chống lại loài người " vì cho rằng chiến dịch trấn áp ma túy được coi là tàn bạo dưới thời ông cầm quyền đã giết chết hàng ngàn người .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( phải ) hội đàm với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng , ngày 28 / 2 / 2025 .
Ngày 11 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã quyết định ngay lập tức nối lại viện trợ quân sự và tình báo cho Ukraine , sau cuộc đàm phán giữa đại diện 2 nước tại Jeddah , Saudi Arabia và Kiev tuyên bố chấp nhận đề xuất ngừng bắn kéo dài 30 ngày do Washington đưa ra .
Phát biểu với báo giới sau cuộc đàm phán kéo dài hơn 8 giờ tại Saudi Arabia , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết Washington sẽ chuyển đề xuất ngừng bắn tới Nga và hy vọng Moskva sẽ sớm đồng ý để sau đó tiến tới giai đoạn hòa đàm thực sự .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky - người có mặt tại Saudi Arabia nhưng không trực tiếp tham gia đàm phán - đã hoan nghênh đề xuất của Mỹ .
Ông khẳng định thỏa thuận sẽ có hiệu lực ngay khi Nga đồng ý và Ukraine sẽ tận dụng thời gian ngừng bắn để chuẩn bị các điều kiện đảm bảo hòa bình lâu dài .
Đề xuất của Mỹ về ngừng bắn tại Ukraine cũng đã nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ từ nhiều quốc gia châu Âu .
Thủ tướng Italy Giorgia Meloni tuyên bố Rome hoàn toàn ủng hộ nỗ lực của Mỹ dưới sự lãnh đạo của Tổng thống Trump nhằm đạt được một nền hòa bình công bằng và đảm bảo an ninh dài hạn cho Ukraine .
Thủ tướng Anh Keir Starmer coi đây là " bước đột phá đáng kinh ngạc " trong tiến trình hòa bình , đồng thời kêu gọi Nga chấp nhận ngừng bắn và chấm dứt giao tranh .
Trong khi đó , Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk cho biết châu Âu sẵn sàng hỗ trợ để đạt được một nền hòa bình công bằng và lâu dài .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu ( EC ) Ursula von der Leyen và Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa cũng lên tiếng ủng hộ , cho rằng đây là một bước tiến tích cực hướng tới hòa bình toàn diện và bền vững cho Ukraine .
Chính phủ New Zealand hoan nghênh thỏa thuận vừa đạt được giữa Mỹ và Ukraine , coi đây là một tiến trình quan trọng trong việc chấm dứt xung đột .
Ngoại trưởng New Zealand Winston Peters đánh giá cao vai trò trung gian của Saudi Arabia , tuyên bố sẽ thảo luận thêm với người đồng cấp Mỹ Marco Rubio trong chuyến công du sắp tới .
Kế hoạch ngừng bắn sẽ được gửi tới Moskva qua nhiều kênh ngoại giao .
Cố vấn an ninh quốc gia của Tổng thống Mỹ Donald Trump - ông Mike Waltz dự kiến sẽ gặp người đồng cấp Nga trong những ngày tới .
Ngoài ra , đặc phái viên của ông Trump - ông Steve Witkoff cũng sẽ tới Moskva để hội đàm với Tổng thống Putin trong tuần này .
Cùng ngày , Tổng thống Trump cho biết có thể sẽ đối thoại với Tổng thống Nga Vladimir Putin trong tuần này , cũng như sẵn sàng mời ông Zelensky trở lại Nhà Trắng sau cuộc gặp căng thẳng trước đó vào ngày 28 / 2 .
Bên cạnh đó , Tổng thống Trump cũng hy vọng có thể đạt được lệnh ngừng bắn toàn diện ở Ukraine trong những ngày tới .
Các nguồn tin an ninh cho biết đã xảy ra cuộc đấu súng dữ dội giữa lực lượng an ninh và phiến quân .
Trước đó , những tay súng đã buộc đoàn tàu phải dừng lại ở một khu vực miền núi xa xôi của tỉnh Balochistan vào chiều 11 - 3 .
Quân đội Giải phóng Baloch ( BLA ) đã ngay lập tức nhận trách nhiệm thực hiện vụ tấn công .
Đây là một nhóm đòi ly khai , đứng sau tình trạng bạo lực gia tăng ở tỉnh giáp ranh với Afghanistan và Iran .
" Lực lượng an ninh đã giải cứu thành công 80 con tin , bao gồm 43 nam , 26 nữ và 11 trẻ em , khỏi tay bọn khủng bố " , các nguồn tin an ninh nói với hãng AFP , đồng thời cho biết thêm rằng 13 phiến quân đã bị tiêu diệt .
" Các nỗ lực đang được tiến hành để đảm bảo giải cứu an toàn cho những hành khách còn lại .
Bọn khủng bố đã bị bao vây và chiến dịch sẽ tiếp tục cho đến khi tên khủng bố cuối cùng bị vô hiệu hóa " , nguồn tin cho biết thêm .
Một nhà ga xe lửa gần đó ở Mach đã được chuyển thành bệnh viện tạm thời để tiếp nhận một số người bị thương .
Người lái tàu , một cảnh sát và một binh lính đã bị thiệt mạng trong vụ tấn công , theo nhân viên y tế Nazim Farooq và quan chức đường sắt Muhammad Aslam , cả hai đều có mặt tại ga đường sắt Mach .
Đoàn tàu chở khách bị nhóm phiến quân tấn công hôm 11 - 3 .
Trước đó cùng ngày , Muhammad Kashif , quan chức cấp cao trong ngành đường sắt tại Quetta , thủ phủ tỉnh Balochistan , đã nói với AFP rằng " hơn 450 hành khách trên tàu đang bị những tay súng bắt làm con tin " .
Trong một tuyên bố , BLA cho biết các tay súng đã đánh bom đường ray xe lửa trước khi xông lên tàu .
" Các phiến quân nhanh chóng chiếm quyền kiểm soát tàu và bắt tất cả hành khách làm con tin " , tuyên bố của BLA cho hay .
Nhóm này " cảnh báo về hậu quả nghiêm trọng " nếu có nỗ lực giải cứu con tin .
Vụ việc xảy ra vào khoảng 13h00 chiều 11 - 3 tại huyện Sibi , gần một nhà ga nơi tàu dự kiến dừng lại .
Khu vực này là một vùng núi nên các phiến quân dễ dàng tìm nơi ẩn náu và lên kế hoạch tấn công .
Các lực lượng an ninh đã phải chiến đấu với cuộc nổi loạn kéo dài hàng thập kỷ ở Balochistan nghèo đói , nơi các nhóm phiến quân cho rằng đang bị những kẻ bên ngoài khai thác , với nguồn tài nguyên thiên nhiên bị rút ruột mà không mang lại nhiều lợi ích cho người dân địa phương .
Hôm 11 / 3 / 2025 , Madam Pang ( tên thật Nualphan Lamsam ) , Chủ tịch Liên đoàn Bóng đá Thái Lan ( FAT ) , đăng bài viết mới nhất trên trang cá nhân về những bê bối trong quá khứ của tổ chức mà bà đứng đầu .
Trước đó , bà đưa ra tuyên bố về các vấn đề nóng bỏng của bóng đá Thái Lan , liên quan đến khả năng về vụ kiện Liên đoàn dưới thời người tiền nhiệm Somyot Poompanmoung .
Madam Pang công khai bê bối tài chính của FAT .
Theo Thai Rath , Madam Pang tiết lộ thông tin về các khoản nợ và việc quản lý của Liên đoàn dưới thời ông Somyot , bao gồm : .
- FAT nhiệm kỳ trước để lại khoản nợ hơn 132 triệu baht ( hơn 99 tỷ đồng ) .
- FAT thua kiện Siam Sport và phải bồi thường 360 triệu baht ( gần 271 tỷ đồng ) .
- Có nghi ngờ liên quan đến rửa tiền .
- Bán bản quyền phát sóng Thai League cho nước ngoài , bao gồm cả dữ liệu phân tích chuyên sâu ( Data Analytics ) .
Điều này khiến Madam Pang chuẩn bị đệ đơn kiện FAT nhiệm kỳ ông Somyot để đảm bảo tính minh bạch và bảo vệ tương lai bóng đá Thái Lan .
Nhiều phương tiện truyền thông và các chương trình truyền hình nổi tiếng yêu cầu phỏng vấn sâu với Madam Pang về vụ bê bối bóng đá Thái Lan .
Tuy vậy , nữ tỷ phú 58 tuổi này từ chối tiếp xúc với báo chí và đài truyền hình , để dành thời gian thực hiện những gì mà bà đề cập .
Madam Pang và người tiền nhiệm Somyot .
Thông điệp mới nhất của Madam Pang có nội dung : " Xin chân thành cảm ơn tất cả sự theo dõi và ủng hộ đã gửi đến .
Tôi xin khẳng định rằng mọi điều bản thân truyền đạt đều xuất phát từ ý định tốt và vì lợi ích của FAT , với tư cách là liên đoàn của người dân Thái Lan .
Từ giờ , chúng tôi sẽ tiến hành các thủ tục như đã thông báo .
Tôi xin phép không trả lời phỏng vấn với bất kỳ chương trình nào .
Xin trân trọng cảm ơn tất cả các phương tiện truyền thông , cũng như tất cả các chương trình và kênh truyền hình đã liên hệ " .
Ngoài ra , trong cuộc họp báo chính thức về vấn đề này , Madam Pang cũng nói rõ mục đích của mình : .
" Bình thường , tôi là người có khả năng kết nối mọi người , không muốn làm kẻ thù của bất kỳ ai .
Tuy nhiên , tôi phải làm điều này để bảo vệ lợi ích của Liên đoàn và đội tuyển Thái Lan " .
Ngày 11 / 3 / 2025 , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã tổ chức một sự kiện đặc biệt tại bãi cỏ phía Nam Nhà Trắng , nơi hàng loạt mẫu xe Tesla như Model S , Model Y và Cybertruck được trưng bày công khai .
Sự kiện này thu hút sự chú ý lớn từ truyền thông , đặc biệt trong bối cảnh Tesla đang gặp nhiều khó khăn về tài chính và đối mặt với làn sóng phản đối .
Ông Trump xuất hiện cùng Elon Musk và tỏ ra hào hứng khi trực tiếp ngồi vào ghế lái của chiếc Tesla Model S màu đỏ .
Tại sự kiện , ông Trump xuất hiện cùng Elon Musk và tỏ ra hào hứng khi trực tiếp ngồi vào ghế lái của chiếc Tesla Model S màu đỏ .
Trước sự chứng kiến của báo giới , ông tuyên bố sẽ mua chiếc xe này bằng tiền cá nhân , đồng thời tiết lộ đã đặt mua một chiếc Cybertruck làm quà cho cháu gái Kai Trump .
" Tôi thích ký séc , và sẽ không nhận bất kỳ chiết khấu nào từ Elon Musk , " ông Trump khẳng định .
Bên cạnh việc ca ngợi Tesla là " sản phẩm công nghệ vĩ đại của nước Mỹ " , ông Trump cũng lên án mạnh mẽ các cuộc biểu tình nhắm vào Tesla và hệ thống trạm sạc của hãng trong thời gian qua .
Ông gọi những người phá hoại xe Tesla là " những kẻ cực đoan cánh tả " và tuyên bố sẽ truy quét họ như " khủng bố nội địa " .
Ông Trump tuyên bố sẽ truy bắt và trừng phạt những kẻ phóng hỏa nhắm vào xe Tesla trên khắp nước Mỹ để phản đối chính sách cắt giảm chi tiêu liên bang của Musk .
Sự kiện tại Nhà Trắng diễn ra giữa lúc Tesla đang chịu áp lực lớn từ thị trường tài chính .
Chỉ một ngày trước đó , cổ phiếu Tesla giảm 15 % , đánh dấu mức sụt giảm lớn nhất trong hơn bốn năm qua , khiến giá trị tài sản của Elon Musk bốc hơi 29 tỷ USD trong vòng 24 giờ .
Elon Musk , người giữ vai trò lãnh đạo Ban Hiệu suất Chính phủ ( DOGE ) , đã gửi lời cảm ơn đến ông Trump ngay tại sự kiện và cam kết rằng Tesla sẽ tăng gấp đôi sản lượng xe sản xuất tại Mỹ trong hai năm tới .
( Nguồn : Reuters , Bloomberg , Fox Business , New York Post ) .
Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky hội đàm tại Nhà Trắng .
Theo Tổng thống Mỹ Donald Trump , ông muốn thúc đẩy các nỗ lực đàm phán hòa bình , bất chấp căng thẳng giữa hai bên sau cuộc gặp tại Nhà Trắng ngày 28 - 2 .
Cuộc gặp tại Phòng Bầu dục đã kết thúc bằng cuộc tranh cãi giữa ông Zelensky với Tổng thống Trump lẫn Phó tổng thống JD Vance , khiến quan hệ Mỹ và Ukraine trở nên căng thẳng .
Nhà lãnh đạo Ukraine đã rời đi mà không ký thỏa thuận khoáng sản với Mỹ như dự kiến .
Washington sau đó chỉ trích Kiev chưa sẵn sàng cho hòa bình , đình chỉ viện trợ quân sự và chương trình chia sẻ tình báo cho Ukraine .
Sau đó , giới chức Mỹ và Ukraine đã gặp nhau tại Saudi Arabia ngày 11 - 3 .
Hai bên ra tuyên bố chung thông báo Mỹ sẽ khôi phục chia sẻ thông tin tình báo và nối lại viện trợ cho Ukraine .
Trong khi đó , Kiev chấp nhận đề xuất ngừng bắn tạm thời kéo dài 30 ngày .
Mỹ sẽ thuyết phục Nga đưa ra cam kết tương tự .
Ngày 12 - 3 , Phó Tổng thống Philippines - bà Sara Duterte đã rời thủ đô Manila để đến TP The Hague ( Hà Lan ) gặp cha bà - cựu Tổng thống Rodrigo Duterte , người vừa bị đưa đến The Hague vì cáo buộc tội ác chống lại loài người , theo tờ Inquirer .
Ông Duterte ngày 11 - 3 bị đưa lên máy bay đến trụ sở Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) sau khi tòa án này phát lệnh bắt ông vì cáo buộc gây ra cái chết cho nhiều trong người chiến dịch trấn áp ma túy mà ông tiến hành khi còn là thị trưởng TP Davao và sau đó là tổng thống Philippines .
Phó Tổng thống Philippines Sara Duterte và cha bà là cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte .
Theo thông báo từ Văn phòng Phó Tổng thống Philippines , bà Sara Duterte đã rời Philippines vào khoảng 7 giờ 40 sáng 12 - 3 ( giờ Philippines ) trên chuyến bay số EK 337 của hãng hàng không Emirates đến thủ đô Amsterdam ( Hà Lan ) .
Văn phòng không cung cấp thêm thông tin chi tiết về chuyến đi của phó tổng thống .
Trước đó , sau khi ông Duterte bị đưa đến The Hague , bà Sara Duterte nói rằng cha bà bị cưỡng ép đưa máy bay " mà không xem xét đến tình trạng sức khỏe " .
" Ngay lúc này , khi tôi viết những dòng này , cha tôi đang bị ép buộc đưa đi The Hague trong đêm nay .
Đây không phải công lý – đây là sự đàn áp và khủng bố " - bà Sara Duterte chia sẻ với tờ The Philippine Star .
Bộ Giáo dục Mỹ thực hiện đợt cắt giảm kỷ lục .
Bộ trưởng Giáo dục Linda McMahon cho biết : " Việc cắt giảm nhân sự hôm nay phản ánh cam kết của Bộ Giáo dục về hiệu quả , trách nhiệm giải trình và đảm bảo rằng các nguồn lực được chuyển đến nơi quan trọng nhất : cho học sinh , phụ huynh và giáo viên " .
Theo bà Linda McMahon , việc cắt giảm là hành động đầu tiên trong lộ trình đóng cửa cơ quan này .
Đây là điều Tổng thống Donald Trump cam kết sẽ thực hiện , song phải được sự thông qua của quốc hội .
Những ngày gần đây , báo chí Mỹ cũng đưa tin Nhà Trắng đã chuẩn bị một sắc lệnh hành pháp chỉ đạo Bộ trưởng Bộ Giáo dục bắt đầu quá trình giải thể .
Theo các quan chức cấp cao của cơ quan , khoảng 1300 nhân viên được thông báo về việc sa thải sẽ bị chấm dứt hợp đồng trong vòng 90 ngày .
Các nhân viên sẽ nhận được tiền trợ cấp thôi việc dựa trên thời gian phục vụ của họ .
Các nhân viên bị cắt giảm bắt đầu nghỉ từ ngày 21 - 3 .
Các công đoàn ngành giáo dục đã nhanh chóng phản ứng với việc cắt giảm nhân sự hàng loạt , bày tỏ mối quan ngại đối với lực lượng lao động và tác động đến hàng chục triệu sinh viên .
Bà Sheria Smith , Chủ tịch của Liên đoàn nhân viên Chính phủ Mỹ chi nhánh 252 cho rằng , các vụ sa thải thiếu chuyên nghiệp , không được kiểm soát trong những tuần qua cho thấy sự không tôn trọng hàng nghìn người lao động đã cống hiến sự nghiệp của mình để phục vụ đất nước .
Với sự điều hành của tỷ phú Elon Musk , từ khi thành lập , Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) đã cắt giảm hơn 100000 việc làm , gồm 2 , 3 triệu nhân sự , đóng băng phần lớn viện trợ nước ngoài và hủy bỏ hàng nghìn chương trình , hợp đồng .
Cách tiếp cận " mạnh tay " của DOGE đã gây bức xúc cho nhiều quan chức Nhà Trắng và nghị sĩ đảng Cộng hòa , trong đó một số người phải đối mặt với sự phẫn nộ của cử tri tại các buổi tiếp xúc cử tri .
Quang cảnh cuộc đàm phán giữa phái đoàn Mỹ do Ngoại trưởng Marco Rubio ( thứ 2 , trái ) dẫn đầu và phái đoàn Ukraine do ông Andriy Yermak ( phải ) , Trợ lý cấp cao của Tổng thống Volodymyr Zelensky dẫn đầu , tại Jeddah ngày 11 / 3 / 2025 .
Theo kênh truyền thông trực tuyến hàng đầu của Ukraine RBC ngày 12 / 3 , Ukraine đã đồng ý đề xuất ngừng bắn 30 ngày với Nga như một bước đi chiến lược nhằm mở đường cho việc chấm dứt giao tranh .
Bộ trưởng Ngoại giao Ukraine Andrii Sybiha đã giải thích rõ trên trang Facebook cá nhân rằng đề xuất này không đồng nghĩa với việc " đóng băng xung đột " như nhiều người lo ngại .
" Ukraine không cản trở hòa bình ; chúng tôi là đối tác trong quá trình khôi phục hòa bình .
Đây là điều xảy ra khi các đồng minh và đối tác lên tiếng một cách cởi mở , chân thành và có thực chất " , Bộ trưởng Sybiha nhấn mạnh .
Ông lưu ý rằng đề xuất này chỉ có thể được thực hiện nếu Nga đồng ý với bước đi như vậy , và hiện tại phía Mỹ đang thảo luận vấn đề này với Moskva .
Về tầm quan trọng của lệnh ngừng bắn tạm thời , ông Sybiha giải thích : " Bởi vì nó không hề liên quan đến ' cuộc xung đột bị đóng băng ' .
Nó chỉ là một nỗ lực để bắt đầu con đường hướng đến việc chấm dứt giao tranh một cách công bằng .
Đây cũng là một bước đi cho thấy ai thực sự quan tâm đến hòa bình " .
Trước đó trong cuộc đàm phán diễn ra tại Jeddah , Saudi Arabia , phái đoàn Ukraine và Mỹ đã đạt được bước tiến quan trọng .
Tuyên bố chung cho biết cả hai bên nhất trí " bắt đầu các cuộc đàm phán hướng tới một nền hòa bình lâu dài , đảm bảo an ninh lâu dài cho Ukraine " .
Đây là cuộc gặp trực tiếp đầu tiên giữa hai bên kể từ cuộc tranh luận căng thẳng tại Phòng Bầu dục giữa Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Tổng thống Mỹ Donald Trump hôm 28 / 2 , sự kiện đã gây ảnh hưởng đến mối quan hệ giữa Washington và Kiev .
Theo thỏa thuận , Ukraine đồng ý với đề xuất của Mỹ về " lệnh ngừng bắn tạm thời ngay lập tức trong 30 ngày , có thể được gia hạn theo sự đồng thuận của các bên , tùy thuộc vào sự chấp thuận và thực hiện đồng thời của Liên bang Nga " .
Về phần mình , Washington cam kết " ngay lập tức dỡ bỏ lệnh tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo và nối lại hỗ trợ an ninh cho Ukraine " .
Tổng thống Zelensky cho biết đề xuất của Ukraine cho cuộc đàm phán bao gồm ba điểm chính : " Ngừng bắn trên bầu trời - nghĩa là không có tên lửa , bom hoặc thiết bị bay không người lái tầm xa ; ngừng bắn trên biển ; và các biện pháp thực sự để thiết lập lòng tin vào toàn bộ tình hình này - điều đó có nghĩa là , trước hết , phải trao trả tù binh " .
Ông Zelensky khẳng định : " Phía Mỹ hiểu lập luận của chúng tôi và chấp nhận đề xuất của chúng tôi , tôi muốn cảm ơn Tổng thống Trump vì tính chất xây dựng của cuộc đối thoại giữa hai phái đoàn " .
Ông Zelensky cũng nhấn mạnh rằng nếu Nga đồng ý ngừng bắn , " lệnh ngừng bắn sẽ có hiệu lực ngay lập tức " , nhưng Mỹ phải " thuyết phục Nga làm như vậy " .
Theo hãng thông tấn độc lập UNIAN ( Ukraine ) , các lãnh đạo châu Âu đã nhanh chóng hoan nghênh bước tiến này .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron viết trên mạng xã hội X rằng " quả bóng " rõ ràng đang ở trong tay Nga , đồng thời nhấn mạnh Paris và các đối tác vẫn ủng hộ một nền hòa bình vững mạnh và lâu dài cho Ukraine .
Thủ tướng Anh Keir Starmer chúc mừng lãnh đạo Ukraine và Mỹ về " bước đột phá quan trọng " và kêu gọi tăng gấp đôi nỗ lực để đạt được hòa bình lâu dài càng sớm càng tốt .
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk cho rằng đây là bước tiến quan trọng hướng tới hòa bình và khẳng định châu Âu sẵn sàng giúp đảm bảo giải pháp công bằng và lâu dài .
Trong khi đó , Thủ tướng Italy Giorgia Maloni cũng hoan nghênh kết quả đàm phán , đặc biệt nhấn mạnh đến đề xuất ngừng bắn và việc Mỹ nối lại viện trợ cho Ukraine .
Chủ tịch Ủy ban Châu Âu Ursula von der Leyen thì bày tỏ sự ủng hộ , cho rằng đây có thể là bước tiến tới một nền hòa bình toàn diện , công bằng và lâu dài : " EU sẵn sàng cùng với các đối tác của mình đóng vai trò đầy đủ trong các cuộc đàm phán hòa bình trong tương lai " .
Ngoài vấn đề ngừng bắn , phái đoàn Mỹ và Ukraine còn thảo luận về khả năng ký kết thỏa thuận phát triển chung các nguồn tài nguyên khoáng sản quan trọng của Ukraine .
Theo tuyên bố chung , Mỹ và Ukraine đã nhất trí " hoàn tất sớm nhất có thể " thỏa thuận " về việc phát triển các nguồn tài nguyên khoáng sản quan trọng của Kiev để củng cố nền kinh tế của Ukraine và đảm bảo sự thịnh vượng và an ninh lâu dài cho nước này " .
Theo KAN News đưa tin tối 7 - 3 , chính quyền Israel - đứng đầu bởi Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu - đã ra lệnh cho Lực lượng phòng vệ Israel ( IDF ) chuẩn bị cho việc quay lại chiến đấu ở Dải Gaza ngay lập tức .
Tân Tổng tham mưu trưởng IDF Eyal Zamir ( thứ 2 từ trái sang ) và các thành viên khác của IDF tại Dải Gaza - Ảnh : IDF .
Hồi đầu tuần , Jerusalem Post cũng dẫn lời các quan chức Israel cho rằng nếu nước này và Hamas không đạt được thỏa thuận , Israel sẽ quay trở lại chiến đấu ở Gaza trong khoảng 1 , 5 tuần kể từ thời điểm đó .
Đến hôm 6 - 3 , tân Tổng Tham mưu trưởng IDF Eyal Zamir , người vừa chức vào cùng ngày , nói với người đứng đầu các hội đồng địa phương giáp biên giới Dải Gaza rằng " chúng tôi đang chuẩn bị quay trở lại chiến đấu " ở Gaza .
Theo ông Zamir , họ phải đánh bại Hamas và các con tin là ưu tiên hàng đầu .
" Hamas đang từ chối đề xuất của ông Witkoff , vì vậy rất khó để đạt được tiến triển " - một quan chức cho biết , nhắc đến Đặc phái viên Mỹ về Trung Đông Steve Witkoff .
Theo Văn phòng Thủ tướng Israel , kế hoạch của ông Witkoff bao gồm việc thả một nửa số con tin còn sống và trả lại một nửa số thi thể vào ngày đầu tiên của thỏa thuận ngừng bắn - trao đổi con tin giai đoạn 2 .
Số con tin và thi thể còn lại sẽ được trả lại vào ngày thứ 42 , ngày cuối cùng của lệnh ngừng bắn .
Trong khi đó , một số người khác cho rằng Hamas không hề từ chối đề xuất này .
Theo một nguồn tin quen của Jerusalem Post , " Hamas không chấp nhận cũng không từ chối đề xuất của ông Witkoff .
Giai đoạn đầu tiên của thỏa thuận ngừng bắn giữa Israel và Hamas đã hết hạn vào cuối tuần trước .
Theo NBC News , chỉ vài giờ sau khi Tổng thống Donald Trump viết trên mạng xã hội Truth Social về kế hoạch mua một chiếc xe điện Tesla để bày tỏ sự ủng hộ với Elon Musk , Tesla đã mang 5 mẫu xe đến Nhà Trắng để Tổng thống Mỹ thứ 47 đích thân kiểm tra .
Đứng cạnh Elon Musk , Tổng thống Trump mô tả sản phẩm Tesla là những mẫu xe đẹp , đặc biệt khen ngợi thiết kế khác thường của bán tải điện Tesla Cybertruck .
" Ngay khi nhìn thấy nó , tôi đã phải thốt lên ' Đây là thiết kế tuyệt nhất ' " , Tổng thống Trump nói về Tesla Cybertruck .
Tổng thống Trump chia sẻ với cánh phóng viên rằng bản thân đã được nghe những điều tốt đẹp về Tesla từ bạn bè của mình .
" Mẫu xe tôi thích ở đằng kia , và tôi muốn một chiếc cùng màu như vậy " , Tổng thống Mỹ chỉ vào một chiếc Model S màu đỏ .
Hiện , Tesla Model S được niêm yết tại Mỹ với giá 73490 USD , tăng lên thành 88490 USD ở phiên bản Model S Plaid dẫn động 4 bánh .
Theo NBC News , Tổng thống Trump đã không lên xe lái thử , nhưng hứa hẹn sẽ thực hiện vào một lần khác .
Hành động của ông Trump gây ra những tranh cãi .
Theo NBC News , do những hạn chế về mặt đạo đức , rất hiếm khi có quan chức cấp cao nào của Nhà Trắng công khai ủng hộ một sản phẩm tiêu dùng .
Tuy nhiên với việc đưa ra những bình luận về xe điện Tesla trước loạt ống kính truyền thông , Tổng thống Trump dường như muốn hành động của mình nhận được sự chú ý rộng rãi .
Tổng thống Mỹ thứ 47 thậm chí khẳng định sẽ trả tiền mua xe bằng séc .
Khi được hỏi liệu hành động của mình có giúp ích cho cổ phiếu của Tesla hay không , Tổng thống Trump đã trả lời " Tôi hy vọng là có " , theo NBC News .
Được biết , giá cổ phiếu Tesla đã giảm đều đặn mỗi tuần từ khi Elon Musk đặt chân đến Washington .
Các hình ảnh ghi được cho thấy tại Nhà Trắng , Tổng thống Trump đang cầm một tờ giấy với danh sách dài những tính năng trên Tesla .
Tờ giấy này có vẻ là một bảng chào giá , trong đó có ghi chú có thể mua xe điện Tesla với chi phí 299 USD / tháng .
Hồi năm 2021 , chính quyền Tổng thống Joe Biden từng tổ chức một sự kiện về ôtô điện tại Nhà Trắng , nhưng không mời Tesla .
Elon Musk xem đây là sự khinh thường , khiến tỷ phú người Mỹ ngày càng xa rời Đảng Dân chủ .
Trang tin Phil Star ngày 12 / 3 cho biết , Tổng thống Philippines Marcos Jr mới đây đã lên tiếng về việc phối hợp với ICC và Interpol để bắt giữ cựu Tổng thống Duterte .
" Dù không còn là thành viên của ICC , nhưng Philippines vẫn có cam kết với Interpol .
Interpol đã đề nghị giúp đỡ và chúng tôi đã làm theo vì đây là nghĩa vụ với cộng đồng quốc tế .
Chúng ta phải sống đúng với trách nhiệm của mình , không liên quan đến chính trị .
Nếu chúng tôi không làm điều này , Interpol có thể ngừng hỗ trợ Manila về việc bắt giữ những nghi phạm Philippines bỏ trốn ra nước ngoài " , ông Marcos Jr giải thích .
Tổng thống Philippines Ferdinand Marcos Jr và người tiền nhiệm Rodrigo Duterte .
Tổng thống Marcos Jr nhấn mạnh , Philippines không thể từ chối các yêu cầu của ICC và Interpol , bởi 2 cơ quan này từng hỗ trợ Manila trong các vụ án liên quan đến cựu Thị trưởng Bamban Alice Guo và cựu nghị sĩ Arnolfo Teves Jr .
Theo nhà lãnh đạo Philippines , ông Duterte đã được đưa đến The Hague ( Hà Lan ) để phục vụ phiên tòa của ICC .
" Cựu Tổng thống sẽ phải đối mặt với các cáo buộc về tội ác chống lại loài người liên quan đến cuộc chiến chống ma túy đẫm máu của ông ấy thời còn tại nhiệm " , ông Marcos Jr nói .
Trong một diễn biến liên quan , Phó Tổng thống Philippines Sara Duterte , con gái của ông Duterte đã lên đường tới Hà Lan trong sáng 12 / 3 để hỗ trợ cha mình trong cuộc chiến pháp lý sắp tới .
Trước khi khởi hành , bà Duterte cáo buộc việc cảnh sát Philippines hỗ trợ bắt giữ ông Duterte tại sân bay là " hành vi bắt cóc cấp nhà nước " .
Theo Philstar , cựu Tổng thống Duterte đã bị cảnh sát bắt giữ tại sân bay quốc tế Ninoy Aquino ở thủ đô Philippines vào sáng 11 / 3 theo lệnh của ICC , ngay sau khi ông trở về từ Hong Kong ( Trung Quốc ) .
" Tôi từng nói điệu nhảy tango cần 2 người .
Vì vậy tôi hy vọng Tổng thống Nga Vladimir Putin sẽ đồng ý .
Đó sẽ là 75 % chặng đường và phần còn chỉ là thủ tục giấy tờ mà thôi .
Ukraine đã đồng ý , mong rằng Nga cũng vậy .
Chúng tôi dự định gặp họ sau , vào hôm nay hoặc ngày mai .
Tôi nghĩ việc ngừng bắn rất quan trọng .
Nếu Nga chấp thuận thì thật tuyệt .
Nếu không thì chúng tôi tiếp tục cố gắng " , Tổng thống Trump phát biểu trước báo giới tại Nhà Trắng ngày 113 .
Trước phát biểu trên , phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova cho biết : " Chúng tôi không loại trừ khả năng tiếp xúc với đại diện phía Mỹ trong vài ngày tới " .
Tuy nhiên , bà không nói rõ Moscow có chấp thuận ngừng bắn hay không .
Đàm phán hòa bình đạt động lực mới sau nỗ lực đàm phán giữa Mỹ với Ukraine tại Ả Rập Saudi vừa qua .
Hai nước đưa ra tuyên bố chung , theo đó Kyiv đồng ý ngừng bắn 30 ngày ngay lập tức nếu Moscow chấp thuận , đổi lại Washington nối lại viện trợ quân sự và chia sẻ tin tình báo với Kyiv , đồng thời cam kết sớm hoàn tất thỏa thuận khai thác tài nguyên .
Diễn biến mới nhất đánh dấu một bước tiến quan trọng trong tiến trình đàm phán .
Thượng nghị sĩ Mỹ Lindsey Graham ca ngợi tuyên bố chung lẫn đội ngũ đàm phán của Tổng thống Trump , ông còn kêu gọi trừng phạt Nga thật nặng nếu từ chối chấp thuận ngừng bắn .
Tuyên bố chung cũng có đoạn " phái đoàn Ukraine tái khẳng định các đối tác châu Âu sẽ tham gia tiến trình hòa bình " .
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk đăng tuyên bố trên mạng xã hội X : " Có vẻ như Mỹ và Ukraine đã có bước tiến quan trọng hướng tới hòa bình .
Châu Âu sẵn sàng giúp sức để đạt được hòa bình công bằng và lâu dài " .
Theo CBS News , dự luật được Hạ viện phê chuẩn hôm 11 / 3 với 217 phiếu thuận và 213 phiếu chống , đúng với lập trường của 2 chính đảng tại Quốc hội .
Chỉ một đảng viên Cộng hòa bỏ phiếu chống và một đảng viên Dân chủ bỏ phiếu ủng hộ .
Dự luật ngân sách tạm thời trên sẽ tiếp tục được chuyển tới Thượng viện và phải được Tổng thống Donald Trump ký duyệt thành luật vào ngày 14 / 3 để tránh nguy cơ Chính phủ Mỹ phải đóng cửa .
Theo truyền thống , các nhà lập pháp theo đường lối cứng rắn của đảng Cộng hòa thường phản đối các dự luật ngân sách tạm thời .
Tuy nhiên , cuộc bỏ phiếu ngày 11 / 3 đánh dấu lần đầu tiên một số nghị sĩ thuộc đảng của ông Trump ủng hộ biện pháp như vậy kể từ khi đảng này thâu tóm đa số ghế tại Hạ viện vào tháng 1 / 2023 .
Nghị sĩ Cộng hòa Tim Burchett nói , ông lần đầu tiên bỏ phiếu ủng hộ dự luật trên vì nó sẽ cắt giảm chi tiêu liên bang .
Nhà lập pháp tới từ bang Tennessee cho hay : " Đây là lần đầu tiên chúng ta thực sự bỏ phiếu để giảm quy mô của chính phủ " .
Ông Burchett kể , bản thân quyết định ủng hộ dự luật sau khi trò chuyện với Tổng thống Trump .
Tại Thượng viện , đảng Cộng hòa cần có được sự ủng hộ của ít nhất 7 nghị sĩ Dân chủ để dự luật được thông qua .
Nếu dự luật không có được sự ủng hộ cần thiết , hàng trăm nghìn nhân viên liên bang sẽ phải làm việc mà không được trả lương , nhiều dự án nghiên cứu khoa học có thể bị đổ vỡ .
Các nghị sĩ Dân chủ đã lên tiếng phản đối dự luật , nhưng một số người tiết lộ sẽ bỏ phiếu ủng hộ biện pháp này để ngăn chặn chính phủ phải dừng hoạt động .
Ít nhất 100000 người trong tổng số 2 , 3 triệu nhân viên dân sự của chính quyền liên bang đã bị sa thải .
Ông Trum đã cho đóng cửa các cơ quan xử lý viện trợ nước ngoài và bảo vệ người tiêu dùng .
Đảng Dân chủ cho rằng nỗ lực cắt giảm quy mô chính phủ của ông Trump đã vi phạm thẩm quyền của Quốc hội về vấn đề chi tiêu .
Ngoại trưởng Ukraine Andrii Sybiha ( ngoài cùng bên trái ) , Chánh văn phòng Tổng thống Andriy Yermak ( giữa ) và Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov trong cuộc họp với các quan chức Mỹ tại Jeddah ( Saudi Arabia ) , ngày 11 / 3 .
Ngày 11 / 3 , Mỹ đã đồng ý nối lại viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine sau cuộc họp kéo dài hơn 8 giờ giữa quan chức hai nước tại Saudi Arabia .
Ông Sybiha cho biết đã trao đổi với một số nhà đồng cấp châu Âu , bao gồm Ngoại trưởng Anh David Lammy và Đại diện cấp cao của Liên minh châu Âu ( EU ) về chính sách an ninh và đối ngoại Kaja Kallas , " về kết quả của cuộc họp mang tính cột mốc này " .
Ngoại trưởng Ukraine cũng nhấn mạnh , phái đoàn Kiev đã nói với giới chức Mỹ rằng các đối tác châu Âu phải tham gia vào bất cứ cuộc đàm phán hòa bình nào .
" Chúng tôi kiên định với quan điểm : Không có quyết định nào về an ninh dài hạn của châu Âu mà không có châu Âu " , ông Sybiha viết trên mạng xã hội .
Bên cạnh đó , Bộ Ngoại giao Ba Lan thông báo , Ngoại trưởng Sybiha ngày 12 / 3 sẽ có mặt tại Warsaw để hội đàm với người đồng cấp nước chủ nhà Radoslaw Sikorski .
Ba Lan đã kiên định ủng hộ Ukraine kể từ khi Nga phát động chiến dịch quân sự đặc biệt cách đây 3 năm .
Thỏa thuận giữa Mỹ và Ukraine ngày 11 / 3 đánh dấu một sự đảo ngược đáng kể so với cuộc tranh cãi " nảy lửa " tại Nhà Trắng vào ngày 28 / 2 giữa hai Tổng thống Donald Trump và Volodymyr Zelensky .
Theo Tổng thống Ukraine Zelensky , lệnh ngừng bắn là một " đề xuất tích cực " , bao gồm toàn bộ tuyến đầu trong cuộc xung đột , chứ không chỉ giới hạn trong các cuộc giao tranh trên không và trên biển .
" Bây giờ , trách nhiệm của Mỹ là thuyết phục Nga làm điều tương tự .
Nếu Moscow đồng ý , lệnh ngừng bắn sẽ có hiệu lực ngay lập tức " , ông Zelensky nhấn mạnh trong bài phát biểu hằng đêm .
Quảng trường Thời đại tại New York , Mỹ .
Chính quyền của Tổng thống Donald Trump đang hoàn tất một lệnh cấm nhập cảnh nhằm ngăn chặn công dân từ một danh sách các quốc gia bị cấm vào Mỹ , theo các quan chức tiết lộ với tờ The New York Times và hãng tin Reuters .
Lệnh cấm này sẽ được thực thi theo sắc lệnh hành pháp do Tổng thống Trump ký vào ngày 20 / 1 , có tiêu đề " Bảo vệ nước Mỹ khỏi những kẻ khủng bố nước ngoài và các mối đe dọa khác " , với mục đích đối phó với các mối đe dọa đối với an ninh quốc gia và an toàn công cộng .
Sắc lệnh tuyên bố rằng sẽ bảo vệ công dân Mỹ khỏi " những người nước ngoài có ý định thực hiện các cuộc tấn công khủng bố , đe dọa an ninh quốc gia , tuyên truyền tư tưởng thù hận hoặc lợi dụng luật nhập cư cho các mục đích xấu " .
Ngoại trưởng Marco Rubio , Bộ trưởng Tư pháp Pam Bondi , Bộ trưởng An ninh Nội địa Kristi Noem và Giám đốc Tình báo Quốc gia Tulsi Gabbard có thời hạn 60 ngày kể từ khi sắc lệnh được ban hành để xác định các quốc gia bị cấm và thực thi lệnh này .
Văn phòng Công vụ lãnh sự thuộc Bộ Ngoại giao Mỹ sẽ chịu trách nhiệm soạn thảo đề xuất chi tiết .
Theo Reuters , danh sách " đỏ " các quốc gia có thể bị cấm tuyệt đối bao gồm : Sudan , Venezuela , Somalia , Syria , Yemen , Iran , Libya , Cuba , Triều Tiên .
Pakistan và Afghanistan dự kiến cũng sẽ được thêm vào danh sách này .
Trong nhiệm kỳ đầu tiên , ông Trump đã ban hành một loạt lệnh cấm đối với công dân từ các quốc gia có đa số dân theo đạo Hồi .
Trong đó , lệnh cấm tuyệt đối công dân từ Iran , Libya , Triều Tiên , Syria , Venezuela , Yemen và Somalia nhập cảnh vào Mỹ .
Một lệnh cấm khác , áp dụng các hạn chế đối với người nhập cư nhưng không ảnh hưởng đến người không nhập cư .
Lệnh này không tác động đến việc cấp thị thực không định cư như F - 1 ( du học sinh ) , J - 1 ( trao đổi sinh viên ) , H - 1B ( lao động tay nghề cao ) hay việc nhập cảnh vào Mỹ theo các diện này .
Sau đó , năm 2021 , Tổng thống Joe Biden đã hủy bỏ sắc lệnh hành pháp ban đầu của ông Trump .
Các chuyên gia cảnh báo rằng công dân Mỹ có thể đối mặt với nguy cơ bị trả đũa nhiều hơn khi đến các quốc gia bị chính quyền ông Trump liệt vào danh sách cấm .
Giám đốc điều hành Hiệp hội cố vấn du lịch Mỹ ( ASTA ) , ông Zane Kerby , nói với Travel Weekly rằng " việc cấm nhập cảnh toàn diện đối với cả một quốc gia sẽ gây cản trở các hoạt động kinh doanh hợp pháp và làm giảm lượng du khách quốc tế thân thiện " .
Ông cũng cảnh báo rằng lệnh cấm này " có thể dẫn đến hành động trả đũa từ các quốc gia bị ảnh hưởng và đồng minh của họ " .
Cảnh sát gác tại nhà ga tàu hỏa ở Quetta , tỉnh Balochistan , Pakistan , ngày 11 / 3 / 2025 .
Theo các nguồn tin an ninh , chiến dịch quân sự đã phân tán nhóm khủng bố " Quân đội Giải phóng Balochistan " ( BLA ) thành các nhóm nhỏ , trong khi cuộc đấu súng giữa các lực lượng an ninh và những kẻ tấn công vẫn tiếp tục .
Các nguồn tin cho biết chiến dịch sẽ kéo dài cho đến khi tiêu diệt toàn bộ phần tử khủng bố .
Lực lượng an ninh đã giải cứu thành công 104 con tin , gồm 58 nam , 31 nữ và 15 trẻ em .
Ít nhất 17 hành khách bị thương đã được đưa đến bệnh viện lân cận .
Các nỗ lực giải cứu những người còn lại vẫn đang được tiến hành .
Trước đó , chuyến tàu Jaffar Express , khởi hành từ Quetta ( Balochistan ) đến Peshawar ( Khyber Pakhtunkhwa ) , bị tấn công khi đang di chuyển qua một khu vực hẻo lánh giữa Gudalaar và Piru Koneri .
BLA thừa nhận tiến hành vụ tấn công này , đồng thời tuyên bố bắt giữ 182 hành khách làm con tin và sát hại 20 binh sĩ Pakistan .
Thủ tướng Pakistan Shehbaz Sharif đã lên án vụ tấn công .
Ông cam kết sẽ tiếp tục đẩy mạnh cuộc chiến chống khủng bố và ngăn chặn mọi âm mưu gây bất ổn tại Pakistan .
Hiện trường một vụ nổ nhằm vào đoàn tàu ở thị trấn Much , cách thủ phủ Quetta , tỉnh Balochistan ( Pakistan ) khoảng 55 km .
Tình hình an ninh tại Balochistan tiếp tục diễn biến căng thẳng .
Khu vực này đã chứng kiến sự gia tăng của các cuộc tấn công khủng bố trong năm qua , trong đó có vụ đánh bom tự sát tại ga xe lửa Quetta vào tháng 11 / 2024 khiến 26 người thiệt mạng .
Vụ tấn công này càng làm tăng quan ngại về nguy cơ bất ổn tại Balochistan - một tỉnh chiến lược quan trọng không chỉ đối với Pakistan mà còn đối với các quốc gia láng giềng như Iran và Afghanistan .
Ukraine ngày 11 / 3 đã đồng ý với đề xuất của Mỹ về " lệnh ngừng bắn tạm thời , ngay lập tức trong 30 ngày " .
Đây là kết quả cuộc họp kéo dài 8 giờ tại Jeddah , Ả Rập Saudi .
Mỹ cũng thông báo nối lại hoạt động chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Washington cơ bản đã được Kiev chấp thuận để tiếp cận các nguồn tài nguyên khoáng sản ở Ukraine .
Mặc dù bị loại khỏi các cuộc đàm phán , các nhà lãnh đạo châu Âu hoan nghênh tiến triển đạt được giữa Mỹ và Ukraine trong khi châu lục tiếp tục các nỗ lực nhằm tăng cường năng lực quốc phòng .
Theo Tân Hoa Xã , các nhà lãnh đạo châu Âu đã bày tỏ sự ủng hộ đối với lệnh ngừng bắn được đề xuất và chờ đợi phản ứng từ Nga .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky mô tả cuộc họp diễn ra " tốt đẹp và mang tính xây dựng " .
" Giờ là lúc Mỹ phải thuyết phục Nga làm như vậy .
Nếu Nga đồng ý , lệnh ngừng bắn sẽ có hiệu lực ngay lập tức " , ông Zelensky tuyên bố .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron và Thủ tướng Anh Keir Starmer đều hoan nghênh đề xuất ngừng bắn .
Ông Macron đã lên tiếng ủng hộ các cuộc thảo luận , nhấn mạnh " vấn đề bây giờ đang nằm ở phía Nga " .
Ông tái khẳng định cam kết của Pháp đối với " hòa bình vững chắc và lâu dài , được hỗ trợ bởi cam kết đảm bảo an ninh mạnh mẽ cho Ukraine " .
Thủ tướng Anh Starmer mô tả việc Ukraine chấp nhận lệnh ngừng bắn là một bước đi tích cực .
" Như cả phái đoàn Mỹ và Ukraine đều đã nói , vấn đề giờ đây đang nằm ở Nga " , ông Starmer nói .
Chủ tịch Ủy ban Châu Âu Ursula von der Leyen cũng ca ngợi cuộc họp Mỹ - Ukraine , coi đây là bước tiến tiềm năng hướng tới " một nền hòa bình toàn diện , công bằng và lâu dài cho Ukraine " .
Bà nhắc lại rằng châu Âu đã sẵn sàng đóng vai trò tích cực trong các cuộc đàm phán hòa bình tiếp theo .
Ngoại trưởng Estonia Margus Tsahkna mô tả cuộc họp Mỹ - Ukraine là " một bước quan trọng hướng tới một nền hòa bình công bằng và lâu dài " , nhưng nói thêm rằng " trách nhiệm hoàn toàn thuộc về Nga " .
Các quan chức châu Âu khác ở Hà Lan , Thụy Điển , CH Czech cũng hoan nghênh diễn biến mới .
Cùng ngày , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron thúc giục các nhà lãnh đạo châu Âu và NATO xây dựng một kế hoạch cụ thể nhằm " đảm bảo an ninh đáng tin cậy " cho Ukraine trong trường hợp các bên ngừng bắn .
Phát biểu tại một cuộc họp kín ở Paris với các nhà lãnh đạo quân sự từ hơn 30 quốc gia đồng minh , ông Macron nhấn mạnh rằng châu Âu phải " ủng hộ toàn diện cho Ukraine cũng như cho chính mình " , theo tờ Le Monde .
Mời độc giả xem video về vụ phiến quân bắt giữ hơn 450 hành khách trên tàu Jaffar Express làm con tin .
Theo Hindustan Times , các tay súng phiến quân BLA đã nhận trách nhiệm về vụ tấn công tàu Jaffar Express chở hơn 450 người ở phía tây nam Pakistan hôm 11 / 3 , đồng thời đe dọa sẽ giết các con tin nếu yêu cầu của họ không được đáp ứng .
" Nhóm này đã cảnh báo về hậu quả nghiêm trọng xảy ra nếu chính quyền Pakistan tìm cách giải cứu các con tin " , nguồn tin cho hay .
Bộ trưởng Nội vụ Pakistan đã lên án vụ tấn công và cho biết chính phủ sẽ không nhượng bộ bất kỳ điều gì .
Trước đó , tàu Jaffar Express chở khoảng 450 hành khách trên 9 toa tàu đã bị nhóm phiến quân tấn công khi đang trên đường từ Quetta ở tỉnh Balochistan , đến Peshawar ở Khyber Pakhtunkhwa .
" Hơn 450 hành khách trên tàu đang bị những tay súng bắt làm con tin .
Hành khách bao gồm cả phụ nữ và trẻ em " , Muhammad Kashif , một quan chức cấp cao tại Quetta , thủ phủ của tỉnh Balochistan , thông tin .
Theo PTI , phiến quân đã nổ súng vào đoàn tàu chở khách , làm lái tàu bị thương và khiến lực lượng bảo vệ trên tàu phải bắn trả .
Nhóm này tuyên bố đã sát hại 6 nhân viên an ninh .
Các đội cứu hộ và lực lượng an ninh đã được điều động tới hiện trường và đang tiến hành chiến dịch truy tìm những kẻ tấn công .
Tình trạng khẩn cấp đã được ban bố tại các bệnh viện địa phương .
Bộ trưởng Nội vụ Pakistan , Mohsin Naqvi , lên án vụ tấn công và cho biết chính phủ sẽ không nhượng bộ bất kỳ " kẻ ác nào bắn vào hành khách vô tội " .
Liên minh công đoàn các ngành dịch vụ ( Verdi ) - liên minh công đoàn lớn nhất tại Đức , ngày 7 / 3 tuyên bố , nhân viên tại Sân bay Frankfurt , sân bay lớn nhất nước Đức , và 10 sân bay khác của nước này sẽ đình công vào ngày 10 / 3 .
Các sân bay tham gia vào cuộc đình công vào tuần tới bao gồm sân bay lớn thứ hai của Đức – Munich ( München ) , cùng với các sân bay Cologne / Bonn , Düsseldorf , Dortmund , Hannover , Bremen , Hamburg , Berlin và Leipzig - Halle .
Hầu hết nhân viên của Fraport , đơn vị điều hành Sân bay Frankfurt , đều có thỏa thuận lương tập thể và có thể tham gia cuộc đình công , dự kiến bắt đầu vào nửa đêm ngày 9 / 3 .
Nhân viên mặt đất tại sân bay cũng được Verdi kêu gọi dừng công việc trong ngày 10 / 3 .
Cuộc đình công " cảnh báo " này diễn ra sau khi vòng đàm phán lương thứ hai cho nhân viên khu vực công không thành công .
Verdi đang tìm kiếm một thỏa thuận tiền lương tập thể cho khoảng 2 , 5 triệu công nhân khu vực công với các yêu cầu bao gồm tăng lương 8 % , tiền thưởng cao hơn và thêm ba ngày nghỉ .
Các chính quyền địa phương và chính quyền liên bang cho biết các đề xuất của Verdi là không khả thi về mặt tài chính .
Các cuộc đình công tại một số sân bay của Đức tuần trước trong bối cảnh tranh chấp tiền lương đã làm gián đoạn nghiêm trọng hoạt động đi lại trong nước và quốc tế .
Các cuộc đình công kiểu này cũng đang diễn ra trong các lĩnh vực khác , trong đó 20000 nhân viên y tế đã đình công ngày 6 / 3 .
Nhân viên tại các trường mẫu giáo cũng đình công ngày 7 / 3 .
Vòng đàm phán tiền lương tiếp theo của Verdi sẽ diễn ra vào tuần tới .
Thu Hằng ( P / v TTXVN tại Berlin ) .
Thông tin trên đã được ông Peter Navarro , Cố vấn thương mại của Tổng thống Mỹ , xác nhận vào ngày 12 / 3 trong cuộc phỏng vấn với CNBC .
Cụ thể , ông Navarro cho biết việc tăng thuế 50 % đối với tất cả các sản phẩm thép và nhôm nhập khẩu từ Canada sẽ " không diễn ra ngay lập tức vào ngày 12 / 3 " .
Tuy nhiên , mức tăng thuế 25 % theo đề nghị của Tổng thống Donald Trump vẫn sẽ tiếp tục như dự kiến .
Động thái trên của Nhà Trắng diễn ra vài giờ sau khi Thủ hiến tỉnh Ontario Doug Ford quyết định tạm dừng việc tăng thuế thuế đối với điện xuất khẩu sang Mỹ .
" Tôi đã có cuộc trò chuyện với Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick .
Tôi đã đồng ý đình chỉ việc tăng 25 % thuế đối với điện xuất khẩu sang Michigan , New York và Minnesota .
Chúng tôi sẽ có một cuộc gặp tại Washington vào ngày 13 / 3 tới đây để thỏa luận cụ thể hơn về các vấn đề thuế quan giữa hai quốc gia " , ông Doug Ford chia sẻ trên mạng xã hội X .
Bên cạnh đó , trong cuộc phỏng vấn với Reuters , Thủ hiến tỉnh Ontario đề nghị cả hai bên cần " bình tĩnh hơn " để tránh một cuộc chiến thuế quan ngày càng căng thẳng .
" Thay vì liên tục đe dọa nhau , tôi mong hai bên sẽ có một cuộc gặp mang tính xây dựng .
Canada và Mỹ cần ngồi xuống bàn đàm phán để tìm được một giải pháp tốt nhất " , ông Doug Ford cho biết .
Tổng thống Donald Trump tại Nhà Trắng ngày 3 / 3 .
Trước đó , trong cuộc họp báo vào ngày 11 / 3 , Thủ hiến tỉnh Ontario cho biết ông sẽ tăng 25 % thuế đối với điện xuất khẩu sang Mỹ để đáp trả lại chính sách tăng thuế của Tổng thống Trump đối với hàng hóa Canada .
" Nếu Tổng thống Mỹ Donald Trump tiếp tục áp dụng chính sách tăng thuế lên hàng hóa Canada , chúng tôi cũng sẽ tăng 25 % thuế đối với điện xuất khẩu sang Mỹ .
Tỉnh Ontario không hề muốn cuộc chiến thương mại xảy ra , nhưng chúng tôi sẽ không lùi bước cho đến khi cuộc chiến này chấm dứt " , Thủ hiến tỉnh Ontario của Canada là ông Doug Ford chia sẻ trong cuộc họp báo vào ngày 11 / 3 .
Ontario là tỉnh cung cấp điện chính cho các bang miền bắc nước Mỹ , bao gồm các bang Minnesota , New York và Michigan .
Quyết định trên của Thủ hiến Doug Ford dự kiến sẽ ảnh hưởng đến khoảng 1 , 5 triệu hộ gia đình và doanh nghiệp Mỹ .
Theo tính toán của ông Ford , mỗi người dân Mỹ tại các bang này sẽ phải trả thêm khoảng 100 USD / tháng cho tiền điện .
Ở chiều ngược lại , chính quyền tỉnh Ontario ước tính khoản thuế 25 % vừa được ban hành sẽ giúp họ tăng doanh thu khoảng 213000 đến 287000 USD mỗi ngày .
Thủ hiến tỉnh Ontario Doug Ford trong cuộc họp báo ngày 11 / 3 .
Đến tối cùng ngày ( theo giờ Việt Nam ) , nhằm đáp trả lại động thái tăng thuế điện của tỉnh Ontario , người đứng đầu Nhà Trắng chia sẻ trên mạng xã hội Truth Social rằng ông đã chỉ đạo Bộ trưởng Thương mại Mỹ tăng thêm 25 % thuế , nâng tổng mức thuế lên 50 % đối với tất cả sản phẩm thép và nhôm nhập khẩu từ Canada .
" Đây sẽ là một trong những mức thuế cao nhất thế giới mà một quốc gia phải chịu .
Quyết định này sẽ có hiệu lực ngay từ ngày 12 / 3 " , Tổng thống Donald Trump cho biết .
Cuộc xung đột ở Ukraine đánh dấu một bước ngoặt lịch sử trong nền an ninh châu Âu , đẩy " lục địa già " vào một thực tế chiến lược mới ít ai có thể dự đoán trước đây .
Dưới thời Trump 20 , châu Âu đang đứng trước thách thức mới chưa từng có buộc khu vực này phải tự định hình lại chính mình như một thực thể an ninh độc lập .
Sáng kiến ReArm Europe không chỉ là một kế hoạch tái vũ trang đơn thuần mà còn là biểu hiện của một châu Âu đang tìm kiếm tiếng nói và vị thế riêng trong một trật tự thế giới đang thay đổi nhanh chóng .
Châu Âu buộc phải định hình lại chính mình trong bối cảnh hiện nay .
Khái niệm " tự chủ chiến lược " của châu Âu đã được nhiều người đề cập , đặc biệt là Tổng thống Pháp Emmanuel Macron , từ năm 2017 .
Tuy nhiên , trong bối cảnh hiện nay , khái niệm này mới thực sự được chuyển hóa thành những hành động cụ thể .
Sáng kiến ReArm Europe với cam kết 800 tỷ euro cho quốc phòng đến năm 2029 là minh chứng rõ ràng nhất cho sự chuyển đổi này .
Điện Elysee đã chiến lược hóa kế hoạch này bằng cách xác định bảy lĩnh vực ưu tiên : không gian , phòng không , không vận , tấn công chiều sâu , drone và công nghệ chống drone , hỏa tiễn và đạn pháo , trí thông minh nhân tạo .
Đây không chỉ là những lĩnh vực mà châu Âu đang tụt hậu so với Mỹ và Nga , mà còn là những công nghệ then chốt sẽ định hình chiến tranh trong tương lai .
Đặc biệt , việc ưu tiên AI phản ánh nhận thức sâu sắc về cuộc cách mạng công nghiệp 40 đang thay đổi bản chất của chiến tranh hiện đại .
Tuy nhiên , đằng sau thách thức này là cơ hội để châu Âu xây dựng một nền công nghiệp quốc phòng tự chủ và cạnh tranh .
Các tập đoàn quốc phòng châu Âu như Airbus Defence , Thales , Leonardo và BAE Systems đều có tiềm năng phát triển mạnh mẽ nếu được đầu tư đúng mức .
Đặc biệt , các dự án hợp tác quốc phòng xuyên biên giới như hệ thống chiến đấu trên không tương lai ( FCAS ) giữa Pháp , Đức và Tây Ban Nha , hay dự án xe tăng châu Âu thế hệ mới ( MGCS ) đang được đẩy mạnh phát triển nhằm khắc phục tình trạng phân mảnh hiện tại .
Việc ông Trump trở lại Nhà Trắng và những diễn biến sau đó đã tạo ra một thực tế mới trong quan hệ xuyên Đại Tây Dương , đặt ba nhà lãnh đạo châu Âu hiện nay là Emmanuel Macron ( Pháp ) , Keir Starmer ( Anh ) và Friedrich Merz ( Đức ) vào trung tâm của một liên minh mới đại diện cho ba kiểu lãnh đạo và ba tầm nhìn khác nhau , nhưng bổ sung cho nhau .
Tổng thống Pháp sắp mãn nhiệm Macron vừa qua đã có nhiều cuộc điện đàm với các nhà lãnh đạo châu Âu và Mỹ .
Ông là người đầu tiên nhận ra và cảnh báo về " tình trạng chết não " của NATO ; và giờ đây đang đóng vai trò là kiến trúc sư chính cho một châu Âu an ninh tự chủ .
Thủ tướng Anh Starmer mặc dù là người mới ở 10 Downing Street và London cũng đã rời khỏi EU , cũng đã sớm nhận thấy cơ hội để nước Anh đóng vai trò quan trọng trong kiến trúc an ninh châu Âu mới .
Còn ông Friedrich Merz , người sẽ trở thành Thủ tướng của Đức , có thể từ bỏ chính sách thụ động kéo dài nhiều thập kỷ củ Berlin để làm cho nước Đức trở thành một cường quốc kinh tế và sẵn sàng đảm nhận trách nhiệm an ninh lớn hơn .
Ông Merz đã gây bất ngờ với chủ trương độc lập hơn đối với Mỹ và cam kết đầu tư mạnh mẽ cho quốc phòng với kế hoạch chi 100 tỷ euro mỗi năm .
Dư luận đang chờ đợi sự kết hợp giữa 3 nhà lãnh đạo này có thể tạo ra một động lực mới cho châu Âu trong việc xây dựng một cấu trúc an ninh độc lập bởi trục Tam giác quyền lực Berlin - Paris - London không chỉ đại diện cho ba nền kinh tế lớn nhất châu Âu mà còn đại diện cho ba truyền thống quân sự và chiến lược khác nhau , có thể bổ sung cho nhau trong một cấu trúc an ninh châu Âu mới .
Một trong những vấn đề cốt lõi trong việc xây dựng tự chủ chiến lược châu Âu là khả năng răn đe hạt nhân .
Trong bối cảnh Mỹ giảm cam kết bảo vệ hạt nhân cho châu Âu , đề xuất của Tổng thống Macron về việc mở rộng " chiếc dù nguyên tử " của Pháp cho các đồng minh châu Âu đang nhận được sự quan tâm ngày càng tăng .
Pháp hiện sở hữu khoảng 290 đầu đạn hạt nhân , trong khi Anh có khoảng 255 đầu đạn .
Con số này tuy chẳng là gì so với kho vũ khí hạt nhân của Nga , nhưng cũng có thể tạo ra một khả năng răn đe đáng kể .
Tên lửa gắn đầu đạn hạt nhân .
Theo các chuyên gia , có ba mô hình răn đe cụ thể .
Một là mô hình mở rộng răn đe hạt nhân của Pháp tương tự như " chia sẻ hạt nhân " của NATO , trong đó Pháp vẫn giữ quyền kiểm soát nhưng mở rộng phạm vi bảo vệ .
Hai là mô hình hợp tác Pháp - Anh , trong đó hai cường quốc hạt nhân châu Âu phối hợp chặt chẽ hơn trong chính sách răn đe .
Ba là mô hình châu Âu mới , trong đó các quốc gia EU cùng đóng góp vào chi phí duy trì và hiện đại hóa kho vũ khí hạt nhân Pháp để đổi lấy sự bảo vệ .
Song song với vấn đề răn đe hạt nhân , ý tưởng về một Hội đồng An ninh Châu Âu do ông Macron đề xuất từ năm 2019 đang được tái khởi động .
Cơ cấu này sẽ giúp hội nhập các quốc gia ngoài EU như Anh , Na Uy , Canada và thậm chí cả Thổ Nhĩ Kỳ vào một kiến trúc an ninh châu Âu rộng lớn hơn .
Điều này đặc biệt quan trọng đối với Anh quốc , một cường quốc quân sự và hạt nhân đã rời EU nhưng lợi ích an ninh thì vẫn gắn bó chặt chẽ với lục địa .
Những rào cản cấu trúc quốc phòng .
Dù có tham vọng lớn về tự chủ chiến lược , châu Âu vẫn phải đối mặt với những thách thức cơ bản trong việc xây dựng một nền công nghiệp quốc phòng hùng mạnh và độc lập .
Thực tế là thủ tục hành chính phức tạp , thiếu tiêu chuẩn hóa và sự phân mảnh trong sản xuất và mua sắm đã dẫn đến tình trạng mà 15 tháng sau khi Ukraine bị tấn công , có đến 78 % thiết bị quân sự EU vẫn phải mua từ bên ngoài , với 63 % từ Mỹ .
Một trong những rào cản chính là tư duy " quốc gia trên hết " trong mua sắm quốc phòng bởi các nước thường ưu tiên bảo vệ công nghiệp quốc phòng nội địa , dẫn đến việc sản xuất có quy mô nhỏ , giá thành cao và thiếu cạnh tranh .
Thách thức tiếp theo là sự phụ thuộc vào công nghệ Mỹ trong nhiều hệ thống vũ khí tiên tiến .
Đặc biệt , trong lĩnh vực trinh sát vệ tinh , chỉ huy và kiểm soát , và các hệ thống không người lái tiên tiến , châu Âu vẫn còn khoảng cách lớn so với Mỹ .
Mặc dù vậy , kế hoạch ReArm Europe với cam kết 800 tỷ euro đến năm 2029 có thể tạo ra động lực cần thiết để vượt qua những rào cản trên .
Các sáng kiến như Quỹ Phòng thủ Châu Âu ( EDF ) và Hợp tác Cấu trúc Thường trực ( PESCO ) … đang được tăng cường để thúc đẩy các dự án quốc phòng chung .
Các dự án hợp tác lớn như FCAS ( Future Combat Air System ) giữa Pháp , Đức và Tây Ban Nha , hay dự án MGCS ( Main Ground Combat System ) giữa Pháp và Đức … cũng có tiềm năng trở thành những " dự án cờ đầu " cho một nền công nghiệp quốc phòng châu Âu tích hợp .
Trong bối cảnh châu Âu tái vũ trang , sự trỗi dậy của Đức như một cường quốc quân sự đặt ra những câu hỏi về cân bằng quyền lực trong nội bộ châu Âu .
Là nền kinh tế lớn nhất EU và cam kết tăng chi tiêu quốc phòng lên 100 tỷ euro mỗi năm , Đức có tiềm năng vượt qua Pháp để trở thành cường quốc quân sự hàng đầu châu Âu .
Binh sĩ Đức tại trung tâm huấn luyện quân sự ở Mecklenburg - Vorpommern .
Bên cạnh như lo ngại của Thủ tướng Hungary Orban trước một nước Đức mạnh về quân sự có thể gây bất ổn cho châu Âu , thực tế quốc gia này hiện nay cũng đã khác nhiều so với đất nước thời Đức quốc xã .
Ngoài ra , hiến pháp Đức cũng có những hạn chế đối với việc sử dụng lực lượng quân sự và các cuộc thăm dò dư luận cho thấy người dân vẫn có xu hướng không ủng hộ can thiệp quân sự ở nước ngoài .
Đối với quan hệ xuyên Đại Tây Dương , việc châu Âu chuyển từ mô hình phụ thuộc sang đối tác cân bằng hơn không hẳn là từ bỏ liên minh với Mỹ , mà trên hết là chia sẻ gánh nặng và trách nhiệm một cách công bằng hơn .
Một châu Âu mạnh về quân sự cũng chính là đòi hỏi của Washington và là điều kiện cần thiết để duy trì mối quan hệ xuyên Đại Tây Dương trong tương lai .
Từ khủng hoảng đến cơ hội chiến lược .
Sáng kiến ReArm Europe và sự xuất hiện của tam giác quyền lực Pháp - Anh - Đức tuy còn ở giai đoạn sơ khai nhưng là một bước ngoặt trong lịch sử châu Âu hiện đại .
Từ một lục địa phụ thuộc vào bảo hộ an ninh của Mỹ , châu Âu đang chuyển mình để trở thành một thực thể an ninh tự chủ và có tiếng nói riêng trong trật tự thế giới đa cực .
Quá trình này chắc chắn sẽ gặp nhiều thách thức , từ việc vượt qua sự phân mảnh trong công nghiệp quốc phòng đến việc xây dựng sự đồng thuận chính trị giữa các quốc gia thành viên có lợi ích và ưu tiên khác nhau .
Tuy nhiên , khủng hoảng Ukraine và sự thay đổi trong chính sách của Mỹ dưới thời Trump 20 cho thấy châu Âu không có sự lựa chọn khác .
Lịch sử cho thấy những bước ngoặt lớn trong tiến trình hội nhập châu Âu thường xuất phát từ các cuộc khủng hoảng .
Từ Cộng đồng than và thép châu Âu được ra đời sau Thế chiến II đến sự ra đời của đồng euro sau cuộc khủng hoảng tiền tệ châu Âu năm 1992 , châu Âu đã nhiều lần chứng minh khả năng biến khủng hoảng thành cơ hội .
Cuộc khủng hoảng Ukraine và sự rút lui của Mỹ hiện nay có thể sẽ là chất xúc tác cho một cấu trúc an ninh châu Âu mới .
Sáng kiến ReArm Europe vừa được thông qua tại cuộc họp cấp cao bất thường của Hội đồng châu Âu ngày 6 / 3 vừa qua và sự xuất hiện của Tam giác quyền lực Pháp - Anh - Đức có thể là bước đầu tiên trong một chiến lược châu Âu toàn diện hơn trong thế đang chuyển từ đơn cực sang đa cực như hiện nay .
Chiến lược này không chỉ bao gồm việc tăng cường khả năng quân sự mà còn cả việc xây dựng sức mạnh kinh tế , công nghệ và ngoại giao để châu Âu có thể trở thành một cực quyền lực độc lập trong trật tự thế giới mới .
Riêng đối với quan hệ với Nga , châu Âu cần vượt qua tư duy đối đầu để xây dựng một chiến lược dài hạn cùng tôn trọng những quan tâm an ninh chính đáng của nhau .
Kinh nghiệm của Phần Lan và Thụy Điển , hai quốc gia đã duy trì quan hệ ổn định với Nga trong nhiều thập kỷ trước khi gia nhập NATO , có thể cung cấp những bài học quý giá .
Theo NBC , trong ngày 11 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã tổ chức một buổi triển lãm xe Tesla tại bãi cỏ Nhà Trắng để thể hiện sự ủng hộ với tỷ phú Elon Musk , trong bối cảnh hãng xe điện này bị tẩy chay vì hoạt động cắt giảm nhân sự của Bộ Hiệu quả chính phủ ( DOGE ) .
Xuất hiện cùng ông Musk bên cạnh một chiếc Tesla Model S màu đỏ , Tổng thống Trump hứa sẽ mua chiếc xe này với giá gốc và không cần nhận được ưu đãi .
" Tôi thích chiếc xe màu đỏ này " , ông Trump nói với ông Musk .
Theo truyền thông Mỹ , một chiếc Tesla Model S mới đang được bán với giá khoảng 80000 USD ( hơn 2 tỷ đồng ) .
Tổng thống Trump quảng bá xe điện Tesla tại Nhà Trắng .
Trong khi đó , tỷ phú Elon Musk lại muốn thuyết phục ông Trump mua xe bán tải Cybertruck , nhấn mạnh rằng mẫu xe này được thiết kế để chống đạn .
" Ngay khi nhìn thấy chiếc xe này , tôi đã nghĩ rằng đây là thiết kế ' ngầu ' nhất từ trước tới nay " , ông Trump nhận xét về xe Cybertruck .
Giới quan sát nhận định , việc Tổng thống Trump tổ chức một buổi triển lãm xe Tesla tại Nhà Trắng cho thấy sự ủng hộ vô cùng lớn của ông dành cho tỷ phú Musk , cố vấn hàng đầu và cũng là lãnh đạo DOGE .
Từ trước tới nay , ông Trump vẫn được biết tới như một người không ưa thích ngành công nghiệp xe điện .
" Tôi không thích những gì đang xảy ra với Tesla .
Tôi sẽ tìm cách ngăn chặn các chiến dịch ' tấn công ' Tesla , chúng đang gây hại cho một công ty tuyệt vời .
Ông Musk chưa bao giờ yêu cầu tôi bất kỳ điều gì và ông ấy không thể bị tổn hại vì là một người yêu nước " , lãnh đạo Nhà Trắng nhấn mạnh .
Đáp lại sự ủng hộ của tổng thống , ông Musk cam kết các nhà máy của Tesla tại Mỹ sẽ tăng gấp đôi sản lượng trong 2 năm tới .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu tại Nhà Trắng ở Washington DC .
Nhà Trắng đã liệt kê 50 chiến thắng của người dân Mỹ trong 50 ngày đầu tiên của Tổng thống Trump trên nhiều lĩnh vực như : Đảm bảo an ninh biên giới ( số vụ vượt biên trái phép giảm 96 % ) ; trục xuất những người nhập cư bất hợp pháp phạm tội giết người , buôn ma túy ; ký ban hành Luật Laken Riley ( yêu cầu những người nhập cư bất hợp pháp bị bắt hoặc bị buộc tội trộm cắp hoặc bạo lực phải bị giam giữ - nhằm tưởng nhớ Laken Riley , một sinh viên đại học Georgia bị sát hại dã man bởi một người nhập cư bất hợp pháp nhưng không bị bắt giam ) ; áp thuế 25 % với nhôm và thép ; giải quyết khủng hoảng fentanyl ; thu hút các khoản đầu tư lớn ; đưa sản xuất trở lại Mỹ ; hồi hương những người Mỹ bị giam tại các nước ; giải phóng năng lượng của nước Mỹ Tổng thống Trump đánh dấu 50 ngày tại nhiệm bằng việc phải đối mặt với một bản báo cáo ảm đạm làm dấy lên những nghi ngờ mới về chính sách thuế quan của ông và lý thuyết rằng sự hỗn loạn sẽ cải thiện đòn bẩy lãnh đạo .
Chỉ số công nghiệp Dow Jones giảm gần 900 điểm trong khi Nasdaq Composite trải qua ngày tồi tệ nhất kể từ năm 2022 .
Đợt bán tháo kéo dài 3 tuần trên thị trường đã gia tăng .
Sự sụt giảm này diễn ra sau những lo lắng về các cuộc chiến thương mại của Tổng thống Trump , sự chán nản của người tiêu dùng , thị trường lao động và giá cả cao .
Cựu Tổng thống Joe Biden từng phàn nàn rằng cử tri đổ lỗi cho ông về giá cả cao sau đại dịch , ngay cả khi các chỉ số kinh tế tỏ ra tích cực .
Sáu tháng trước cuộc bầu cử tháng 11 / 2024 , hầu hết người Mỹ nói với những người thăm dò ý kiến rằng nền kinh tế đang suy thoái - một ấn tượng sai lầm gắn liền với giá cả tăng cao và tiền lương trì trệ .
Tăng trưởng kinh tế của Mỹ vào thời điểm đó đã kéo dài trong nhiều năm .
Ông Trump nói với cử tri rằng ông sẽ hạ giá , cắt giảm thuế , nới lỏng các quy định của liên bang , sản xuất nhiều năng lượng hơn , áp dụng các chính sách bảo hộ và chia sẻ sự giàu có mà quốc gia thu được với người dân Mỹ bình thường .
Tuy nhiên , những lời hứa đó có vẻ xa vời và không chắc chắn .
Nếu người tiêu dùng kiềm chế mua hàng trong khi các công ty và chính phủ cắt giảm việc làm và thị trường tài chính rung chuyển giữa những biến động toàn cầu , thì kết quả cuối cùng là lo lắng hơn là tự tin .
Tesla vừa giao 5 chiếc xe của mình tới Nhà Trắng và đậu chúng trên lối đi riêng để đích thân Tổng thống Donald Trump kiểm tra .
Động thái diễn ra chỉ vài giờ sau khi chủ nhân Nhà Trắng hôm 11 - 3 ( giờ Mỹ ) viết trên mạng xã hội Truth Social rằng ông dự định mua một chiếc Tesla để thể hiện sự ủng hộ đối với tỉ phú Musk và công ty ô tô đang trên đà suy thoái của ông này .
NBC News mô tả khi có mặt của đồng minh thân cận Musk , vị tổng thống thứ 47 nước Mỹ tuyên bố những chiếc xe này " đẹp " và đặc biệt khen ngợi chiếc Cybertruck có thiết kế độc đáo .
" Ngay khi nhìn thấy chiếc Cybertruck tôi đã phải thốt lên : Đây là thiết kế tuyệt vời nhất " – Tổng thống Donald Trump nói .
Tổng thống Mỹ Donald Trump và tỉ phú Elon Musk bên cạnh chiếc xe Tesla màu đỏ được mang tới Nhà Trắng hôm 11 - 3 ( giờ Mỹ ) .
Dù thường xuyên chỉ trích xe điện trong chiến dịch tranh cử vào năm ngoái , Tổng thống Donald Trump lần này đã nói với các phóng viên rằng " tôi được bạn bè kể về những điều tốt đẹp đối với xe Tesla " .
" Tôi thích chiếc xe màu đỏ kia " – Tổng thống Donald Trump nói và chỉ vào chiếc Model S màu đỏ .
Chiếc xe này trên website của Tesla được niêm yết với giá 73490 USD hoặc 88490 USD cho chiếc Model S Plaid dẫn động 4 bánh .
Ông Donald Trump không cầm lái nhưng cho biết " tôi có thể sẽ lái thử vào lần khác " .
Việc công khai ủng hộ xe Tesla do đồng minh thân cận Elon Musk làm chủ sở hữu công ty sản xuất khiến tổng thống Mỹ bị chỉ trích .
Thực tế rất hiếm khi một quan chức cấp cao của chính phủ chứ chưa nói đến tổng thống đương nhiệm Mỹ lại ủng hộ một sản phẩm tiêu dùng công khai như đã làm với Tesla .
Cựu cố vấn Tổng thống Donald Trump ( trong nhiệm kỳ đầu ) là bà Kellyanne Conway vào năm 2017 từng bị " nhắc nhở " vì công khai kêu gọi người Mỹ mua quần áo từ dòng sản phẩm của bà Ivanka Trump , con gái nhà lãnh đạo Mỹ .
Tổng thống Donald Trump đã giao cho tỉ phú Musk phụ trách Ban Hiệu suất Chính phủ ( DOGE ) với nhiệm vụ cắt giảm chi tiêu của chính phủ và nhân sự ở các cơ quan .
Chiến dịch của CEO Tesla và DOGE đối mặt nhiều sự phản đối .
Cổ phiếu Tesla vừa giảm hơn 15 % giữa những bất ổn liên quan việc Tổng thống Donald Trump áp thuế hoặc đe dọa áp thuế nhập khẩu khiến thị trường tài chính Mỹ rơi vào hỗn loạn .
Doanh số bán hàng của Tesla cũng giảm trên khắp châu Âu những tuần gần đây sau khi tỉ phú Musk gây tranh cãi vì ủng hộ các nhóm cực hữu , trong đó có đảng AfD của Đức trong chiến dịch bầu cử vừa qua .
Phát biểu sau cuộc họp kéo dài 8 giờ giữa các quan chức Mỹ và Ukraine , Tổng thống Zelensky cho biết , đề xuất ngừng bắn mà Ukraine chấp nhận không chỉ giới hạn ở trên biển và trên không , mà còn mở rộng ra toàn bộ tiền tuyến giao tranh với Nga .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
" Ukraine chấp nhận đề xuất này , chúng tôi coi đó là dấu hiệu tích cực , chúng tôi sẵn sàng thực hiện một bước như vậy và mong muốn Mỹ phải thuyết phục Nga làm như vậy " , ông Zelensky nói , đồng thời cho biết thêm , lệnh ngừng bắn sẽ có hiệu lực ngay khi Nga đồng ý .
Trong tuyên bố chung với Ukraine sau cuộc họp tại Jeddah , Saudi Arabia , Mỹ tuyên bố sẽ " ngay lập tức dỡ bỏ lệnh tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo và nối lại hỗ trợ an ninh cho Ukraine " .
Ngày 11 / 3 , một quan chức Ukraine xác nhận 11 / 3 Mỹ đã nối lại hỗ trợ an ninh cho Ukraine .
Ngay sau cuộc họp , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết , trách nhiệm hiện thuộc về Nga trong việc thực hiện các bước nhằm chấm dứt xung đột .
" Chúng tôi hy vọng rằng họ sẽ đồng ý đề xuất đưa ra , nhằm khôi phục hòa bình .
Quả bóng hiện đang ở trong chân họ , " ông Marco Rubio nêu rõ .
Tổng thống Mỹ Donald Trump sau đó đã hoan nghênh tin tức này và tuyên bố sẽ trao đổi với Tổng thống Nga Vladimir Putin về kế hoạch trên , nhiều khả năng là trong tuần này .
Hồng Anh / VOVVN ( biên dịch ) Theo Reuters .
Các quan chức Nga đang thảo luận về cuộc tiếp xúc tiềm năng với đại diện của Mỹ " trong vài ngày tới " nhưng vẫn chưa cho biết , liệu các điều khoản của lệnh ngừng bắn , như đã nêu trong các cuộc đàm phán Mỹ - Ukraine tại Saudi Arabia vào ngày 11 / 3 , có được chấp nhận hay không .
Đối với Moscow , điều này có thể đòi hỏi những thỏa hiệp khó khăn .
Binh sỹ Nga trên chiến trường Ukraine .
Điện Kremlin từ lâu đã tuyên bố sẵn sàng đàm phán để chấm dứt xung đột , đồng thời nhấn mạnh rằng họ phải đạt được các mục của mình , chẳng hạn như đảm bảo quyền kiểm soát tất cả các khu vực của Ukraine mà họ đã sáp nhập .
Tuần trước , Tổng thống Nga Vladimir Putin tuyên bố rằng , Moscow sẽ không bao giờ " đầu hàng " .
Những người theo đường lối cứng rắn của Nga có thể coi việc chấp nhận lệnh ngừng bắn là sự " yếu đuối " nhưng việc " xuống nước " sẽ là điều khó tránh , một số nhà phân tích nhận định .
Ngay cả khi các nhà đàm phán Nga đưa các điều kiện của riêng họ vào lệnh ngừng bắn , từ những yêu cầu cụ thể như việc Ukraine rút khỏi Kursk đến những yêu cầu lớn hơn về mặt lãnh thổ thì chưa chắc các yêu cầu này sẽ được đáp ứng .
Phát biểu với báo chí sau cuộc đàm phán Mỹ - Ukraine tại thành phố Jeddah , Saudi Arabia , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho rằng : " Quả bóng đang ở trên sân của Nga " .
Cách đây vài ngày , ông Trump cũng tuyên bố Nga có " tất cả các lá bài " .
Hồng Anh / VOVVN ( biên dịch ) Theo CNN .
" Lực lượng Không quân đã cách chức một chỉ huy cấp đại tá và một chỉ huy phi đội cấp trung tá do vi phạm tuân thủ quy định " , hãng thông tấn Yonhap dẫn thông tin từ Không quân Hàn Quốc cho biết .
Một ngôi nhà bị hư hại nghiêm trọng sau vụ đánh bom nhầm của Không quân Hàn Quốc .
Cụ thể , 2 viên chỉ huy trên bị cáo buộc thiếu trách nhiệm nghiêm trọng trong thực hiện nhiệm vụ , quản lý chỉ huy kém và giám sát không đầy đủ dẫn đến vụ ném bom nhầm vào khu vực dân sự trong quá trình diễn tập , gây ra sự cố chưa từng có trong lịch sử quân đội Hàn Quốc .
Ngoài ra , Không quân sẽ tổ chức một cuộc họp vào tuần tới để xem xét liệu hai phi công điều khiển máy bay chiến đấu trong vụ việc có đủ điều kiện để tiếp tục bay hay không .
Trước đó , trong một cuộc diễn tập bắn đạn thật diễn ra ngày 6 / 3 , hai máy bay chiến đấu KF - 16 đã thả 8 quả bom MK - 82 nặng gần 250kg ra ngoài khu vực huấn luyện ở Pocheon , cách thủ đô Seoul khoảng 40km về phía Bắc , khiến 31 người bị thương , trong đó có 19 dân thường .
Trong cuộc điều tra sơ bộ , Không quân Hàn Quốc xác định nguyên nhân vụ ném bom nhầm là do lỗi của phi công .
Theo đó , các phi công đã có ít nhất ba cơ hội để phát hiện sai sót và ngăn chặn nguy cơ xảy ra sự cố sau khi nhập nhầm tọa độ mục tiêu trước khi cất cánh .
Không quân Hàn Quốc đồng thời cho rằng sự cố hy hữu này xuất phát từ việc quản lý và kiểm tra không đầy đủ cũng như cấp trên đã không đưa ra hướng dẫn cụ thể trong quá trình diễn tập .
Cụ thể , sau khi Tổng thống Mỹ đưa ra tuyên bố , phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova không loại trừ khả năng có các hoạt động liên lạc giữa Moscow và Washington trong những ngày tới .
Còn theo nhà báo Điện Kremlin Dmitry Smirnov , cuộc điện đàm giữa các tổng thống Mỹ và Nga sẽ được diễn ra vào ngày 14 / 3 .
Theo hãng tin RT , hôm 11 / 3 , ông Trump cũng bày tỏ hy vọng Moscow sẽ đồng ý với đề xuất ngừng bắn 30 ngày với Ukraine .
Tuyên bố của ông Trump được đưa ra sau khi truyền thông cho hay tại cuộc họp ở Ảrập Xêút giữa phái đoàn Mỹ và Ukraine , Kiev đã đồng thuận với đề xuất của Washington về việc ngừng bắn với Moscow .
Tổng thống Mỹ nhấn mạnh , động thái này sẽ góp phần quan trọng để tiến tới thỏa thuận cuối cùng nhằm chấm dứt xung đột Nga – Ukraine .
Cuộc gặp của hai nhà lãnh đạo Mỹ và Nga ở Phần Lan .
" Hy vọng , ông Putin cũng sẽ đồng thuận .
Tôi thực sự nghĩ rằng đó là 75 % chặng đường .
Bạn biết đấy , đàm phán về vị trí đất đai " , ông Trump nói .
Cũng theo ông , nếu Nga không đồng ý ngừng bắn , " chúng tôi vẫn sẽ tiếp tục " , đồng thời cảnh báo " nhiều người " sẽ mất mạng .
Ông Trump nói thêm , các quan chức Nga và Mỹ dự kiến sẽ tổ chức đối thoại vào " hôm nay và ngày mai " .
Hiện tại , Moscow chưa đưa ra phản ứng chính thức về những tuyên bố được công bố sau cuộc hội đàm Mỹ - Ukraine ở Ảrập Xêút .
Trước đây , giới chức hàng đầu của Nga nhấn mạnh ngừng bắn tạm thời không phải là giải pháp để giải quyết xung đột ở Ukraine .
Moscow cáo buộc việc tạm dừng giao tranh sẽ là cơ hội để Kiev và các bên ủng hộ tái vũ trang cũng như sẵn sàng cho đợt tấn công mới .
Cuộc gặp hôm 28 / 2 tại Nhà Trắng giữa ông Trump và ông Zelensky .
Trong bài phát biểu với các phóng viên ngay 11 / 3 ( giờ địa phương ) , ông Trump cho biết sẽ mời Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky trở lại Nhà Trắng .
Hai nhà lãnh đạo từng có màn đụng độ trong một cuộc họp tại Phòng Bầu dục vào tháng trước .
Khi đó , ông Zelensky đã rời Washington mà không ký một thỏa thuận khoáng sản quan trọng với Mỹ .
Bên cạnh đó , ông Trump cho biết ông hy vọng có thể đạt được lệnh ngừng bắn hoàn toàn đối với cuộc chiến tại Ukraine trong những ngày tới , có thể sẽ nói chuyện và nêu vấn đề lệnh ngừng bắn với Tổng thống Nga Vladimir Putin trong tuần này .
Đáng chú ý , sau cuộc đàm phán tại Arab Saudi , Mỹ và Ukraine ra tuyên bố chung , Kiev đã bày tỏ sự sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Mỹ về việc thực hiện ngay một lệnh ngừng bắn tạm thời trong 30 ngày .
" Ukraine bày tỏ sự sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Mỹ về việc ban hành lệnh ngừng bắn tạm thời ngay lập tức trong 30 ngày , có thể được gia hạn theo thỏa thuận chung của các bên và tùy thuộc vào sự chấp thuận và thực hiện đồng thời của Nga " , theo thông báo của Văn phòng Tổng thống Ukraine ngày 11 / 3 .
" Mỹ sẽ thông báo với Nga rằng hành động tương xứng ' có đi có lại ' của Nga là chìa khóa để đạt được hòa bình " , thông báo cho biết thêm , gián tiếp bày tỏ rằng Ukraine chỉ sẵn sàng thực hiện bước đi này nếu Nga cũng tuân thủ nghiêm ngặt các điều khoản của lệnh ngừng bắn .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết Washington sẽ chuyển lời đề nghị này tới Moscow .
" Chúng tôi hy vọng rằng Nga sẽ trả lời ' có ' càng sớm càng tốt , để chúng ta có thể tiến tới giai đoạn thứ hai , đó là các cuộc đàm phán thực sự " , ông Rubio nói .
Được biết , cuộc đàm phán giữa Ukraine và Mỹ đã kéo dài hơn 8 tiếng tại Jeddah , Arab Saudi .
Văn phòng phó tổng thống Philippines xác nhận bà Sara Duterte đã rời Manila vào sáng 12 / 3 để đến Amsterdam ( Hà Lan ) trên chuyến bay của hãng Emirates .
Cũng theo nguồn tin trên , chuyến đi của bà Duterte hướng tới việc thảo luận các lựa chọn pháp lý cho cựu Tổng thống Rodrigo Duterte liên quan đến cáo buộc tội ác chống lại loài người trước Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) .
" Các chi tiết cụ thể về chuyến đi sẽ được cung cấp khi cần thiết " , văn phòng của bà Duterte cho biết .
Phó Tổng thống Philippines Sara Duterte , con gái của cựu Tổng thống Rodrigo Duterte .
Trước đó , cựu Tổng thống Duterte bị Interpol bắt giữ tại sân bay quốc tế Ninoy Aquino , Manila , vào ngày 11 / 3 , ngay sau chuyến bay từ Hồng Kông .
Ông Duterte đã bị tạm giữ hơn 12 giờ tại Căn cứ Không quân Villamor trước khi được đưa lên một chuyên cơ riêng .
Ông Duterte được phép mang theo ba người đồng hành , bao gồm một quan chức cấp cao cũ phục vụ trong nhiệm kỳ của ông và luật sư Salvador Medialdea .
Cựu Tổng thống Duterte đang đối mặt với cáo buộc tội ác chống lại loài người liên quan đến chiến dịch trấn áp tội phạm ma túy trong nhiệm kỳ của ông .
Chiến dịch này đã khiến hàng nghìn người thiệt mạng , bao gồm cả những người ngoài cuộc và trẻ vị thành niên , làm dấy lên sự quan tâm của cộng đồng quốc tế và sự can thiệp của ICC , theo ABS - CBN .
Bày tỏ quan điểm về vụ việc , Phó tổng thống Sara Duterte cho rằng việc bắt giữ cha bà có động cơ chính trị trước thềm bầu cử giữa nhiệm kỳ năm 2025 .
Tuy nhiên , Tổng thống Ferdinand Marcos Jr .
bác bỏ cáo buộc này , nhấn mạnh rằng vụ án đã được khởi động từ năm 2017 , trước khi ông nhậm chức Tổng thống Philippines .
Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa và Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen trong các tuyên bố đồng thời trên mạng xã hội X cho biết , họ hoan nghênh tin tức về các cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine , bao gồm cả đề xuất về một thỏa thuận ngừng bắn .
Các nhà lãnh đạo châu Âu đánh giá đây là một diễn biến tích cực có thể là bước tiến tới một nền hòa bình toàn diện , công bằng và lâu dài cho Ukraine .
Họ chờ đợi phản ứng của Nga .
EU sẵn sàng đóng vai trò đầy đủ của mình , cùng với các đối tác trong các cuộc đàm phán hòa bình sắp tới .
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk cho biết có lẽ đã có một bước tiến quan trọng việc hướng tới hòa bình , sau khi Ukraine bày tỏ sự sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Mỹ về lệnh ngừng bắn trong 30 ngày trong cuộc xung đột với Nga .
Và châu Âu sẵn sàng giúp đạt được một nền hòa bình công bằng và lâu dài .
Theo tuyên bố chung giữa phái đoàn Mỹ và Ukraine vào ngày 11 / 3 , Ukraine đã đồng ý chấp nhận đề xuất của Mỹ về lệnh ngừng bắn ngay lập tức trong 30 ngày và thực hiện các bước hướng tới việc khôi phục hòa bình lâu dài sau cuộc xung đột với Nga .
Tuy nhiên , phía Ukraine cũng nhấn mạnh chỉ sẵn sàng thực hiện bước đi này nếu Nga cũng tuân thủ nghiêm ngặt các điều khoản của lệnh ngừng bắn .
Sau cuộc hội đàm ở thành phố Jeddah Ả rập Xê út , hai bên cũng đã đồng ý ký kết sớm nhất có thể một thỏa thuận toàn diện để phát triển các nguồn tài nguyên khoáng sản quan trọng của Ukraine .
Ngay sau cuộc họp ở Jeddah , Văn phòng Tổng thống Ukraine thông báo Mỹ sẽ ngay lập tức dỡ bỏ lệnh tạm dừng chia sẻ tình báo và nối lại hỗ trợ an ninh cho Ukraine .
Liên minh Châu Âu ( EU ) gọi đề xuất ngừng bắn mà giới chức Mỹ và Ukraine đưa ra sau cuộc gặp tại Saudi Arabia là một " diễn biến tích cực " , trong khi Thủ tướng Anh Keir Starmer chúc mừng các lãnh đạo của cả hai quốc gia vì một " bước đột phá đáng chú ý " .
Ông Starmer cho rằng , bây giờ là lúc Nga cần chấm dứt cuộc xung đột .
" Như các phái đoàn của Mỹ và Ukraine đã nói , quả bóng giờ ở phía Nga " , Thủ tướng Starmer nhấn mạnh .
Thủ tướng Anh Keir Starmer chào đón Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tới London ngày 1 / 3 / 2025 .
Ông Starmer cho biết ông sẽ tận dụng cuộc họp của các nhà lãnh đạo thế giới mà Anh tổ chức vào ngày 15 / 3 tới để thảo luận về các bước tiếp theo .
" Chúng tôi sẵn sàng giúp kết thúc cuộc chiến này một cách công bằng và lâu dài , để Ukraine được tận hưởng tự do " , ông nói .
Ngoại trưởng Estonia Margus Tsahkna cho biết các cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine là " một bước quan trọng hướng tới hòa bình công bằng và lâu dài ở Ukraine " .
Ông cũng cho rằng hiện giờ " trách nhiệm hoàn toàn thuộc về Nga " .
Quan chức các quốc gia châu Âu khác như Hà Lan , Thụy Điển , Cộng hòa Séc và Pháp cũng hoan nghênh kế hoạch ngừng bắn ở Ukraine .
Cuộc gặp giữa các quan chức Mỹ và Ukraine đã diễn ra ở Jeddah , Saudi Arabia ngày 11 / 3 .
Phái đoàn Mỹ do Ngoại trưởng Marco Rubio và Cố vấn an ninh quốc gia Mike Watlz dẫn đầu .
Phía Ukraine gồm Cố vấn của Tổng thống Volodymyr Zelensky , ông Andrey Yermak , Ngoại trưởng Andrey Sybiga và Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov .
Sau cuộc gặp , hai bên ra tuyên bố chung thông báo Mỹ sẽ khôi phục chia sẻ thông tin tình báo và nối lại viện trợ cho Ukraine .
Trong khi đó , Kiev sẽ chấp nhận đề xuất ngừng bắn tạm thời kéo dài 30 ngày .
Mỹ sẽ thuyết phục Nga đưa ra cam kết tương tự .
Cuộc họp của các quan chức Ukraine và Mỹ diễn ra chỉ vài giờ sau khi Nga cáo buộc Kiev tập kích bằng máy bay không người lái quy mô lớn .
Bộ Quốc phòng Nga cho biết lực lượng nước này đã bắn hạ 337 máy bay không người lái mà Ukraine phóng vào Nga , trong đó 91 chiếc nhắm vào khu vực Moscow .
Các quan chức địa phương cho biết 3 người đã thiệt mạng và ít nhất 6 người bị thương .
Nếu con số trên được xác nhận , đây sẽ là một trong những cuộc tấn công lớn nhất vào Nga kể từ khi xung đột bùng phát và là một nỗ lực rõ ràng nhằm thể hiện sức mạnh từ phía Ukraine .
Hoàng Phạm / VOVVN ( biên dịch ) Theo CNN , Reuters .
" Chúng tôi không thể chấp nhận được việc Mỹ ra lệnh và đe dọa chúng tôi .
Tôi thậm chí sẽ không đàm phán với ông ấy ( Tổng thống Mỹ Donald Trump - PV ) .
Hãy làm bất cứ điều gì ông muốn " , truyền thông nhà nước Iran dẫn lời Tổng thống Pezeshkian cho biết .
Trước đó hôm 8 / 3 , Lãnh tụ tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei tuyên bố Tehran sẽ không thể bị ép ngồi vào bàn đàm phán .
Phát biểu này được đưa ra sau khi Tổng thống Trump cho biết ông đã gửi một lá thư kêu gọi Iran tham gia thảo luận về một thỏa thuận hạt nhân mới .
Mặt khác , lãnh đạo Mỹ cũng tái lập chiến dịch " gây sức ép tối đa " mà ông áp dụng trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình để cô lập Iran khỏi nền kinh tế toàn cầu và đẩy kim ngạch xuất khẩu dầu của nước này xuống mức 0 .
Trong một cuộc phỏng vấn với Fox Business , Tổng thống Trump cho biết " có hai cách để đối phó với Iran : bằng biện pháp quân sự hoặc thực hiện một thỏa thuận " để ngăn Tehran có được vũ khí hạt nhân .
Iran từ lâu đã phủ nhận việc muốn phát triển vũ khí hạt nhân .
Tuy nhiên , Cơ quan Năng lượng Nguyên tử quốc tế ( IAEA ) cảnh báo rằng Tehran đang " tăng tốc đáng kể " việc làm giàu uranium lên tới độ tinh khiết 60 % , gần với độ tinh khiết để chế tạo vũ khí ( khoảng 90 % ) .
Iran đã đẩy nhanh hoạt động hạt nhân từ năm 2019 , một năm sau khi Tổng thống Trump hủy bỏ hiệp ước hạt nhân với Tehran và và áp đặt lại các lệnh trừng phạt làm tê liệt nền kinh tế của nước này .
Ngày 11 - 3 , Mỹ cho biết sẽ nối lại viện trợ quân sự và dỡ bỏ lệnh tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine , tờ Politico dẫn tuyên bố chung của đàm phán Mỹ - Ukraine tại Saudi Arabia .
Mỹ dừng viện trợ quân sự cho Ukraine từ ngày 3 - 3 sau cuộc tranh cãi giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
Từ đầu xung đột , chính phủ Mỹ đã phê duyệt khoảng 86 tỉ USD viện trợ quân sự cho Kiev nhưng phần lớn số tiền này vẫn chưa được giải ngân .
Hôm 9 - 3 , ông Trump nói rằng Ukraine cần thể hiện mong muốn đạt được hòa bình nếu muốn Mỹ nối lại viện trợ quân sự .
Tuyên bố chung của cuộc đàm phán ngày 11 - 3 nêu rõ Mỹ sẽ " ngay lập tức dỡ bỏ lệnh tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo và nối lại hỗ trợ an ninh cho Ukraine " .
Đổi lại , Ukraine đồng ý chấp nhận đề xuất của Mỹ về một thỏa thuận ngừng bắn tạm thời kéo dài 30 ngày ( có thể gia hạn nếu hai bên đồng thuận ) với điều kiện Nga cũng chấp nhận và tuân thủ thỏa thuận này .
Phái đoàn Mỹ ( trái ) và phái đoàn Ukraine đàm phán tại TP Jeddah ( Saudi Arabia ) ngày 11 - 3 .
Phát biểu tại Nhà Trắng , Tổng thống Trump nói về đề xuất ngừng bắn : " Ukraine đã đồng ý , và hy vọng Nga cũng sẽ đồng ý .
Tôi sẽ nói chuyện với [ Tổng thống Nga ] Vladimir Putin .
Cần có hai người mới có thể khiêu vũ " .
Sau cuộc đàm phán , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio - trưởng phái đoàn Mỹ - cảm ơn Saudi Arabia vì đã tổ chức cuộc gặp và nhấn mạnh rằng giờ đây Nga cần chấp nhận các điều khoản ngừng bắn do Mỹ và Ukraine đưa ra để tiến tới " những cuộc đàm phán thực sự " nhằm chấm dứt chiến tranh .
" Chúng tôi sẽ chuyển đề xuất này đến phía Nga .
Chúng tôi hy vọng họ sẽ đồng ý và sẽ chọn hòa bình .
Quả bóng giờ đang ở phía sân của Nga " - ông Rubio nói .
Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Mike Waltz , người cũng tham dự cuộc đàm phán , cho biết " ngoại giao con thoi " sẽ tiếp tục trong những ngày tới và ông sẽ trực tiếp trao đổi với phía Nga .
Tổng thống Zelensky ngày qua xác nhận Kiev đã chấp nhận thỏa thuận ngừng bắn 30 ngày do Mỹ đề xuất .
" Ukraine chấp nhận đề xuất này , chúng tôi coi đây là đề xuất tích cực , chúng tôi sẵn sàng thực hiện bước đi như vậy và Mỹ phải thuyết phục Nga cũng làm như vậy " - ông Zelensky nói , lưu ý rằng thỏa thuận ngừng bắn sẽ có hiệu lực ngay khi Moscow đồng ý .
Moscow chưa bình luận về đề xuất ngừng bắn của Mỹ , tuy nhiên , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova ngày 11 - 3 nói rằng Nga " không loại trừ khả năng sẽ có liên hệ với đại diện Mỹ trong vài ngày tới " , theo hãng thông tấn TASS .
Khoảng 1300 nhân viên của bộ Giáo dục Mỹ được thông báo nghỉ việc ngay trong tối 11 / 3 ( theo giờ Mỹ ) và hợp đồng của họ sẽ chấm dứt sau 90 ngày kể từ khi được thông báo .
Những nhân viên này sẽ bắt đầu làm việc từ xa kể từ ngày 12 / 3 và sẽ bắt đầu nghỉ việc mà vẫn được trả lương từ ngày 21 / 3 .
Trước đó , hàng trăm nhân viên của bộ này cũng đã đồng ý với đề xuất nghỉ việc tự nguyện để tiếp tục được hưởng các chế độ mà không phải đi làm cho tới hết tháng 9 năm nay .
Các động thái này nhằm giảm số nhân viên của bộ từ hơn 4000 xuống còn một nửa .
Bộ trưởng Giáo dục Mỹ Linda McMahon nhấn mạnh quyết định cắt giảm nhân sự phản ánh cam kết của bộ này về tính hiệu quả , trách nhiệm và để đảm bảo các nguồn lực được phân bổ đúng tới những nơi thực sự cần thiết .
Không chỉ riêng bộ Giáo dục , các cơ quan liên bang khác ở Mỹ cũng đang cắt giảm nhân sự trong bối cảnh chính quyền Tổng thống Trump đang tìm cách thu gọn quy mô của chính phủ liên bang nhằm cắt giảm chi phí .
Lực lượng cứu hộ được triển khai tại hiện trường vụ va chạm giữa tàu chở hàng và tàu chở nhiên liệu trên Biển Bắc , ngoài khơi nước Anh ngày 10 / 3 / 2025 .
Công ty vận tải biển quốc tế Ernst Russ - chủ sở hữu tàu Solong - xác nhận việc thuyền trưởng bị bắt giữ .
Hiện thuyền trưởng tàu Solong cùng toàn bộ đội ngũ của Ernst Russ đang tích cực hợp tác với cơ quan điều tra .
Cuộc điều tra hình sự được triển khai ngay sau khi tàu chở dầu Stena Immaculate ( mang cờ Mỹ ) va chạm với tàu hàng Solong ( mang cờ Bồ Đào Nha ) gần thành phố ven biển Hull ngày 10 / 3 .
Theo cảnh sát Anh , một người đàn ông 59 tuổi đã bị bắt giữ sau vụ tai nạn .
Chánh Thanh tra Craig Nicholson cho biết đang phối hợp chặt chẽ với các bên liên quan để làm sáng tỏ sự việc , đồng thời hỗ trợ tất cả những người bị ảnh hưởng .
Một thành viên thủy thủ đoàn hiện vẫn mất tích và được cho là đã thiệt mạng sau vụ va chạm .
Theo ông Matthew Atkinson - Chỉ huy trưởng Đội cứu hộ trên biển , tổng cộng 36 người đã được giải cứu , trong đó một người đã được đưa đến bệnh viện .
Vào thời điểm xảy ra tai nạn , tàu Stena Immaculate đang trên hành trình từ cảng Agioi Theodoroi ( Hy Lạp ) và neo đậu ngoài khơi Hull , trong khi tàu Solong đang di chuyển từ Grangemouth ( Scotland ) đến Rotterdam ( Hà Lan ) .
Giới chức đang đánh giá mức độ thiệt hại về môi trường sau khi xác nhận rằng một lượng nhiên liệu phản lực đã rò rỉ ra biển .
" Hệ thống SAMP / T đã bắn hạ một máy bay chiến đấu Su của Nga cùng nhiều mục tiêu khác .
Máy bay đã bị bắn trúng " , ông Ihnat tuyên bố .
Tuy nhiên , quan chức này không nêu rõ thời gian và địa điểm bắn hạ .
Hệ thống phòng thủ tên lửa SAMP / T .
Đây là dấu hiệu cho thấy Ukraine có thể dựa nhiều hơn vào hệ thống phòng không của châu Âu , sau khi Kiev đối mặt tình trạng thiếu hụt tên lửa cho các hệ thống Patriot do quyết định dừng viện trợ quân sự của Mỹ .
Ukraine đã nhận được các khẩu đội SAMP / T riêng biệt , có radar và bệ phóng , từ Pháp và Italy .
Mỗi khẩu đội SAMP / T trị giá 500 triệu USD có thể bắn trúng máy bay và tên lửa từ khoảng cách 145km .
Đây là giải pháp thay thế duy nhất cho hệ thống phòng không Patriot của Mỹ .
Ukraine hiện rất cần một kế hoạch dự phòng để đánh chặn máy bay và tên lửa của Nga trong bối cảnh chính quyền của Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố tạm dừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo cho nước này vào cuối tháng 2 vừa qua .
SAMP / T là hệ thống phòng không được thiết kế để phòng thủ từng điểm trước các mối đe dọa trên không Hệ thống này được Ý và Pháp triển khai để chống lại máy bay không người lái , tên lửa hành trình , tên lửa đạn đạo tầm ngắn có tầm bắn lên tới 600 km và máy bay chiến đấu .
SAMP / T có tầm nhìn 360 độ nhờ ăng - ten radar Arabel quay đa chức năng .
Nó cũng có khả năng theo dõi 100 mục tiêu trên không và tấn công 10 mục tiêu cùng lúc .
Các thành phần của hệ thống tên lửa này bao gồm một phương tiện chỉ huy và điều khiển , radar Arabal và 6 phương tiện phóng vận chuyển ( TEL ) , mỗi phương tiện được trang bị 8 tên lửa đánh chặn Aster và một phương tiện cấp tên lửa để nạp lại .
Tuy vậy , tên lửa Aster dành cho hệ thống SAMP / T khá khan hiếm .
Pháp và Italy đã đặt hàng 700 tên lửa Aster vào năm 2022 .
Pháp , Italy và Anh đã chi tiền mua thêm 220 tên lửa vào tuần trước .
Một số tên lửa này có thể được chuyển đến Ukraine .
Nhiều khả năng , chúng sẽ thay thế các tên lửa Aster cũ mà ba quốc gia này chuyển giao cho Kiev .
Nhưng nhà sản xuất tên lửa châu Âu MBDA dự kiến sẽ mất khoảng hai năm để sản tên lửa Aster .
Hồng Anh / VOVVN ( biên dịch ) Theo Forbes .
Bộ Giáo dục Mỹ cắt giảm một nửa đội ngũ nhân sự .
Bộ trưởng Giáo dục Linda McMahon cho biết Bộ đã bắt đầu thực hiện việc cắt giảm lực lượng lao động , ảnh hưởng đến gần 50 % số nhân sự .
Gần 600 người đã đồng ý từ chức hoặc nghỉ hưu trong vài tuần qua , thêm 1300 người sẽ bị cho nghỉ tạm thời từ ngày 21 / 3 nhưng vẫn sẽ được trả lương đến tháng 6 .
Các chương trình hỗ trợ tài chính quan trọng như khoản vay sinh viên , chương trình trợ cấp liên bang Pell Grant và hỗ trợ cho học sinh có nhu cầu đặc biệt vẫn tiếp tục không bị gián đoạn .
Trong chiến dịch tranh cử trở lại Nhà Trắng , ông Trump cam kết sẽ giảm vai trò của Bộ Giáo dục và chuyển giao quyền lực của bộ này cho các chính quyền bang .
Kế hoạch cắt giảm nhân sự này là bước đầu tiên trong chiến lược dài hạn của ông Trump nhằm giảm thiểu vai trò của bộ mà không cần được Hạ viện và Thượng viện chấp thuận .
Trước đây , vai trò của chính phủ liên bang trong giáo dục Mỹ rất hạn chế , chỉ khoảng 13 % kinh phí cho các trường tiểu học và trung học cơ sở đến từ ngân sách liên bang ; phần còn lại do các bang và cộng đồng địa phương tài trợ .
Tuy nhiên , kinh phí liên bang rất có giá trị đối với các trường có thu nhập thấp và học sinh có nhu cầu đặc biệt .
Chính phủ liên bang cũng đóng vai trò thiết yếu trong việc thực thi các biện pháp bảo vệ quyền dân sự quan trọng cho học sinh .
Việc cắt giảm nhân sự chịu chỉ trích từ phe Dân chủ , cho rằng Bộ Giáo dục sẽ không có đủ nhân lực thực hiện các chương trình hỗ trợ tài chính quan trọng cho các trường học và học sinh , đặc biệt là những trường có thu nhập thấp và học sinh có nhu cầu đặc biệt .
Dự luật đã được thông qua với tỷ lệ phiếu bầu gần như theo đảng là 217 - 213 , trong đó chỉ có một đảng viên Cộng hòa bỏ phiếu chống và một đảng viên Dân chủ bỏ phiếu thuận .
Nghị quyết tiếp tục này , phần lớn duy trì nguồn tài trợ cho chính quyền liên bang ở mức hiện tại cho đến ngày 30 / 9 , sẽ cần được Thượng viện Mỹ cũng do Đảng Cộng hòa chiếm đa số thông qua và sẽ được Tổng thống Donald Trump ký thành luật vào thứ Sáu để tránh tình trạng đóng cửa chính phủ .
Ông Trump đã thúc đẩy Đảng Cộng hòa phải tuân theo việc thông qua dự luật , và Phó Tổng thống Mỹ JD Vance đã kêu gọi họ đoàn kết trong cuộc họp kín vào sáng thứ Ba .
Các đảng viên Dân chủ tại Thượng viện Mỹ đã lên tiếng phản đối dự luật , dù trước đây thường chỉ trích việc đóng cửa chính phủ là hỗn loạn và không cần thiết , gây tổn hại đến người dân .
Một chi tiết đáng chú ý trong Dự luật chi tiêu là thủ đô Washington DC sẽ bị coi là một cơ quan liên bang và buộc thành phố phải quay lại mức chi tiêu năm 2024 trong phần còn lại của năm tài chính , qua đó sẽ bị cắt giảm khoảng 1 , 1 tỷ USD .
Bowser , và hầu hết mọi nhà lập pháp thành phố này đã phản đối dữ đội sự cắt giảm , vì ngân sách mới sẽ khiến họ phải cắt giảm đáng kể và ngay lập tức mọi lĩnh vực của chính quyền thành phố , bao gồm cả thực thi pháp luật và trường học .
Dự luật sẽ gia hạn ngân sách của chính phủ cho đến hết năm tài chính vào ngày 30 tháng 9 .
Việc tăng chi tiêu cho quốc phòng , chăm sóc cựu chiến binh và an ninh biên giới sẽ được bù đắp bằng việc cắt giảm một số chương trình trong nước .
Hiện , chính quyền ông Trump đang nỗ lực cắt giảm ngân sách liên bang của Mỹ .
Cho tới hiện tại , ít nhất 100000 trong số 2 , 3 triệu nhân viên nhà nước đã bị sa thải hoặc bị thanh lý hợp đồng .
Chính quyền Mỹ cũng đã ra lệnh sa thải lần thứ hai , với kế hoạch dự kiến vào cuối tuần này .
Các điều tra viên tại hiện trường vụ chiến đấu cơ thả bom nhầm ở Pocheon , Hàn Quốc ngày 7 / 3 .
Hãng thông tấn trung ương Triều Tiên ( KCNA ) đăng tải thông tin : " Chúng tôi không cần giải thích tình huống sẽ theo chiều hướng nào nếu những quả bom đó rơi xuống xa hơn theo phía Bắc và qua biên giới .
Đây không phải là tưởng tượng vô lý .
Viễn cảnh về vụ tai nạn như vậy có thể kéo Bán đảo Triều Tiên và thế giới vào một cuộc xung đột vũ trang mới để đáp lại các cuộc tập trận chung lớn hiểm ác của Mỹ và Hàn Quốc " .
Bên cạnh đó , KCNA nhấn mạnh : " Tai nạn này là ví dụ cho thấy các cuộc mô phỏng xung đột của Mỹ và đồng minh nhắm đến chúng tôi không bởi ‘ hòa bình và ổn định tại Hàn Quốc ’ như họ tự nhận .
Mà nó vô cùng nguy hiểm và là động thái không thú vị , có thể hình thành khủng hoảng tiềm tàng " .
Không quân Hàn Quốc ngày 10 / 3 đã công bố báo cáo điều tra sơ bộ về vụ 2 chiến đấu cơ KF - 16 thả nhầm 8 quả bom MK - 82 xuống một ngôi làng .
Vụ tai nạn xảy ra ngày 6 / 3 , trong quá trình huấn luyện quân sự tại Pocheon , thành phố với khoảng 140000 người dân gần biên giới được bảo vệ nghiêm ngặt với Triều Tiên .
Có 31 người bị thương trong vụ việc , bao gồm 19 người dân thường .
Thời điểm xảy ra sự cố , quân đội Mỹ và Hàn Quốc tiến hành huấn luyện bắn đạn thật để chuẩn bị cho Freedom Shield , cuộc tập trận chung thường niên giữa Mỹ và Hàn Quốc .
Lực lượng Không quân Hàn Quốc cho rằng nguyên nhân tai nạn là do thiếu quy trình quản lý và kiểm tra , và cấp trên đã không đưa ra chỉ dẫn cụ thể cho phi công .
Để ngăn chặn nguy cơ sự việc tái diễn , Không quân Hàn Quốc cam kết sẽ tăng cường các quy trình xác nhận tọa độ mục tiêu trong các cuộc tập trận bắn đạn thật , đồng thời cải tiến toàn bộ hệ thống báo cáo đối với các tình huống bất thường .
Bên cạnh đó , lực lượng này cũng sẽ công bố kế hoạch tăng cường kiểm tra nhiệm vụ và đào tạo an toàn tập trận bắn đạn thật cho tất cả các phi công .
Freedom Shield vẫn diễn ra theo lịch dự kiến vào ngày 10 / 3 và kéo dài 10 ngày .
Tuy nhiên , quân đội Mỹ và Hàn Quốc nhất trí tạm dừng mọi cuộc huấn luyện bắn đạn thật cho đến khi có thông báo mới .
Ngày 7 / 3 , Triều Tiên lên tiếng chỉ trích Freedom Shield , cho rằng cuộc tập trận này sẽ làm tình hình trên Bán đảo Triều Tiên trở nên tồi tệ hơn và vi phạm " chủ quyền , an ninh và lợi ích " của nước này .
Theo phóng viên TTXVN tại khu vực Caribe , Thủ tướng Trinidad & Tobago Keith Rowley nhấn mạnh rằng quốc gia này phụ thuộc rất nhiều vào các chuyên gia y tế Cuba trong nhiều thập kỷ , đồng thời khẳng định những " chiến binh áo trắng " này là một phần không thể thiếu trong hệ thống chăm sóc sức khỏe cộng đồng .
Trong khi đó , Thủ tướng San Vicente & Grenadines Ralph Gonsalves cho biết các bác sĩ Cuba đang điều trị cho 60 bệnh nhân chạy thận tại nước này .
" Nếu không có họ , những bệnh nhân này sẽ không có cơ hội sống sót , " ông khẳng định .
Về phần mình , Bộ trưởng Ngoại giao Jamaica Kamina Johnson Smith chỉ ra rằng hơn 400 bác sĩ , y tá và kỹ thuật viên Cuba đang làm việc tại Jamaica , giúp cải thiện đáng kể chất lượng dịch vụ y tế tại đây .
Thủ tướng Antigua & Barbuda Gaston Browne cảnh báo rằng các biện pháp cản trợ hoạt động hợp tác của Cuba sẽ gây tổn hại nghiêm trọng đến hệ thống y tế của khu vực Caribe .
Ông Gaston Browne bác bỏ cáo buộc rằng các chương trình y tế của La Habana ở nước ngoài là hình thức " bóc lột lao động " và khẳng định các bác sĩ Cuba được trả lương tương đương với nhân viên y tế địa phương và làm việc trong điều kiện công bằng .
Hơn 24000 bác sĩ Cuba đang làm việc tại 56 quốc gia , mang lại dịch vụ y tế chất lượng cao cho những nơi còn nhiều khó khăn .
Cộng đồng Caribe ( Caricom ) khẳng định rằng các bác sĩ Cuba không chỉ là nhân viên y tế mà còn là những người bạn thực sự đồng hành cùng khu vực vượt qua những thách thức trong chăm sóc sức khỏe cộng đồng .
Kể từ năm 1963 , Cuba đã gửi hơn 400000 nhân viên y tế đến hơn 160 quốc gia , giúp đỡ hàng triệu người và đào tạo hàng ngàn nhân viên y tế địa phương .
Các chương trình y tế của Cuba không chỉ giúp cứu sống bệnh nhân mà còn góp phần xây dựng hệ thống y tế bền vững tại các nước đang phát triển , đặc biệt là ở châu Phi và Mỹ Latinh .
Caricom gồm 15 quốc gia và vùng lãnh thổ , gồm Antigua & Barbuda , Barbados , Bahamas , Belize , Dominica , Grenada , Guyana , Haiti , Jamaica , Montserrat , Saint Kitts & Nevis , Saint Lucia , Saint Vincent & Grenadines , Suriname và Trinidad & Tobago .
Trước đó , ngày 11 / 3 , ông Trump tuyên bố sẽ tăng mức thuế quan lên mức 50 % đối với các sản phẩm thép và nhôm được nhập khẩu từ Canada .
Động thái này được cho là để trả đũa tuyên bố áp thuế điện xuất khẩu sang Mỹ của tỉnh Ontario , Canada .
Tuy nhiên sau khi tỉnh Ontario tuyên bố sẽ đình chỉ khoản phụ phí 25 % đối với điện xuất khẩu sang các bang Michigan , Minnesota và New York của Mỹ , ông Trump đã ngay lập tức đưa ra phản ứng tích cực .
Thủ hiến tỉnh Ontario , Canada , ông Doug Ford và Bộ trưởng Thương mại Mỹ , ông Howard Lutnick đã chính thức thông báo hai bên có kế hoạch hội đàm vào ngày 13 / 3 tại Washington và tỉnh Ontario sẽ hoãn kế hoạch áp dụng phụ phí đối với xuất khẩu điện sang Mỹ .
Cả ông Ford và ông Lutnick đều tuyên bố đã có cuộc trò chuyện hiệu quả về mối quan hệ kinh tế giữa Mỹ và Canada .
" Nga cởi mở với các nỗ lực hòa bình , giải quyết hòa bình vấn đề Ukraine và chúng tôi thực sự muốn đạt được mục tiêu của mình thông qua các biện pháp ngoại giao " , Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết .
" Nếu hôm nay và ngày mai cho thấy Ukraine đã sẵn sàng đàm phán , thì đó sẽ là một câu chuyện khác " , ông Peskov nói thêm .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov .
Ông Peskov bác bỏ cáo buộc cho rằng Nga đưa ra những yêu cầu cao nhất để giải quyết xung đột Ukraine .
" Điều này không đúng " , quan chức Nga nói , khi được yêu cầu bình luận về bài báo của Bloomberg , trong đó các quan chức an ninh phương Tây cáo buộc Moscow không nghiêm túc về các cuộc đàm phán liên quan tới Ukraine .
Khi báo Izvestia đề nghị bình luận về cuộc gặp giữa Nga và Mỹ có thể được tổ chức vào thời gian tới , ông Peskov cho biết : " Chưa , chúng tôi vẫn chưa có thông tin gì " .
Cuộc gặp giữa các quan chức Mỹ và Ukraine đã diễn ra ở Jeddah , Saudi Arabia ngày 11 / 3 .
Phái đoàn Mỹ do Ngoại trưởng Marco Rubio và Cố vấn an ninh quốc gia Mike Watlz dẫn đầu .
Phía Ukraine gồm Cố vấn của Tổng thống Volodymyr Zelensky , ông Andrey Yermak , Ngoại trưởng Andrey Sybiga và Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov .
Sau cuộc gặp , hai bên ra tuyên bố chung thông báo Mỹ sẽ khôi phục chia sẻ thông tin tình báo và nối lại viện trợ cho Ukraine .
Trong khi đó , Kiev sẽ chấp nhận đề xuất ngừng bắn tạm thời kéo dài 30 ngày .
Mỹ sẽ thuyết phục Nga đưa ra cam kết tương tự .
Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông có thể sẽ trao đổi với người đồng cấp Nga Vladimir Putin ngay trong tuần này về kế hoạch ngừng bắn do Kiev và Washington soạn thảo .
Trước đó , nhà lãnh đạo Mỹ nói rằng ông đã nhận được " tín hiệu mạnh mẽ " từ Nga rằng Moscow " sẵn sàng cho hòa bình " .
Hoàng Phạm / VOVVN ( biên dịch ) Theo TASS , Reuters .
ABC News dẫn lời một quan chức Pakistan cho hay đã có 104 con tin được giải cứu từ chiếc tàu hỏa bị tấn công .
Trước đó , một quan chức Mỹ nói với đài này rằng có ít nhất 450 người đã bị bắt làm con tin .
Chiến dịch quân sự nhằm trấn áp nhóm phiến quân và giải cứu các con tin vẫn đang tiếp diễn .
Ít nhất 17 người đã bị thương và 16 tay súng đã bị tiêu diệt , trong khi phía quân đội Pakistan có 6 binh sĩ thiệt mạng .
Quân đội tuần tra tại ga xe lửa Quetta sau vụ tấn công tàu hỏa xảy ra ở TP Quetta , thủ phủ của tỉnh Balochistan - Pakistan - Ảnh : EPA .
Còn theo đài CNN , lực lượng ly khai tự xưng là Quân đội Giải phóng Balochistan ( BLA ) đã giết ít nhất 10 người .
Ông Imran Hayat , một quan chức đường sắt cấp cao , nói với CNN rằng 9 trong số những người thiệt mạng là nhân viên an ninh , người còn lại là một lái tàu .
Trước đó vào hôm 11 - 3 , nhóm này đã cướp một chuyến tàu hỏa chở hàng trăm hành khách đi qua tỉnh Balochistan , phía Tây Nam Pakistan .
Đoàn tàu bị tấn công hiện kẹt trong đường hầm sau khi đường ray bị nổ tung và BLA đã nổ súng vào tàu khiến người lái tàu bị thương , theo thông tin từ phía cảnh sát và chính quyền địa phương .
Quân đội tuần tra tại Ga xe lửa Quetta sau vụ tấn công tàu hỏa xảy ra ở TP Quetta , thủ phủ của tỉnh Balochistan - Pakistan - Ảnh : EPA .
Nhóm ly khai tuyên bố trên Telegram rằng họ đã bắt giữ 182 quân nhân và nhân viên an ninh làm con tin trên tàu và cho biết đã thả phần lớn dân thường trên tàu .
Số liệu thương vong nhóm này tuyên bố cao hơn từ phía chính quyền Pakistan và Mỹ : Họ nói rằng đã giết chết 20 quân nhân và bắn hạ một máy bay không người lái .
Một quan chức cho biết BLA đe dọa sẽ giết tất cả con tin nếu quân đội cố gắng giải cứu họ .
Vụ tấn công xảy ra ở vùng núi ngay trước một đường hầm , khiến công tác giải cứu gặp rất nhiều khó khăn .
Bộ trưởng Nội vụ Pakistan Mohsin Naqvi lên án vụ tấn công và cho biết chính phủ sẽ không nhượng bộ bất kỳ kẻ nào bắn vào thường dân vô tội .
Tối 11 - 3 ( giờ Mỹ , tức sáng 12 - 3 theo giờ Việt Nam ) , các nguồn tin giấu tên nói với CNN rằng lực lượng an ninh đã " bao vây những kẻ khủng bố " và một cuộc đấu súng đã diễn ra .
Họ cũng cáo buộc nhóm ly khai sử dụng phụ nữ và trẻ em làm lá chắn .
Ông Trump quyết định rút lại mức thuế 50 % với nhôm , thép Canada .
Quyết định của Tổng thống Trump được đưa ra sau khi ông Doug Ford , Thủ hiến bang Ontario ( Canada ) có cuộc trao đổi với Bộ trưởng Tài chính Mỹ Howard Lutnick .
Trong một thông cáo đăng trên mạng xã hội X , ông Ford xác nhận , bang Ontario sẽ đình chỉ việc triển khai thuế phụ thu 25 % với nguồn điện xuất khẩu sang Mỹ .
Cụ thể , Bộ trưởng Tài chính Mỹ Howard Lutnick và Thủ hiến Ford đã có cuộc đối thoại mang tính xây dựng về quan hệ kinh tế giữa Mỹ và Canada .
Thông cáo sau cuộc đối thoại trên nêu rõ : " Bộ trưởng Lutnick nhất trí cùng Đại diện Thương mại Mỹ gặp Thủ hiến Ford tại Washington vào ngày 13 / 3 , để thảo luận về vấn đề gia hạn Hiệp định thương mại tự do Mỹ - Mexico - Canada ( USMCA ) trước thời điểm thuế nhập khẩu mới được triển khai vào ngày 2 / 4 tới " .
Đổi lại , bang Ontario đồng ý tạm dừng việc phụ thu 25 % đối với điện xuất khẩu sang các bang Michigan , New York và Minnesota của Mỹ .
Trước đó , ông chủ Nhà Trắng viết trên mạng xã hội Truth Social rằng , Washington sẽ nâng thuế nhập khẩu với nhôm , thép Canada lên 50 % .
Quyết định được đưa ra như một đòn trả đũa trực tiếp sau khi chính quyền tỉnh Ontario của Canada áp thuế 25 % với điện xuất khẩu sang nền kinh tế lớn nhất thế giới , từ ngày 10 / 3 .
Ontario là nơi xuất khẩu phần lớn điện cung cấp cho các bang New York , Michigan và Minnesota của Mỹ .
Với kết quả 142 phiếu thuận , 88 phiếu chống và không có phiếu trắng , các nghị sĩ đối lập đã buộc Thủ tướng Montenegro phải rời ghế sau 11 tháng cầm quyền .
Nội các của ông là chính phủ thiểu số , liên minh giữa Đảng Dân chủ Xã hội ( PSD ) và Đảng Nhân dân ( CDS - PP ) .
Cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm diễn ra sau khi xuất hiện tranh cãi liên quan đến nguy cơ xung đột lợi ích giữa Thủ tướng Montenegro và công ty luật của gia đình ông .
Cụ thể , công ty này được cho là đã nhận các khoản thanh toán hàng tháng từ một doanh nghiệp có hợp đồng với chính phủ .
Các nghị sĩ đối lập yêu cầu làm rõ vấn đề , trong đó Đảng Xã hội ( PS ) trung tả còn kêu gọi mở cuộc điều tra chính thức tại Quốc hội Bồ Đào Nha .
Ông Montenegro bác bỏ mọi cáo buộc và khẳng định ông đã hoàn toàn chuyển quyền kiểm soát công ty luật cho vợ và các con từ năm 2022 .
Ông cũng tuyên bố sẽ tiếp tục tranh cử dù chính phủ của mình sụp đổ .
Việc chính quyền của ông Montenegro bị phế truất đồng nghĩa với việc Bồ Đào Nha nhiều khả năng sẽ tổ chức bầu cử sớm lần thứ ba chỉ trong vòng ba năm .
Lần bầu cử gần nhất diễn ra vào tháng 3 / 2024 .
Khi đó , cuộc tổng tuyển cử được tổ chức sau khi Thủ tướng Antonio Costa của Đảng Xã hội từ chức do một cuộc điều tra tham nhũng nhắm vào chánh văn phòng của ông .
Tuy nhiên , bản thân ông Costa không bị buộc tội .
Giờ đây , giống như ông Costa trước đó , ông Montenegro sẽ đảm nhiệm vai trò thủ tướng lâm thời cho đến khi Bồ Đào Nha tiến hành bầu cử lại .
Ông Donald Trump đổi ý sau khi Thủ hiến Ontario Doug Ford rút lại kế hoạch tăng phụ phí 25 % với điện từ Ontario - Canada dành cho khách hàng Mỹ .
Trước đó , đối mặt với mối đe dọa áp thuế lên đến 50 % , ông Ford đã đồng ý hoãn khoản phụ phí và sẽ gặp Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick tại Washington vào ngày 13 - 3 .
Nhà Trắng thông báo chỉ có mức thuế 25 % đã được lên kế hoạch trước đó đối với các sản phẩm thép và nhôm nhập khẩu từ nước láng giềng phía Bắc của Mỹ và tất cả quốc gia khác sẽ có hiệu lực trong ngày 12 - 3 ( giờ địa phương ) mà không có ngoại lệ hay miễn trừ nào .
Người phát ngôn Nhà Trắng Kush Desai nói rằng : " Tổng thống Donald Trump một lần nữa đã sử dụng đòn bẩy của nền kinh tế Mỹ , nền kinh tế tốt nhất và lớn nhất thế giới , để mang lại chiến thắng cho người dân Mỹ .
Theo các sắc lệnh hành pháp trước đây của ông Donald Trump , mức thuế 25 % đối với thép và nhôm không có ngoại lệ hay miễn trừ nào sẽ có hiệu lực đối với Canada và tất cả các đối tác thương mại khác của Mỹ vào nửa đêm ngày 12 - 3 " .
" Ăn miếng trả miếng " giữa Mỹ và Canada càng làm xáo trộn thêm các thị trường tài chính vốn đã bị ảnh hưởng nặng nề bởi các quyết định về thuế quan của ông Donald Trump .
Sau khi lao dốc mạnh mẽ vì tuyên bố tăng thuế lên 50 % của ông Donald Trump trên mạng xã hội Truth Social , thị trường chứng khoán đã phục hồi sau khi ông Ford nói rằng ông sẽ tạm ngừng áp dụng khoản phụ thu và Ukraine đồng ý với lệnh ngừng bắn kéo dài 30 ngày .
Ông Donald Trump trước đó cũng chỉ trích Canada vì biện pháp bảo hộ thương mại đối với sữa và các sản phẩm nông nghiệp khác .
Ông đồng thời đe dọa sẽ " tăng đáng kể " mức thuế đối với ô tô nhập vào Mỹ , dự kiến có hiệu lực vào ngày 20 - 4 , nếu các mức thuế " quá đáng và kéo dài " khác không được Canada dỡ bỏ .
Tổng thống Donald Trump cũng phớt lờ những biến động của thị trường khi nói rằng thị trường sẽ có lúc tăng lúc giảm nhưng ông phải xây dựng lại nền kinh tế Mỹ .
Ông Donald Trump nói rằng mức thuế có thể tăng thêm nữa , tạo áp lực lên các quốc gia buộc họ chuyển hoạt động sản xuất vào Mỹ .
Việc ông Donald Trump tập trung quá mức vào thuế quan kể từ khi nhậm chức vào tháng 1 đã làm lung lay niềm tin của các nhà đầu tư , người tiêu dùng và doanh nghiệp theo cách mà giới kinh tế lo ngại có thể gây ra suy thoái kinh tế .
Với 217 phiếu thuận và 213 phiếu chống , Hạ viện Mỹ do đảng Cộng hòa kiểm soát đã thông qua dự luật ngân sách tạm thời giúp chính phủ có đủ kinh phí tiếp tục hoạt động cho tới ngày 30 / 9 .
Trước đó , Tổng thống Trump đã kêu gọi các nghị sĩ Cộng hòa đoàn kết và ủng hộ dự luật này .
Các Hạ nghị sĩ Cộng hòa bảo thủ theo truyền thống thường phản đối các dự luật ngân sách tạm thời và đây là lần đầu tiên nhiều người trong số họ bỏ phiếu ủng hộ dự luật này kể từ khi đảng Cộng hòa giành lại thế đa số tại Hạ viện từ tháng 1 / 2023 .
Một cuộc họp của Hạ viện Mỹ .
Dự luật này sẽ cần phải được Thượng viện thông qua và Tổng thống Donald Trump ký thành luật trước hạn chót ngày 14 / 3 để tránh cho chính phủ phải đóng cửa .
Các Thượng nghị sĩ Cộng hòa sẽ cần tới ít nhất 7 lá phiếu từ các Thượng nghị sĩ Dân chủ để có thể thông qua dự luật .
Phe Dân chủ đã lên tiếng phản đối dự luật nhưng đảng này từ trước tới nay thường chỉ trích việc chính phủ đóng cửa vì điều này sẽ ảnh hưởng tới các đơn vị bầu cử của đảng Dân chủ .
Cựu tổng thống Philippines Rodrigo Duterte phát biểu trong cuộc mít tinh tuyên bố ứng cử viên thượng nghị sĩ của đảng chính trị PDP - Laban trước cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ , tại Club Filipino ở San Juan , Metro Manila , Philippines , ngày 13 / 2 / 2025 .
Đất nước Philippines đã đối diện với tình trạng lạm dụng ma túy trong nhiều thập kỷ và shabu ( methamphetamine ) đã trở thành loại chất kích thích phổ biến nhất .
Nguyên nhân chính khiến tội phạm ma túy lan rộng bao gồm nghèo đói , thất nghiệp , và thiếu cơ hội giáo dục .
Trước khi ông Duterte lên nắm quyền , các chính quyền tiền nhiệm đã thực hiện nhiều biện pháp đối phó với vấn đề này , từ các cuộc trấn áp tội phạm đến chương trình cai nghiện .
Tuy nhiên , những nỗ lực này thường không mang lại kết quả mong muốn do nạn tham nhũng trong lực lượng thực thi pháp luật và thiếu kinh phí cho các chương trình điều trị .
Cho đến năm 2016 , ngay sau khi nhậm chức , ông Rodrigo Duterte tuyên bố sẽ " quyết diệt " tội phạm ma túy .
Dưới sự chỉ đạo của ông , lực lượng cảnh sát và cơ quan phòng chống ma túy ( PDEA ) đã tiến hành hàng nghìn cuộc truy quét , thu giữ một lượng lớn ma túy trái phép và bắt giữ hàng trăm nghìn nghi phạm , bao gồm các nhân vật " đầu sỏ " trong giới buôn lậu .
Dù được đánh giá là biện pháp cần thiết để giảm tội phạm và đem lại an toàn cho người dân , chiến dịch nhanh chóng bị chỉ trích với cáo buộc về việc vi phạm nhân quyền .
Cuốn hồi ký được ra mắt năm 2023 của nhà báo Patricia Evangelista .
Theo tác phẩm Some People Need Killing của nhà báo Patricia Evangelista , chiến dịch chống ma túy có những biểu hiện rõ ràng của một cuộc " diệt chủng " khi chính ông Duterte so sánh hành động của mình với tội ác của Hitler : " Hitler tàn sát ba triệu người Do Thái Giờ đây , chúng ta có ba triệu người nghiện ma túy … " , nhà báo Evangelista viết trong cuốn hồi ký Some People Need Killing .
Việc cảnh sát được trao quyền nổ súng mà không cần xét xử đã làm suy yếu nguyên tắc pháp quyền , tạo ra một tiền lệ nguy hiểm cho các chính quyền tương lai .
Các tổ chức nhân quyền cảnh báo rằng điều này có thể dẫn đến sự lạm quyền , làm suy giảm niềm tin của người dân vào hệ thống tư pháp .
Mặt khác , theo cuốn sách Contesting the Philippines ( được xuất bản bởi Viện Nghiên cứu Đông Nam Á , năm 2024 ) , những gia đình có người thân thiệt mạng trong chiến dịch này phải đối mặt với nhiều khó khăn về tinh thần .
Việc Interpol ra lệnh bắt Duterte có thể mở ra khả năng xét xử ông tại Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) .
Tuy nhiên , tiến trình này sẽ gặp nhiều trở ngại do Philippines đã rút khỏi ICC vào năm 2019 .
Mặc dù ICC vẫn có quyền điều tra các tội ác xảy ra khi Philippines còn là thành viên , nhưng việc dẫn độ cựu Tổng thống Duterte ra xét xử sẽ phụ thuộc vào sự hợp tác của chính phủ đương nhiệm .
Hiện tại , giới chức Philippines chưa đưa ra bình luận chính thức về vụ việc .
Một thắng lợi nhỏ cho ông Yoon .
Ngày 3 / 12 / 2024 , việc Tổng thống Yoon Suk - yeol đột ngột áp đặt thiết quân luật đã gây ra sự phẫn nộ trên toàn quốc , khiến hàng ngàn người dân đổ xô đến ngăn chặn quân đội tiếp quản Quốc hội .
Điều đó đã tạo thời gian cho các nhà lập pháp bỏ phiếu bác bỏ sắc lệnh của ông .
Lệnh thiết quân luật của ông Yoon vì thế đã phải thu hồi chỉ sau 6 giờ ban hành .
Ông Yoon Suk - yeol vẫy tay chào những người ủng hộ sau khi được trả tự do .
Đảng Quyền lực Nhân dân ( PPP ) của Tổng thống Yoon Suk - yeol đã chặn nỗ lực đầu tiên của Quốc hội nhằm luận tội ông về cáo buộc phá vỡ các trật tự hiến pháp .
Nhưng , cơ quan lập pháp đã thành công trong việc luận tội nhà lãnh đạo này trong nỗ lực tiếp theo diễn ra ngày 14 / 12 .
Tổng thống Yoon Suk - yeol sau đó bị đình chỉ chức vụ cho đến khi Tòa án Hiến pháp đưa ra phán quyết cuối cùng về số phận chính trị của ông .
Trong thời gian chờ Tòa án Hiến pháp xem xét vụ việc , các công tố viên đã truy tố ông Yoon về tội nổi loạn và các tội hình sự khác .
Nỗ lực đầu tiên của họ nhằm bắt giữ nhà lãnh đạo này , vào ngày 3 / 1 , đã bị phá sản khi ông ẩn náu trong dinh thự tổng thống , được các vệ sĩ bao quanh và từ chối tự nộp mình .
Ông chỉ đầu hàng khi các công tố viên quay lại vào ngày 15 / 1 với nhiều cảnh sát hơn .
Ông Yoon Suk - yeol trở thành tổng thống đầu tiên trong lịch sử Hàn Quốc bị bắt giữ vì tội hình sự khi đang tại nhiệm và các luật sư của nhà lãnh đạo này đã cố gắng đòi trả tự do cho ông , phản đối việc luận tội , bắt giữ cũng như phản đối các cáo buộc hình sự chống lại ông .
Cuối cùng , Tổng thống Yoon đã được thả khỏi nhà giam vì một lỗi thủ tục mà các công tố viên đã mắc phải về thời hạn hiệu lực của lệnh bắt giữ .
Theo luật pháp Hàn Quốc , nếu các công tố viên không truy tố được nghi phạm hình sự trước khi lệnh bắt giữ hết hạn , nghi phạm phải được thả khỏi nơi giam giữ .
Các công tố viên , những người tin rằng lệnh bắt giữ ông Yoon sẽ hết hạn vào lúc 7h39 tối ngày 26 / 1 , đã truy tố ông khoảng 1 giờ trước đó .
Nhưng , trong phán quyết ngày 8 / 3 , một hội đồng gồm 3 thẩm phán Tòa án quận Trung tâm Seoul cho biết lệnh bắt giữ ông Yon đã hết hạn vào sáng 26 / 1 .
Vi phạm tố tụng đã khiến việc giam giữ ông Yoon trở nên vô hiệu .
Các công tố viên , những người có 1 tuần để kháng cáo quyết định của tòa án , đã chấp nhận trả tự do cho nhà lãnh đạo này .
Vị tổng thống sau đó mỉm cười tươi tắn , vẫy tay chào những người ủng hộ khi bước ra khỏi trại giam ở phía Nam Seoul , nơi ông bị giam giữ từ ngày 15 / 1 .
Ông nắm chặt tay trong cử chỉ chiến thắng và cúi chào hàng trăm người ủng hộ đã tụ tập bên ngoài nhà tù , vẫy quốc kỳ và hô vang : " Yoon Suk Yeol !
Sau chuyến đi ngắn từ trại giam , ông Yoon trở về dinh thự tổng thống ở trung tâm thủ đô Seoul .
Khi đoàn xe hộ tống Tổng thống Yoon đến gần dinh , hàng ngàn người ủng hộ đã xếp hàng trên phố để cổ vũ .
Ông Yoon ra khỏi xe một lúc để bắt tay những người ủng hộ , những người gọi việc luận tội ông và cáo buộc nổi loạn chống lại ông là một " trò gian lận " do những đối thủ chính trị của nhà lãnh đạo này tạo ra .
Theo cuộc thăm dò của Gallup Korea cuối tuần trước , 60 % người được hỏi cho rằng Tổng thống Yoon nên bị cách chức .
Trong một tuyên bố do luật sư của mình gửi đi , Tổng thống Yoon cho biết ông " đánh giá cao lòng dũng cảm và quyết định của Tòa án quận Trung tâm Seoul trong việc sửa chữa hành vi bất hợp pháp " , như một ám chỉ rõ ràng đến các tranh chấp pháp lý về vụ bắt giữ ông .
Tổng thống Yoon cũng cảm ơn những người ủng hộ mình và yêu cầu những người đang tuyệt thực để phản đối việc luận tội ông hãy dừng lại .
Mô tả cuộc đấu tranh pháp lý của mình là " cuộc chiến bảo vệ tự do và pháp quyền ở Hàn Quốc " và " cuộc đối đầu kiên quyết chống lại những kẻ muốn chiếm đoạt quyền lực bằng các biện pháp bất hợp pháp " , ông Yoon tuyên bố : " Tôi sẽ kiên trì đấu tranh đến cùng cùng với nhân dân " .
Việc thả Tổng thống Yoon Suk - yeol không ảnh hưởng đến cáo buộc nổi loạn mà ông phải đối mặt tại Tòa án Hình sự Seoul liên quan đến tuyên bố thiết quân luật hồi tháng 12 năm ngoái hoặc các thủ tục tố tụng riêng biệt tại Tòa án Hiến pháp .
Cơ quan này đang cân nhắc xem liệu việc luận tội của Quốc hội đối với Tổng thống Yoon Suk - yeol có hợp pháp hay không và liệu ông có nên chính thức bị cách chức hay không .
Nhưng , " thắng lợi " nhỏ vừa giành được trong cuộc chiến pháp lý vẫn rất có ý nghĩa với ông Yoon , bởi ông sẽ được tự do trong thời điểm ra hầu tòa .
Chia rẽ ngày càng lớn tại Hàn Quốc .
Sự kiện Tổng thống Yoon được trả tự do cũng là bước ngoặt mới nhất trong chuỗi biến động và bất ổn chính trị xảy ra tại Hàn Quốc kể từ khi nhà lãnh đạo 64 tuổi tuyên bố thiết quân luật vào tháng 12 năm ngoái .
Quốc gia Đông Á này sau đó bị chia rẽ bởi những người ủng hộ Tổng thống Yoon Suk - yeol và những người phản đối ông , dẫn đầu là các chính trị gia đến từ đảng đối lập chính , đảng Dân chủ ( DP ) .
Lãnh đạo phe đối lập Kweon Seong - dong và lãnh đạo lâm thời của Đảng Quyền lực Nhân dân cầm quyền Kwon Young - se tổ chức họp báo bày tỏ quan điểm về việc tòa án hủy bỏ lệnh bắt giữ Tổng thống Yoon .
Vì thế , chính giới và công chúng Hàn Quốc đã có những phản ứng trái chiều , mâu thuẫn gay gắt đối với sự kiện Tổng thống Yoon Suk - yeol được tự do .
Đảng Dân chủ ( DP ) chỉ trích các công tố viên đã " quay lưng lại với người dân " , đồng thời yêu cầu Tổng Công tố Shim Woo - jung từ chức ngay lập tức để chịu trách nhiệm về việc bên công tố thả ông Yoon sau phán quyết của tòa án .
Đảng này đe dọa sẽ xem xét mọi biện pháp có thể , bao gồm cả việc luận tội ông Shim Woo - jung , nếu Tổng Công tố không từ chức .
Đảng Dân chủ cũng lên án hành vi của ông Yoon sau khi được thả .
" Ông Yoon vẫn tiếp tục thách thức thực tế của hoàn cảnh của mình - rằng ông ấy vẫn là nghi phạm hình sự phải đối mặt với các cáo buộc liên quan đến tội phản quốc " , Yum Seungyul , phát ngôn viên của đảng Dân chủ , tuyên bố .
" Những hành động của ông ấy ngày hôm nay chỉ nhằm mục đích chia rẽ và làm mất ổn định thêm một đất nước vốn đã ở bờ vực " .
Trong khi đó , Văn phòng Tổng thống và đảng Quyền lực Nhân dân ( PPP ) cầm quyền hoan nghênh quyết định của tòa án về việc hủy bỏ lệnh bắt giữ ông Yoon .
Trong một tuyên bố , Văn phòng Tổng thống Hàn Quốc mô tả phán quyết này là một sự điều chỉnh đối với cuộc điều tra " phi pháp " của Văn phòng Điều tra tham nhũng dành cho các quan chức cấp cao ( CIO ) về các cáo buộc nổi loạn đối với ông Yoon , đồng thời nhắc lại lập trường rằng CIO không có thẩm quyền điều tra các cáo buộc nổi loạn .
Ông Kwon Young - se , lãnh đạo lâm thời của đảng Quyền lực Nhân dân mô tả phán quyết của tòa án là thời khắc then chốt đối với pháp quyền và tính toàn vẹn của hệ thống tư pháp tại Hàn Quốc .
" Chúng tôi hy vọng phán quyết này sẽ giúp thống nhất đất nước và ngăn chặn các tranh cãi pháp lý tiếp theo " , ông Kwon nói .
" Tới đây , Tòa án Hiến pháp cũng phải đưa ra các quyết định công bằng và chính đáng dựa trên các nguyên tắc Hiến pháp " .
Leif - Eric Easley , giáo sư nghiên cứu quốc tế tại Đại học Phụ nữ Ewha ở Seoul , nhận định việc ông Yoon bất ngờ được thả có thể làm trầm trọng thêm và kéo dài cuộc khủng hoảng chính trị ở Hàn Quốc , với minh chứng là các cuộc biểu tình giữa những người ủng hộ và những người phản đối ông Yoon lập tức diễn ra rầm rộ .
Người ủng hộ Tổng thống Yoon tập trung gần nơi ở của ông tại Hannam - dong , quận Yongsan , Seoul để chờ nhà lãnh đạo này trở về từ trại giam .
Hãng thông tấn Yonhap trích dẫn ước tính không chính thức của cảnh sát cho biết , khoảng 55000 người ủng hộ ông Yoon đã tập trung tại các quận chính của thủ đô Seoul , trong khi hơn 32000 người biểu tình phản đối ông tuần hành gần Tòa án Hiến pháp Hàn Quốc .
Còn theo Báo Korea Times , nhà thờ Sarang Jeil do mục sư hoạt động bảo thủ Jeon Kwang - hoon lãnh đạo , cũng tổ chức một buổi lễ Chủ nhật ngoài trời gần dinh tổng thống ở với khoảng 4500 người tham gia để bày tỏ sự ủng hộ với ông Yoon .
Ở chiều ngược lại , một cuộc biểu tình phản đối của một nhóm các nhà hoạt động kêu gọi bãi nhiệm ông Yoon đã diễn ra qua đêm ngay bên ngoài cung điện Gyeongbok ở Seoul , và nhóm này còn tổ chức một cuộc họp báo bên ngoài khu phức hợp chính phủ vào Chủ nhật để tuyên bố một tuần " hành động khẩn cấp " thúc giục việc phế truất ông Yoon .
Nhận định về những mâu thuẫn ngày càng leo thang tại Hàn Quốc , giáo sư Leif - Eric Easley cho rằng : " Tòa án Hiến pháp hiện đang chịu áp lực chính trị rất lớn từ những người biểu tình ủng hộ và phản đối luận tội Tổng thống Yoon Suk - yeol " .
Ông Easley phân tích : " Việc nhà lãnh đạo này được thả khỏi trại giam sẽ tiếp thêm năng lượng cho những người ủng hộ ông , đồng thời làm dấy thêm nghi ngờ về quá trình tố tụng chống lại ông " .
Trung Quốc tăng cường tự sản xuất vũ khí , giảm phụ thuộc vào nhập khẩu .
Theo tờ SCMP ngày 10 / 3 , báo cáo của Viện nghiên cứu hòa bình quốc tế Stockholm ( SIPRI ) cho thấy , các vũ khí công nghệ cao do Trung Quốc phát triển đang thay thế vũ khí nhập khẩu trong một số lĩnh vực .
Lượng vũ khí nhập khẩu của quốc gia Đông Bắc Á này đã giảm gần 2 / 3 trong 5 năm qua khi các giao dịch mua sắm ngày càng được thay thế bằng hàng trong nước .
Cụ thể , lượng vũ khí nhập khẩu của Bắc Kinh đã giảm 64 % trong giai đoạn 2020 - 2024 , so với giai đoạn 5 năm trước đó .
Nguyên nhân của sự thay đổi này là do Trung Quốc thúc đẩy ngành công nghiệp vũ khí trong nước với các hệ thống được thiết kế và sản xuất tại địa phương , thay thế các thiết bị trước đây chủ yếu mua từ Nga .
Theo ông Siemon Wezeman , nghiên cứu viên cấp cao của SIPRI , Bắc Kinh đã mất 30 năm để thay thế liên tiếp các vũ khí công nghệ cao nhập khẩu bằng các công nghệ nội địa .
Trong 5 năm qua , những mặt hàng lớn nhất mà Trung Quốc vẫn nhập khẩu từ Nga là trực thăng và động cơ máy bay chiến đấu .
Tuy nhiên , nền kinh tế lớn thứ 2 thế giới đã có nhiều đột phá trong lĩnh vực này .
Trung Quốc hiện tự sản xuất động cơ cho máy bay chiến đấu , máy bay vận tải và tàu chiến .
Thêm vào đó , nước này đã phát triển trực thăng riêng và đang dần ngưng nhập khẩu trực thăng từ xứ bạch dương và cả từ châu Âu .
Việc giảm nhập khẩu vũ khí của Trung Quốc cũng góp phần làm giảm tổng thể 21 % các lô hàng vũ khí xuất đến các quốc gia ở châu Á và châu Đại Dương .
Theo báo cáo của SIPRI , lượng vũ khí nhập khẩu vào Đông Á giảm 22 % .
Nhật Bản là quốc gia duy nhất trong khu vực tăng nhập khẩu với mức tăng 93 % .
Trung Quốc cũng lần đầu tiên rời khỏi top 10 nước nhập khẩu vũ khí lớn nhất kể giai đoạn 1990 - 1994 .
Ukraine trở thành nước tiếp nhận vũ khí lớn nhất thế giới , phần lớn đến từ Mỹ .
Châu Âu tăng gấp đôi nhu cầu .
Do tác động từ cuộc xung đột Nga - Ukraine , châu Âu đã tăng gấp đôi lượng vũ khí nhập khẩu , với mức tăng chung 155 % trong giai đoạn 2020 - 2024 .
Ukraine cũng là quốc gia châu Âu duy nhất lọt vào top 10 nước nhập khẩu vũ khí lớn nhất .
Quốc gia Đông Âu này đã trở thành nước tiếp nhận vũ khí lớn nhất thế giới , chiếm 8 , 8 % lượng vũ khí xuất khẩu toàn cầu .
Ít nhất 35 quốc gia đã gửi vũ khí đến Ukraine khi cuộc xung đột nổ ra năm 2022 , nhiều đợt chuyển giao vũ khí vẫn đang được tiến hành .
Hầu hết lượng vũ khí này đến từ Mỹ ( chiếm 45 % ) , tiếp theo là Đức với 12 % và Ba Lan 11 % .
Các thành viên châu Âu thuộc Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) đã chứng kiến mức tăng 105 % vũ khí nhập khẩu trong giai đoạn 2020 - 2024 ( tăng gấp đôi so với giai đoạn 5 năm trước đó ) , với 64 % lượng vũ khí đến từ Mỹ .
Các nhà cung cấp vũ khí chủ yếu khác cho các thành viên NATO là Pháp , Hàn Quốc , Đức và Israel .
Theo báo cáo , sự gia tăng nhập khẩu vũ khí giữa các quốc gia thành viên liên minh quân sự trên là do phản ứng đối với cuộc xung đột Nga - Ukraine cũng như sự không chắc chắn về chính sách đối ngoại của Washington trong nhiệm kỳ thứ hai của Tổng thống Donald Trump .
Trung Quốc là nước xuất khẩu vũ khí lớn thứ tư toàn cầu , song lượng vũ khí xuất khẩu của nước này đã giảm 5 , 4 % so với giai đoạn 2015 - 2019 , cũng như thị phần bán vũ khí toàn cầu giảm từ 6 , 2 % xuống 5 , 9 % .
Bất chấp những nỗ lực của Bắc Kinh nhằm tăng lượng vũ khí xuất khẩu , các thị trường lớn như Ấn Độ , Nhật Bản và Trung Đông không tiếp cận các nhà cung cấp của Trung Quốc vì lo ngại tác động tiềm tàng đến mối quan hệ của họ với Mỹ và các nước phương Tây khác .
Chuyên gia Wezeman nhận định : " Nhiều quốc gia mua vũ khí , không chỉ vì vũ khí mà còn vì mối quan hệ với nhà cung cấp - mối quan hệ liên minh " .
Ví dụ các nước Trung Đông , những giao dịch vũ khí giữa các quốc gia khu vực này với nhà cung cấp sẽ củng cố mối quan hệ của họ với phương Tây và tìm kiếm sự hỗ trợ trong trường hợp cần thiết .
Báo cáo của SIPRI ghi nhận , Mỹ tiếp tục đứng đầu danh sách các nhà cung cấp vũ khí lớn nhất thế giới , mức tăng 21 % , nâng thị phần xuất khẩu vũ khí của nước này trên toàn cầu lên 43 % .
Châu Âu đã vượt qua Trung Đông để lần đầu tiên sau 2 thập niên trở thành khách hàng lớn nhất của Mỹ tính theo khu vực , chiếm 35 % lượng xuất khẩu vũ khí của nền kinh tế số 1 thế giới .
Tuy nhiên , Saudi Arabia là nước tiếp nhận vũ khí lớn nhất với 12 % thị phần .
Ngược lại , xuất khẩu vũ khí quân sự của Nga đã giảm 64 % .
Theo đó , thị phần toàn cầu giảm mạnh từ 21 % trong giai đoạn 2015 - 2019 xuống chỉ còn 7 , 8 % trong giai đoạn tiếp theo , đưa nước này xuống vị trí thứ ba sau Pháp - quốc gia xuất khẩu vũ khí lớn thứ hai thế giới với thị phần 9 , 6 % .
Bộ Giáo dục Mỹ bắt đầu sa thải nhân sự theo lệnh của Tổng thống Trump .
NPR đưa tin vào tối 11 / 3 , Bộ Giáo dục Mỹ tuyên bố sẽ cắt giảm gần 50 % lực lượng lao động của bộ .
Theo đó , hơn 1300 nhân viên nằm trong diện cắt giảm sẽ bị chấm dứt hợp đồng trong vòng 90 ngày .
Những người bị sa thải bắt đầu làm việc từ xa bắt đầu từ ngày 12 / 3 , nghỉ hành chính có lương từ ngày 21 / 3 và vẫn nhận được trợ cấp thôi việc dựa trên thâm niên làm việc .
Cũng trong ngày 11 / 3 , các nhân viên của bộ nhận được email thông báo phải rời văn phòng trước 18h .
Họ cũng được thông báo , hướng dẫn về kế hoạch làm việc tại nhà kể từ ngày 12 / 3 .
Trong một thông cáo báo chí , Bộ Giáo dục Mỹ cho biết việc sa thải nhân viên là một phần trong " nhiệm vụ cuối cùng " của bộ - ám chỉ tuyên bố của ông Trump về việc xóa sổ cơ quan này hoàn toàn .
Thông báo của Bộ Giáo dục xác nhận tất cả bộ phận trực thuộc bộ đều bị cắt giảm , nhưng bộ vẫn sẽ tiếp tục cung cấp các chương trình được luật pháp bảo vệ như các khoản tài trợ cho học sinh yếu thế , các khoản vay sinh viên Khi được Fox News hỏi về việc liệu công tác sa thải hàng loạt có khiến bộ bị giải thể hay không , Bộ trưởng Giáo dục Linda McMahon trả lời là có , đồng thời nói thêm rằng đây " là nhiệm vụ của tổng thống " .
Nữ bộ trưởng cũng thông tin rằng việc cắt giảm biên chế phản ánh cam kết của Bộ Giáo dục trong việc đảm bảo các nguồn lực được chuyển về nơi quan trọng nhất : Học sinh , phụ huynh và giáo viên .
" Tôi đánh giá cao công việc và đóng góp của những công chức tận tuy dành cho Bộ Giáo dục .
Đây là một bước tiến quan trọng hướng đến việc phục hồi hệ thống giáo dục Mỹ " , bà McMahon nói .
Khi Bộ Giáo dục thông báo cắt giảm , một liên đoàn giáo viên lên tiếng chỉ trích ông Donald Trump và tỷ phú Elon Musk .
Liên đoàn này cho rằng việc chính quyền ông Trump định hình lại chính phủ đã gây ra tình trạng cắt giảm hàng loạt .
Kéo theo đó , nạn nhân lớn nhất chính là học sinh - những người dễ bị tổn thương trong cuộc chiến này .
Tương tự , AFGE Local 252 , công đoàn đại diện cho nhân viên Bộ Giáo dục , cũng lên tiếng chỉ trích ông Trump , cho rằng những vụ sa thải hàng loạt này là hỗn loạn , thiếu chuyên nghiệp và không tôn trọng những người đã cống hiến sự nghiệp để phục vụ người dân nước Mỹ .
Bà Sheria Smith , Chủ tịch AFGE Local 252 , tuyên bố sẽ đấu tranh chống lại những đợt cắt giảm nhân sự và kêu gọi tất cả người Mỹ đứng lên để bảo vệ Bộ Giáo dục .
Nhưng vài phút sau tuyên bố này , AFGE Local 252 nói với NPR rằng bà Smith cùng 5 viên chức trực thuộc công đoàn đã bị sa thải .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( giữa ) và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại cuộc gặp ở Nhà Trắng , Washington , DC .
Theo tờ The Guardian ngày 12 / 3 , ông Trump có ý đề cập tới cuộc gặp trước đó với ông Zelensky tại Nhà Trắng khi nói : " Tôi nghĩ lần này sẽ rất khác so với những gì các bạn đã thấy trong Phòng Bầu dục trước đây " .
Chuyến thăm Washington tháng trước của Tổng thống Ukraine đã kết thúc trong căng thẳng sau khi cuộc họp tại Phòng Bầu dục giữa hai nhà lãnh đạo biến thành một cuộc tranh cãi gay gắt .
Sau cuộc đàm phán ngày 11 / 3 giữa Ukraine và Mỹ , hai nước đã ra tuyên bố chung cho biết Nhà Trắng sẽ ngay lập tức khôi phục chia sẻ thông tin tình báo và nối lại hỗ trợ an ninh cho Ukraine .
Tuyên bố cũng nêu rằng Ukraine đã bày tỏ sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Mỹ về thực thi lệnh ngừng bắn tạm thời kéo dài 30 ngày , có thể gia hạn theo thỏa thuận chung giữa các bên và phụ thuộc vào việc Nga chấp nhận cũng như thực hiện đồng thời .
Ông Trump nói thêm : " Mỹ sẽ truyền đạt với Nga rằng phản hồi tương ứng của Nga là yếu tố then chốt để đạt được hòa bình " .
Phát biểu với các phóng viên sau cuộc đàm phán , ông Trump nói : " Ngừng bắn … Ukraine đã đồng ý , và hy vọng Nga cũng sẽ đồng ý " .
Ông Trump nói thêm rằng ông hy vọng lệnh ngừng bắn sẽ có hiệu lực trong vài ngày tới và ông sẽ nói chuyện với Tổng thống Nga Vladimir Putin trong tuần này vì phải có hai người mới thực hiện được .
Trước đó , Tổng thống Zelensky xác nhận : " Ukraine chấp nhận đề xuất này , chúng tôi coi đó là một điều tích cực , chúng tôi sẵn sàng thực hiện bước đi này .
Mỹ cần thuyết phục Nga làm điều đó " .
Cũng theo ông Zelensky , tại cuộc gặp với phía Mỹ , phía Ukraine đưa ra ba đề xuất : ngừng bắn trên không , ngừng bắn trên biển và các biện pháp xây dựng lòng tin cho quá trình này .
Nhà lãnh đạo Ukraine nói thêm rằng : " Phía Mỹ hiểu lập luận của chúng tôi , chấp nhận đề xuất của chúng tôi và tôi muốn cảm ơn Tổng thống Donald Trump vì hợp tác mang tính xây dựng của các nhóm đàm phán " .
Báo The Kyiv Independent ngày 11 / 3 dẫn một nguồn tin thân cận với Văn phòng Tổng thống Ukraine cho rằng lập trường của Liên bang Nga đối với lệnh ngừng bắn một phần vẫn chưa rõ ràng .
Tuy nhiên , Nga đã nhiều lần từ chối đóng băng giao tranh dọc theo chiến tuyến hiện tại vì tin rằng họ đang nắm lợi thế trên chiến trường .
Trong số 20 thành phố ô nhiễm nhất thế giới , có 11 thành phố thuộc Ấn Độ , quốc gia đông dân nhất thế giới , nơi tăng trưởng kinh tế chủ yếu dựa vào than đá trong khi các thành phố lớn liên tục gặp tình trạng tắc nghẽn giao thông .
6 thành phố khác thuộc nước láng giềng Pakistan , một ở Trung Quốc và một ở Kazakhstan .
Ngoài khu vực châu Á , thành phố duy nhất xuất hiện trong danh sách là N ' Djamena , thủ đô của Chad ở châu Phi , quốc gia có tình trạng ô nhiễm không khí nghiêm trọng nhất thế giới .
Tại Bắc Mỹ , các thành phố ô nhiễm nhất đều thuộc bang California , Mỹ .
Danh sách 20 thành phố ô nhiễm nhất thế giới .
Báo cáo của IQAir , một công ty Thụy Sĩ chuyên theo dõi chất lượng không khí toàn cầu , đặc biệt chú ý đến mức độ ô nhiễm PM25 – những hạt bụi siêu mịn có khả năng xâm nhập vào phổi và máu , gây ra các vấn đề hô hấp , bệnh tim , ung thư và thậm chí là nguy cơ trầm cảm .
Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) khuyến nghị nồng độ PM25 trung bình hàng năm không nên vượt quá 5 microgam / m³ , tuy nhiên hầu hết các thành phố trong danh sách đều vượt xa con số này .
Byrnihat , một thị trấn công nghiệp ở đông bắc Ấn Độ , là nơi ô nhiễm nhất thế giới năm qua với nồng độ PM25 lên đến 128 , 2 microgam / m³ – cao hơn 25 lần so với mức khuyến nghị của WHO .
Cư dân địa phương cho biết tình trạng ô nhiễm nặng nề khiến họ luôn phải đeo khẩu trang khi ra ngoài .
Dù vậy , báo cáo cho thấy Ấn Độ đã giảm mức độ ô nhiễm tổng thể , tụt từ vị trí thứ ba xuống thứ năm trong danh sách các quốc gia ô nhiễm nhất thế giới .
Trong khi đó , Bangladesh và Pakistan vẫn giữ vị trí thứ hai và thứ ba về ô nhiễm không khí .
Trung Quốc đã có cải thiện khi nồng độ PM25 trung bình trên toàn quốc giảm từ 32 , 5 xuống 31 microgam / m³ .
Những thành phố lớn như Bắc Kinh , Thượng Hải và Quảng Châu cũng có chất lượng không khí tốt hơn nhờ chiến dịch chống ô nhiễm và mở rộng năng lượng tái tạo .
Tại Mỹ , mức độ ô nhiễm PM25 giảm 22 % so với năm 2023 .
California vẫn là bang ô nhiễm nhất với các thành phố như Ontario , Bloomington và Huntington Park đứng đầu danh sách .
IQAir nhấn mạnh rằng toàn bộ 20 thành phố ô nhiễm nhất thế giới năm qua đều có mức PM25 vượt tiêu chuẩn WHO ít nhất 10 lần .
Báo cáo cũng chỉ ra tình trạng thiếu dữ liệu giám sát ở nhiều quốc gia như Iran , Afghanistan và một số nước Đông Nam Á .
Báo cáo kêu gọi các nước tăng cường đầu tư vào năng lượng tái tạo , siết chặt kiểm soát khí thải và cải thiện hệ thống giám sát chất lượng không khí .
Tỉ phú có khối tài sản lớn nhất thế giới vừa bốc hơi mất 29 tỷ USD .
Mọi chuyện bắt nguồn từ chuỗi sự cố tại các công ty lớn của Musk .
Tesla chịu tác động mạnh khi cổ phiếu lao dốc mạnh hơn cả thị trường chung , do ảnh hưởng từ những tranh cãi chính trị mà Musk tham gia gần đây .
Bất chấp lời ca ngợi từ cựu Tổng thống Trump , người hứa sẽ mua một chiếc Tesla để ủng hộ Musk , các nhà đầu tư vẫn không khỏi lo ngại khi chứng kiến làn sóng biểu tình , tấn công nhắm vào xe Tesla tại Mỹ .
Sự sụt giảm doanh số xe điện tại nhiều thị trường lớn như Trung Quốc và châu Âu cũng đặt Tesla vào thế khó .
Cạnh tranh từ các hãng xe điện nội địa tại Trung Quốc như BYD và sự xuất hiện của các đối thủ lớn từ châu Âu đang khiến Tesla mất dần vị thế dẫn đầu .
Tình hình tại SpaceX cũng không khá hơn khi các vụ phóng tên lửa Starship gần đây liên tục gặp sự cố .
Vụ nổ mới nhất khiến Cục Hàng không Liên bang Mỹ ( FAA ) phải vào cuộc điều tra .
Bên cạnh đó , áp lực từ các hợp đồng liên quan đến NASA và Bộ Quốc phòng Mỹ cũng đặt SpaceX vào thế khó .
Các nhà thầu đối thủ như Blue Origin đang từng bước giành lấy những hợp đồng quan trọng , đẩy SpaceX vào một cuộc cạnh tranh căng thẳng .
Trong khi đó , nền tảng mạng xã hội X ( trước đây là Twitter ) cũng chịu sự tấn công mạng nghiêm trọng , làm gián đoạn hoạt động suốt ngày thứ Hai .
Musk cáo buộc đây là âm mưu của những thế lực muốn " bịt miệng " ông .
Với loạt sự cố liên tiếp , các nhà đầu tư đang đặt câu hỏi về chiến lược của Elon Musk trong việc điều hành những công ty tỷ đô của mình .
Trong quá khứ , Musk đã nhiều lần xoay chuyển tình thế nhờ vào tầm nhìn và quyết đoán , nhưng liệu lần này ông có thể làm được điều tương tự ?
Quân giải phóng trong chiến dịch Tây Nguyên .
- Bộ Chính trị và Thường trực Quân ủy Trung ương nhận định : Thắng lợi ở Buôn Ma Thuột - Đức Lập trên Đường 19 và các hướng khác chứng tỏ ta có khả năng giành thắng lợi to lớn với nhịp độ nhanh hơn dự kiến … Trước tình hình đó , cần có tinh thần khẩn trương và mạnh bạo , kịp thời lợi dụng thời cơ mới , giành thắng lợi lớn .
- Thường trực Quân ủy Trung ương gửi điện cho các chiến trường : Chiến trường Tây Nguyên đã giành được thắng lợi lớn , có khả năng giành thắng lợi hơn và với nhịp độ tiến công nhanh hơn , phải quán triệt tinh thần khẩn trương , tận dụng điều kiện thuận lợi , nhanh chóng tập trung lực lượng tiêu diệt thật nhiều sinh lực địch , cần có kế hoạch phát triển theo những hướng đã dự kiến .
Với chiến trường Trị Thiên - Huế , Quân ủy Trung ương chỉ đạo cần thấy rõ những triển vọng tình hình chung , khả năng và bước phát triển mới .
- Tại mặt trận Tây Nguyên , ngày 12 / 3 / 1975 , Tiểu đoàn 4 Trung đoàn 95 đánh chiếm khu Nhà Lao ; Trung đoàn 24 cùng 1 đại đội xe tăng đánh chiếm hậu cứ Trung đoàn 45 ngụy và trung tâm huấn luyện của Sư đoàn 23 ngụy ; Trung đoàn 174 tiến công cụm quân địch ở cầu Xê - rê - pốc ; Trung đoàn 9 đánh chiếm quận lỵ Buôn Hồ , điểm cao Chư Bao , ấp Đạt Lý .
Cùng ngày , Trung đoàn 19 Sư đoàn 968 đánh chiếm 2 vị trí ở nam Pleiku và Kon Tum .
Phối hợp với hướng chính chiến dịch Tây Nguyên , Sư đoàn 3 Quân khu 5 tiến công giải phóng An Khê .
- Cùng ngày , trên hướng Dầu Tiếng - Chơn Thành , cuộc chiến đấu của Sư đoàn 9 và Trung đoàn 16 diễn ra ác liệt trong thị trấn Dầu Tiếng .
Phối hợp với bộ đội chủ lực , Huyện ủy Dầu Tiếng phát động quần chúng nổi dậy phá bộ máy thống trị của địch , cùng truy bắt tàn binh và đưa dân sơ tán khỏi thị trấn .
Đến chiều , sau 53 giờ chiến đấu , Sư đoàn 9 phối hợp với lực lượng vũ trang và nhân dân địa phương làm chủ chi khu quận lỵ Dầu Tiếng , diệt và làm tan rã hơn 2000 tên địch , thu và phá hủy nhiều súng , đạn , đồ dùng quân sự .
- Cùng lúc đó , trên hướng tây nam Sài Gòn , Sư đoàn 3 ( Đoàn 232 ) diệt chi khu Bến Cầu , Đức Huệ , mở thông hành lang từ bắc Tây Ninh xuống Long An .
Sư đoàn 5 ( Đoàn 232 ) tiến xuống cắt đường số 4 .
Lực lượng vũ trang huyện Gò Dầu diệt một số đồn bót trên Đường 22 đoạn từ Cẩm Giàng đến Trà Võ .
Vùng ven Sài Gòn ta đẩy mạnh hoạt động ở Đường số 8 , Rạch Tre , phá kho xăng Vũng Bèo Lực lượng vũ trang Quân khu 8 , 9 và các tỉnh đồng bằng Nam Bộ đẩy mạnh tiến công và nổi dậy , áp sát các đường giao thông , các căn cứ địch .
Tổng thống Mỹ Donald Trump nhận xe Tesla với tỷ phú Elon Musk .
Chiếc xe mà ông Trump mua là Tesla Model S màu đỏ , mẫu xe với giá khởi điểm từ 80000 USD .
Quyết định này được cho là nhằm ủng hộ ông Elon Musk , người đang đối mặt với phản ứng dữ dội về vai trò của mình trong Chính phủ của Tổng thống Trump .
Tỷ phú Musk cảm ơn ông Trump vì đã ủng hộ và nhận định đây là điều có ý nghĩa rất lớn .
Sau khi nhậm chức , Tổng thống Trump đã giao cho ông Musk phụ trách việc cắt giảm chi tiêu của chính phủ và nhân sự ở các cơ quan , với tư cách người đứng đầu Ban Hiệu suất chính phủ ( DOGE ) .
Tuy nhiên , chiến dịch cắt giảm của DOGE đối mặt nhiều sự phản đối .
Doanh số bán hàng của Tesla cũng giảm trên khắp châu Âu những tuần gần đây .
Cổ phiếu hãng xe điện bắt đầu giảm từ tháng 12 - 2024 cho đến nay do lợi nhuận đi xuống , cùng với đó là việc nhiều người biểu tình phản đối ông Musk tham gia vào các hoạt động chính trị .
Giới đầu tư của Tesla lo ngại tranh cãi chính trị đang khiến vị tỷ phú mất tập trung vào công ty Tesla .
Quân nhân Ukraine sử dụng súng phóng lựu chống tăng trong huấn luyện chiến đấu chống quân đội Nga ở ngoại ô thành phố Pokrovsk thuộc Donetsk , ngày 18 / 12 / 2024 .
Trang thông tin chính thức của Chính phủ New Zealand ngày 12 / 3 đưa tin Ngoại trưởng của quốc gia châu Đại Dương này , ông Winston Peters , hoan nghênh thỏa thuận đạt được giữa Ukraine và Mỹ về một lệnh ngừng bắn tiềm tàng nhằm chấm dứt cuộc chiến ở Ukraine .
Ngoại trưởng Peters nêu rõ : " Chúng tôi xin chúc mừng Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky về bước đi tích cực này .
Chúng tôi cũng thừa nhận vai trò của Saudi Arabia là nước chủ nhà của các cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine .
Hiện giờ , ‘ bóng ’ đang ở phần sân của Nga .
Chúng tôi mong chờ được thảo luận về những diễn biến đang diễn ra với Ngoại trưởng Rubio tại Washington vào tuần tới .
Theo văn bản tuyên bố chung được đăng trên trang web của Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky sau cuộc hội đàm tại Jeddah ( Saudi Arabia ) , Ukraine sẵn sàng chấp nhận đề xuất ngừng bắn trong 30 ngày mà Mỹ đưa ra tại đàm phán .
Tuyên bố chung có đoạn : " Ukraine đã bày tỏ sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Mỹ về việc ngay lập tức đưa ra lệnh ngừng bắn tạm thời trong 30 ngày , có thể được gia hạn theo thỏa thuận chung của các bên với điều kiện là Liên bang Nga chấp nhận và thực hiện đồng thời .
Mỹ sẽ thông báo với Nga rằng sự đồng ý từ phía Nga sẽ là chìa khóa để đạt được hòa bình .
Người đứng đầu Văn phòng Tổng thống Ukraine và Trưởng đoàn đàm phán Ukraine Andriy Yermak tuyên bố Mỹ sẽ dỡ bỏ lệnh tạm dừng cung cấp thông tin tình báo và nối lại viện trợ quân sự cho Ukraine .
Cố vấn An ninh quốc gia Mỹ Mike Waltz ngày 11 / 3 khẳng định chính quyền Washington tin rằng Kiev đã thể hiện thiện chí giải quyết xung đột ở Ukraine tại cuộc họp với đại diện của Mỹ diễn ra ở Saudi Arabia trước đó cùng ngày .
Ông Waltz nói : " Phái đoàn Ukraine hôm nay đã nói rất rõ rằng họ chia sẻ tầm nhìn về hòa bình của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Họ chia sẻ quyết tâm chấm dứt chiến tranh .
Đàm phán Ukraine - Mỹ vừa kết thúc tại thành phố Jeddah ở Saudi Arabia .
Ukraine dự đoán sự tái xuất của máy bay chỉ huy cảnh báo A - 50 là dấu hiệu cho thấy Nga có thể đang chuẩn bị cho một cuộc tập kích quy mô lớn .
Đây là nhận định của chuyên gia quân sự Oleksandr Musienko , người đồng thời là quân nhân thuộc Lực lượng Phòng vệ Lãnh thổ của Lực lượng Vũ trang Ukraine .
Ông nhấn mạnh rằng các cuộc tấn công quy mô lớn của Nga vào Ukraine là điều không có gì lạ , đặc biệt trong bối cảnh Mỹ đã tạm dừng chuyển giao viện trợ cho Ukraine cũng như chia sẻ thông tin tình báo .
Ông Musienko dự đoán Nga sẽ " dồn tất cả các tên lửa còn sót lại trong kho vũ khí " để tấn công Ukraine ngay lúc này nhằm tạo ra một vị thế đàm phán mạnh hơn và cố gắng làm suy sụp nhuệ khí của người Ukraine .
Beriev A - 50 là máy bay chỉ huy và cảnh báo sớm trên không ( AWACS ) do Tổ hợp khoa học hàng không Beriev tại Taganrog chế tạo trên cơ sở máy bay vận tải Il - 76 của Liên Xô .
Loại máy bay này được phát triển để thay thế cho chiếc Tupolev Tu - 126 Moss .
Chiếc A - 50 bay thử chuyến đầu tiên năm 1978 và được biên chế trong lực lượng không quân Liên Xô từ năm 1984 .
Hiện phiên bản đang được Nga sử dụng là A - 50U .
Đây là phiên bản nâng cấp sâu rộng của dòng máy bay này .
Những chiếc A - 50U đời sau này có thể dễ dàng nhận biết bởi " hình nấm " đặc trưng ngay trên lưng máy bay .
Đó là hệ thống radar có khả năng phát hiện mọi sự việc diễn ra trên không cũng như dưới mặt đất .
A - 50U của Nga có thể phát hiện các phi cơ chiến đấu từ khoảng cách 650 km .
Mục tiêu dưới mặt đất hoặc trên biển cách 300 km và tên lửa hành trình ở cự ly 215 km .
Chiếc máy bay này có khả năng thực hiện các hoạt động chỉ huy và kiểm soát trên không liên tục trong hơn 9 tiếng đồng hồ .
Loại máy bay chỉ huy cảnh báo này có thể kiểm soát cùng lúc tới 300 mục tiêu khác nhau .
A - 50 có chiều dài 46 , 5 m , sải cánh 50 , 5 m , chiều cao 14 , 7 m , khối lượng rỗng 75 tấn , khối lượng cất cánh tối đa 170 tấn .
Máy bay được trang bị 4 động cơ Aviadvigatel PS - 90A giúp đạt tốc độ lên đến 800 km / h và tầm hoạt động 7500 km .
Hiện nay không quân Nga đang sử dụng tới 26 chiếc A - 50U , chúng tiếp tục đóng vai trò trụ cột trong lực lượng chỉ huy không quân chiến lược Nga .
Bản tin 60s ngày 7 / 3 / 2025 gồm những nội dung sau : .
Mức thu ngân sách của các tỉnh , thành phố ra sao trước thông tin sáp nhập ?
Hoa hậu Thùy Tiên xin lỗi vụ quảng cáo kẹo rau củ Kera , khán giả phản ứng gì ?
Gắn đèn ưu tiên chạy trên đường , tài xế ô tô ở Thành phố Hồ Chí Minh bị phạt 5 triệu đồng .
Cô gái có nguy cơ mù mắt vì hóa chất rơi vào mắt khi uốn mi .
Bị kỷ luật , Giám đốc Trung tâm thể thao Khánh Hòa xin từ chức .
EU phê duyệt kế hoạch 800 tỷ euro tăng cường quốc phòng .
Anh , Pháp sẽ tiếp tục cung cấp thông tin tình báo cho Ukraine .
Hàn Quốc tăng cường an ninh cho ngày tòa ra phán quyết với Tổng thống Yeol .
Theo tờ The Guardian ngày 12 / 3 , Thị trưởng Kiev , ông Vitali Klitschko cho biết lực lượng phòng không đã được triển khai để đánh chặn các đợt tấn công của Nga .
Hãng tin RIA của Nga cũng đưa tin về các vụ tấn công tại Kharkov .
RIA dẫn nguồn Bộ Chuyển đổi số Ukraine cho biết còi báo động không kích đã được kích hoạt tại Kiev và 10 khu vực khác .
Trước đó , ngày 11 / 3 , cuộc đàm phán Ukraine - Mỹ tại thành phố Jeddah ( Saudi Arabia ) đã kết thúc và hai bên đã ra được tuyên bố chung .
Theo văn bản đăng trên trang web của Tổng thống Ukraine , Kiev khẳng định sẵn sàng chấp nhận đề xuất ngừng bắn trong 30 ngày mà Mỹ đưa ra tại cuộc gặp .
Theo đó , lệnh ngừng bắn này có thể được gia hạn theo thỏa thuận chung của các bên , với điều kiện phía Nga chấp nhận và thực hiện đồng thời .
Hai bên cũng nhất trí chỉ định các nhóm đàm phán và bắt đầu đàm phán để đạt được hòa bình bền vững .
Mỹ cam kết thảo luận các đề xuất cụ thể này với đại diện của Nga .
Phái đoàn Ukraine một lần nữa nhấn mạnh rằng các đối tác châu Âu phải tham gia vào tiến trình hòa bình .
Chánh văn phòng Tổng thống Ukraine và trưởng đoàn đàm phán Ukraine Andriy Yermak sau cuộc gặp cho biết phía Mỹ sẽ dỡ bỏ lệnh tạm dừng cung cấp thông tin tình báo và nối lại viện trợ quân sự cho Ukraine .
Cũng theo tuyên bố chung sau cuộc gặp , tổng thống hai nước cũng nhất trí sẽ ký kết sớm nhất có thể một thỏa thuận toàn diện về khai thác tài nguyên khoáng sản quan trọng nhất của Ukraine nhằm củng cố nền kinh tế và đảm bảo thịnh vượng và an ninh lâu dài cho Ukraine .
Bình luận về vấn đề , Tổng thống Donald Trump nói rằng ông hy vọng Tổng thống Nga Vladimir Putin sẽ đồng ý ngừng bắn .
Nếu điều đó diễn ra , đây sẽ là lệnh ngừng bắn đầu tiên trong hơn ba năm kể từ khi Nga phát động chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine vào năm 2022 .
Cuộc không kích nói trên của Nga cũng diễn ra sau khi nước này hứng chịu cuộc tấn công bằng thiết bị bay không người lái của Ukraine vào Moskva đêm 11 / 3 .
Đây là cuộc tấn công lớn nhất từ đầu cuộc xung đột tới nay nhằm vào Nga .
Đánh giá động cơ cuộc tấn công của Kiev , người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov nhấn mạnh rằng hiện vẫn chưa có cuộc đàm phán nào giữa Nga và Ukraine nên không thể nói đến việc cản trở đàm phán .
Tuy nhiên , theo ông Peskov , xu hướng đàm phán giữa hai bên có thể bị ảnh hưởng đáng kể .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 11 / 3 cho biết ông hy vọng Nga sẽ chấp nhận kế hoạch ngừng bắn mà các quan chức Mỹ và Ukraine soạn thảo .
Nhà lãnh đạo Mỹ hy vọng một lệnh ngừng bắn hoàn toàn giữa Nga và Ukraine có thể đạt được trong những ngày tới và ông có thể trao đổi với Tổng thống Nga Vladimir Putin về lệnh ngừng bắn trong tuần này .
Ông Trump cũng nói rằng ông sẽ mời Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky thăm lại Nhà Trắng .
Hai nhà lãnh đạo đã có cuộc tranh cãi nảy lửa tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng khi ông Zelensky tới Washington ngày 28 / 2 .
Sau sự việc này , nhà lãnh đạo Ukraine đã rời đi mà không ký thỏa thuận khoáng sản với Mỹ như dự kiến .
Washington sau đó chỉ trích Kiev chưa sẵn sàng cho hòa bình , đình chỉ viện trợ quân sự và chương trình chia sẻ tình báo cho Ukraine .
Giới chức Mỹ còn công khai bình luận về khả năng ông Zelensky từ chức để nối lại hợp tác .
Lãnh đạo hai bên đã dịu giọng vài ngày sau đó .
" Tôi nghĩ lần này sẽ khác xa cuộc gặp lần trước mà các bạn đã chứng kiến " , ông Trump nói về việc mời ông Zelensky trở lại Nhà Trắng .
Các quan chức Mỹ và Ukraine đã gặp nhau tại Saudi Arabia ngày 11 / 3 .
Sau cuộc gặp kéo dài 9 tiếng , hai bên đã ra tuyên bố chung thông báo Mỹ sẽ khôi phục chia sẻ thông tin tình báo và nối lại viện trợ cho Ukraine .
Trong khi đó , Kiev sẽ chấp nhận đề xuất ngừng bắn tạm thời kéo dài 30 ngày .
Mỹ sẽ thuyết phục Nga đưa ra cam kết tương tự .
Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Mike Waltz cho biết , trong cuộc họp , hai bên cũng đã thảo luận về các đảm bảo an ninh dài hạn cho Ukraine .
Kiev đã đồng ý làm việc về một thỏa thuận tài nguyên quan trọng với Mỹ và cam kết sẽ ký thỏa thuận " sớm nhất có thể " .
Hoàng Phạm / VOVVN ( biên dịch ) Theo Reuters , RT .
Dải Gaza bị tàn phá trong cuộc xung đột Israel - Hamas .
Theo ông Shadid , Israel cũng đã cử một nhóm các nhà hòa giải đến Doha để đàm phán nhằm kéo dài lệnh ngừng bắn ở Gaza .
Ông Shadid bày tỏ hy vọng Đặc phái viên về Trung Đông của Mỹ , ông Steve Witkoff , sẽ giúp khởi xướng các cuộc đàm phán cho giai đoạn thứ hai của thỏa thuận ngừng bắn .
Giai đoạn đầu tiên của lệnh ngừng bắn Gaza kéo dài 42 ngày đã kết thúc vào ngày 1 - 3 mà không đạt thỏa thuận về các giai đoạn tiếp theo .
Israel đã dừng việc cung cấp viện trợ cho Dải Gaza và cắt nguồn cung điện , ngắt kết nối điện duy nhất đến một nhà máy khử mặn nước biển tại đây nhằm gia tăng áp lực buộc Hamas thả những con tin còn lại bị giam giữ kể từ cuộc tấn công ngày 7 - 10 - 2023 .
Liên hợp quốc , Saudi Arabia và Qatar đã bày tỏ quan ngại về quyết định trên của Israel .
Hiện tại , hai bên đang có những quan điểm trái ngược nhau về cách thức thực thi thỏa thuận ngừng bắn ở Gaza .
Hamas muốn bắt đầu đàm phán ngay lập tức về giai đoạn thứ hai , còn Israel đề nghị gia hạn giai đoạn đầu của thỏa thuận đến giữa tháng 4 - 2025 và yêu cầu Hamas thả một nửa số con tin còn lại để đổi lấy cam kết đàm phán về một thỏa thuận ngừng bắn lâu dài .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio ( bên phải ) và Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz tại cuộc đàm phán với Ukraine hôm 11 - 3 .
Thỏa thuận này , được công bố trong tuyên bố chung sau các cuộc đàm phán giữa các quan chức cấp cao của Mỹ và Ukraine tại Jeddah .
Cuộc đàm phán diễn ra gần 2 tuần sau vụ tranh cãi gay gắt giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và nhà lãnh đạo Ukraine Volodymyr Zelensky tại Phòng Bầu dục , khiến Nhà Trắng đình chỉ viện trợ quân sự cho Ukraine .
Các quan chức Mỹ cho biết họ hy vọng thỏa thuận này sẽ giúp dẫn đến các cuộc đàm phán chấm dứt chiến sự .
Đặc phái viên của Tổng thống Trump , Steve Witkoff , dự kiến sẽ đến Matxcơva trong những ngày tới để đề xuất lệnh ngừng bắn giữa Nga và Ukraine với Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Hiện chưa rõ Tổng thống Putin có sẵn sàng chấp nhận lệnh ngừng bắn theo hình thức hiện tại hay không .
Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông dự kiến sẽ thảo luận với ông Putin vào cuối tuần này .
Truyền thông Nga đưa tin rằng cuộc thảo luận của hai nhà lãnh đạo có thể diễn ra vào ngày 15 - 3 .
Tổng thống Mỹ Donald Trump nói rằng hiện ông hy vọng Tổng thống Putin sẽ chấp nhận lệnh ngừng bắn .
Nếu điều này xảy ra , đây sẽ là lệnh ngừng bắn đầu tiên trong hơn 3 năm qua kể từ khi Nga phát động chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine vào năm 2022 .
" Đó là lệnh ngừng bắn toàn diện " , ông Trump nói với các phóng viên bên ngoài Nhà Trắng vào ngày 11 - 3 sau các cuộc đàm phán , " Ukraine đã đồng ý .
Và hy vọng Nga cũng sẽ đồng ý " .
Sau khi các cuộc đàm phán với Ukraine kết thúc , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết quả bóng " bây giờ đã ở trong sân của Nga " .
Trong tuyên bố chung , Ukraine cũng cho biết nước này đã " bày tỏ sự sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Mỹ về lệnh ngừng bắn tạm thời trong 30 ngày ngay lập tức , có thể được gia hạn theo thỏa thuận chung của các bên , tùy thuộc vào sự chấp thuận và thực hiện đồng thời của Liên bang Nga " .
Sau các cuộc đàm phán , Tổng thống Zelensky đã cảm ơn ông Trump trong một tuyên bố trên truyền hình và cho biết Ukaine cam kết tìm kiếm hòa bình " để chiến sự không tái diễn " .
" Ukraine sẵn sàng chấp nhận đề xuất này - chúng tôi coi đó là một bước đi tích cực và sẵn sàng thực hiện " , ông Zelensky nói , " Bây giờ , Mỹ phải thuyết phục Nga làm như vậy .
Nếu Nga đồng ý , lệnh ngừng bắn sẽ có hiệu lực ngay lập tức " .
Cũng trong tuyên bố chung , Mỹ đồng ý nối lại viện trợ quân sự và chia sẻ tình báo với Ukraine .
Washington và Kiev cam kết " sớm hoàn tất thỏa thuận toàn diện về phát triển nguồn tài nguyên khoáng sản quan trọng của Ukraine " .
Tại London , Thủ tướng Anh Keir Starmer đã hoan nghênh thỏa thuận này .
Ông nói rằng : " Đây là thời điểm quan trọng đối với hòa bình ở Ukraine và bây giờ tất cả chúng ta cần phải tăng gấp đôi nỗ lực để đạt được hòa bình lâu dài và an toàn càng sớm càng tốt … " .
Ngày 11 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố trên Truth Social rằng ông chỉ đạo Bộ trưởng Tài chính nâng gấp đôi thuế nhập khẩu với nhôm , thép Canada lên 50 % .
Động thái này nhằm đáp trả Ontario , Canada - nơi cung cấp phần lớn điện cho các bang New York , Michigan và Minnesota , Mỹ - áp thuế 25 % với điện sang Mỹ .
Ông Trump tuyên bố thông báo có hiệu lực ngày 12 / 3 , cùng thời điểm Mỹ áp thuế nhập khẩu 25 % với toàn bộ nhôm , thép vào Canada .
Vài giờ sau , Peter Navarro - cố vấn Thương mại Nhà Trắng - tuyên bố ông Trump không nâng thêm thuế với nhôm , thép Canada .
Xuất phát từ việc Doug Ford - Thủ hiến Ontario - tạm dừng việc phụ thu giá điện sau cuộc nói chuyện với Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick .
Theo Reuters , đòn tấn công mới nhất của ông Trump làm đảo lộn thị trường tài chính và khơi dậy nỗi lo về lạm phát .
Chính sách thuế của ông Trump tác động mạnh đến thị trường .
Hiện , Nhà Trắng tuyên bố giữ mức thuế 25 % đối với các sản phẩm thép và nhôm lên Canada và tất cả quốc gia khác , không có ngoại lệ hoặc miễn trừ nào .
" Tổng thống Trump một lần nữa sử dụng đòn bẩy của nền kinh tế Mỹ , mang lại chiến thắng cho người dân Mỹ .
Theo các sắc lệnh hành pháp trước đây , mức thuế 25 % đối với thép và nhôm không có ngoại lệ hoặc miễn trừ sẽ có hiệu lực đối với Canada và tất cả các đối tác thương mại khác vào ngày 12 / 3 " , người phát ngôn Nhà Trắng Kush Desai cho biết trong một tuyên bố .
Thị trường cổ phiếu toàn cầu rơi vào hỗn loạn , kích hoạt đợt bán tháo sau tuyên bố áp dụng mức thuế bổ sung 25 % đối với các sản phẩm kim loại từ Canada , ngoài mức thuế 25 % đối với tất cả các sản phẩm thép và nhôm nhập khẩu từ các quốc gia khác .
Ông Trump cũng chỉ trích Canada về việc bảo hộ thương mại đối với các sản phẩm sữa và nông sản khác .
Tổng thống Mỹ dọa " tăng đáng kể " thuế đối với ô tô nhập khẩu vào Mỹ , dự kiến có hiệu lực vào ngày 2 / 4 " nếu Canada không bãi bỏ các mức thuế quan nghiêm trọng và kéo dài khác " .
Tổng thống Mỹ gạt bỏ những biến động của thị trường , tuyên bố xây dựng lại nền kinh tế .
Ông Trump cũng vui mừng trước động thái mới đây của Canada , cho rằng thuế quan cao tạo áp lực buộc các nước chuyển hoạt động sản xuất vào Mỹ .
" Chiến thắng lớn nhất không phải là thuế quan mà là họ chuyển đến đất nước chúng ta và tạo ra việc làm " , Tổng thống Trump nói .
Mỹ và Ukraine đạt được thỏa thuận sau cuộc gặp giữa phái đoàn 2 nước tại Saudi Arabia .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết Mỹ sẽ chuyển lời đề nghị này tới Nga và quyền quyết định đang nằm trong tay Moscow .
" Chúng tôi hy vọng Nga sẽ đồng ý càng sớm càng tốt , để chúng ta có thể tiến tới giai đoạn thứ hai - các cuộc đàm phán thực sự " , ông Rubio nói với phóng viên sau hơn 8 giờ đàm phán tại Jeddah , Saudi Arabia .
Tuy nhiên , phản ứng của Nga vẫn là một dấu hỏi lớn .
Tổng thống Nga Vladimir Putin từng cho biết ông sẵn sàng thảo luận về một thỏa thuận hòa bình .
Nhưng ông và các nhà ngoại giao Nga nhiều lần tuyên bố họ phản đối lệnh ngừng bắn và sẽ tìm kiếm một thỏa thuận bảo vệ " an ninh lâu dài " của Nga .
Cho đến hôm 11 / 3 , Bộ Ngoại giao Nga vẫn chỉ úp mở về cuộc gặp gỡ đồng cấp với Mỹ .
Trong khi đó , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskiy ( đang ở Saudi Arabia nhưng không tham gia cuộc đàm phán hôm 11 / 3 ) cho rằng lệnh ngừng bắn là " đề xuất tích cực " .
Ông khẳng định nó sẽ có hiệu lực ngay khi Nga đồng ý .
Mỹ sẽ thông qua nhiều kênh để trao đổi với Nga về đề xuất này .
Cố vấn an ninh quốc gia của Trump , Mike Waltz , dự kiến gặp người đồng cấp Nga trong những ngày tới và đặc phái viên của Trump , Steve Witkoff , có kế hoạch đến thăm Moscow trong tuần này để gặp Putin .
Cũng trong ngày 11 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông hy vọng 2 nước sớm đạt thỏa thuận ngừng bắn và ông sẽ nói chuyện với Tổng thống Putin trong tuần này .
Thỏa thuận giữa Mỹ và Ukraine là bước ngoặt lớn sau tranh cãi gay gắt tại Phòng Bầu dục hôm 28 / 2 .
Trong tuyên bố chung được đưa ra vào ngày 11 / 3 , 2 nước cho biết đã nhất trí ký kết sớm nhất có thể một thỏa thuận toàn diện về phát triển các nguồn tài nguyên khoáng sản quan trọng của Ukraine , vốn đã được tiến hành và bị đình trệ trong cuộc họp đó .
Cũng sau cuộc gặp , Mỹ dỡ bỏ lệnh tạm dừng chia sẻ tình báo và nối lại hỗ trợ an ninh cho Ukraine .
Cùng ngày , ông Trump nói sẽ mời ông Zelensky trở lại Nhà Trắng .
Trong tuyên bố chung , Ukraine nhắc lại các đối tác châu Âu nên tham gia vào tiến trình hòa bình .
Tổng thư ký NATO Mark Rutte sẽ có mặt tại Nhà Trắng vào thứ năm tới .
Phái đoàn Mỹ - Ukraine tại cuộc đàm phán ở Saudi Arabia .
Tuyên bố chung tại cuộc đàm phán của hai nước diễn ra tại Saudi Arabia vào ngày 11 - 3 nêu rõ , Kiev sẵn sàng chấp nhận đề xuất ngừng bắn trong 30 ngày mà Mỹ đưa ra tại cuộc gặp .
Lệnh ngừng bắn này có thể được gia hạn theo thỏa thuận chung của các bên , với điều kiện phía Nga chấp nhận và thực hiện đồng thời .
Hai bên cũng nhất trí chỉ định các nhóm đàm phán và bắt đầu tiến trình này để đạt được hòa bình bền vững Mỹ cam kết thảo luận các đề xuất cụ thể này với đại diện của Nga .
Cũng theo tuyên bố chung sau cuộc gặp , tổng thống hai nước cũng nhất trí sẽ ký kết sớm nhất có thể một thỏa thuận toàn diện về khai thác tài nguyên khoáng sản quan trọng nhất của Ukraine nhằm củng cố nền kinh tế và đảm bảo thịnh vượng và an ninh lâu dài cho Ukraine .
Phái đoàn Mỹ tham dự các cuộc hội đàm tại Jeddah bao gồm Ngoại trưởng Marco Rubio và Cố vấn an ninh quốc gia Mike Waltz .
Đại diện phía Ukraine là Chánh văn phòng Tổng thống Andriy Yermak , Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov và Ngoại trưởng Andriy Sybiha .
Nhà Trắng đã đánh giá cuộc gặp là hiệu quả và thông tin từ Jeddah là tích cực .
Trang CNBC dẫn lời Peter Navarro , Cố vấn thương mại của Tổng thống Mỹ phát biểu trong chương trình " Closing Bell : Overtime " hôm 11 / 3 ( giờ Mỹ ) rằng , ông Trump đã rút lại kế hoạch áp thuế 50 % với nhôm và thép nhập khẩu từ Canada .
" Điều đó hoàn toàn đúng " , ông Navarro nói .
Theo CNBC , Tổng thống Trump đưa ra quyết định trên sau khi Doug Ford , Thủ hiến bang Ontario của Canada có cuộc trao đổi với Bộ trưởng Tài chính Mỹ Howard Lutnick trước đó cùng ngày .
Trong một thông cáo đăng trên mạng xã hội X , ông Ford xác nhận , bang Ontario sẽ đình chỉ việc triển khai thuế phụ thu 25 % với nguồn điện xuất khẩu sang Mỹ .
" Hôm nay ( 11 / 3 ) , Bộ trưởng Tài chính Mỹ Howard Lutnick và Thủ hiến Ford đã có cuộc đối thoại mang tính xây dựng về quan hệ kinh tế giữa Mỹ và Canada .
Bộ trưởng Lutnick nhất trí cùng Đại diện Thương mại Mỹ gặp Thủ hiến Ford tại Washington DC vào ngày 13 / 3 , để thảo luận về vấn đề gia hạn Hiệp định thương mại USMCA trước thời điểm thuế nhập khẩu mới được triển khai vào ngày 2 / 4 tới .
Đổi lại , bang Ontario đồng ý đình chỉ thuế phụ thu 25 % đối với điện xuất khẩu sang các bang Michigan , New York và Minnesota của Mỹ " , thông cáo chung của Bộ trưởng Lutnick và Thủ hiến Ford viết .
Trong phiên làm việc sáng nay , ngay sau phát biểu khai mạc của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét , cho ý kiến về 3 nội dung : dự án Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; dự án Luật Đường sắt ( sửa đổi ) và báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 22025 .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Theo chương trình , tại Phiên họp này , về lập pháp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về 5 dự án Luật , gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Bên cạnh đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý 3 dự thảo Luật , gồm : Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Về công tác giám sát , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 22025 .
Về quyết định các vấn đề quan trọng , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ Chín , Quốc hội khóa XV .
Dưới đây là một số hình ảnh Phiên khai mạc : .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng phát biểu .
Nhà lãnh đạo Mỹ Donald Trump cho biết ông dự kiến nói chuyện với người đồng cấp Nga Vladimir Putin vào cuối tuần này và hy vọng Moskva đồng ý với điều khoản ngừng bắn .
Sau cuộc hội đàm giữa Ukraine và Mỹ , hai quốc gia này cũng đưa ra tuyên bố chung rằng Nhà Trắng sẽ " ngay lập tức dỡ bỏ lệnh tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo và nối lại hỗ trợ an ninh cho Ukraine " .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( phải ) và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ( trái ) .
Phía Kiev bày tỏ sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Mỹ về việc ban hành lệnh ngừng bắn tạm thời ngay lập tức trong 30 ngày , có thể gia hạn theo thỏa thuận chung của các bên và tùy thuộc vào sự chấp thuận , thực hiện từ Nga .
Tuyên bố nêu : " Mỹ sẽ truyền đạt cho Nga sự tương hỗ của Moskva là chìa khóa để đạt hòa bình " .
Phát biểu với phóng viên sau cuộc hội đàm , ông Trump nhấn mạnh thêm : " Ukraine đã đồng ý ngừng bắn và hy vọng Nga cũng đồng ý " .
Tổng thống Trump hy vọng lệnh ngừng bắn có hiệu lực " trong vài ngày tới " và ông sẽ nói chuyện với ông Putin trong tuần này vì " cần có hai người để nhảy tango " .
Đồng thời , khi được hỏi liệu ông Zelensky có được mời trở lại Nhà Trắng hay không , ông Trump cho hay : " Chắc chắn rồi , chắc chắn rồi " .
Chuyến thăm Washington của Tổng thống Ukraine vào tháng trước được xem là thảm họa ngoại giao khi hai nhà lãnh đạo đấu khẩu ngay trước mặt truyền thông .
Ông Trump cũng ám chỉ đến chuyến thăm nhà Trắng gần đây nhất của ông Zelensky : " Tôi nghĩ có sự khác biệt lớn giữa chuyến thăm gần đây nhất mà bạn thấy tại Phòng Bầu dục và chuyến thăm này " .
Tương tự , Tổng thống Zelensky xác nhận ông đã chấp nhận đề xuất của Mỹ về lệnh ngừng bắn " hoàn toàn " trong 30 ngày .
Nhà lãnh đạo Zelensky nói : " Ukraine chấp nhận đề xuất này , chúng tôi coi đó là tích cực , chúng tôi sẵn sàng thực hiện bước đi như vậy .
Mỹ phải thuyết phục Nga làm điều này " .
Cùng diễn biến , quan chức tổng thống Ukraine cho biết Mỹ vừa nối lại viện trợ quân sự cho Kiev sau cuộc đàm phán gần đây nhất .
Phó Chánh văn phòng tổng thống Ukraine Palvo Palisa thông tin : " Tôi xác nhận viện trợ quân sự của Mỹ chính thức nối lại .
Nhiều thỏa thuận đang trong quá trình thực hiện " .
Ngày 11 - 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump cho hay Washington có kế hoạch liên lạc ngay lập tức với Nga để thảo luận về thỏa thuận ngừng bắn tạm thời trong 30 ngày ở Ukraine mà Mỹ và Ukraine đã nhất trí trong cuộc đàm phán ở TP Jeddah ( Saudi Arabia ) , theo hãng tin Reuters .
Phát biểu với báo giới sau khi kết quả đàm phán Mỹ - Ukraine được công bố , Tổng thống Trump cho biết sẽ có một cuộc đối thoại Mỹ - Nga ngay trong tối 11 hoặc ngày 12 - 3 ( giờ địa phương ) .
Ông Trump hy vọng Mỹ và Nga " có thể [ xác lập ] một thỏa thuận " vì ông cho rằng nếu không thể đi đến ngừng bắn , chiến sự Nga - Ukraine " cứ tiếp tục và mọi người , rất nhiều người , sẽ bị giết " .
Trước đó , phía Ukraine và Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio nhấn mạnh rằng quả bóng trách nhiệm liên quan thỏa thuận ngừng bắn ở Ukraine hiện nằm trong chân Nga .
Tổng thống Trump hôm 11 - 3 cũng cam kết sẽ đối thoại với người đồng cấp Nga Vladimir Putin , có thể ngay trong tuần này , để thảo luận chi tiết về đề xuất thỏa thuận ngừng bắn trên , theo đài CNN .
Trước đó , trong cùng ngày , hãng tin Bloomberg và nhiều hãng truyền thông Mỹ đưa tin rằng đặc phái viên của Tổng thống Mỹ Donald Trump về Trung Đông - ông Steve Witkoff sẽ đến Moscow trong tuần này để gặp ông Putin .
Theo hãng tin Axios , ông Witkoff dự kiến sẽ có mặt ở Moscow trong ngày 13 - 3 , song lịch trình cụ thể có thể được điều chỉnh tùy thuộc vào lịch làm việc của Tổng thống Putin .
Vẫn chưa có thông tin chi tiết về nội dung ông Witkoff dự kiến thảo luận với ông Putin .
Cũng chưa có thông báo chính thức nào từ Mỹ hay Nga xác nhận thông tin về chuyến thăm sắp tới của ông Witkoff đến Nga .
Về phía Nga , trước những thông tin về khả năng đối thoại trực tiếp giữa Washington và Moscow , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga - bà Maria Zarakhova cho biết Moscow " không loại trừ khả năng tiếp xúc với đại diện Mỹ trong vài ngày tới " , theo hãng thông tấn TASS .
Nga chưa có tuyên bố chính thức nào nhắc tới kết quả đàm phán Mỹ - Ukraine ở Saudi Arabia .
Tuy nhiên , Nga nhấn mạnh lập trường không chấp nhận bất kỳ thỏa thuận ngừng bắn tạm thời nào vì lo ngại thời gian ngừng giao tranh tạm thời sẽ giúp Ukraine tái tổ chức và tái vũ trang lực lượng .
Moscow mong muốn tìm kiếm nền hòa bình lâu dài dựa trên sự tôn trọng lẫn nhau , tính tới lợi ích hợp pháp của tất cả người dân sống trong các khu vực bị ảnh hưởng của giao tranh .
Giai đoạn đầu tiên của lệnh ngừng bắn ở Dải Gaza kéo dài 42 ngày đã kết thúc vào ngày 1 / 3 mà không đạt được thỏa thuận về các giai đoạn tiếp theo .
Hãng tin Reuters cho hay , trong một tuyên bố , quan chức cấp cao Hamas Abdul Rahman Shadid khẳng định , phong trào này đang tiếp cận " các cuộc đàm phán này một cách tích cực và có trách nhiệm " .
Israel cũng đã cử một nhóm nhà hòa giải đến Doha để đàm phán nhằm kéo dài lệnh ngừng bắn ở Gaza .
Ông Shadid bày tỏ mong muốn " vòng đàm phán hiện tại sẽ dẫn đến tiến triển rõ rệt hướng tới việc bắt đầu giai đoạn thứ hai " .
Đặt hy vọng vào việc Đặc phái viên về Trung Đông của Mỹ Steve Witkoff sẽ giúp " khởi xướng các cuộc đàm phán cho giai đoạn thứ hai của thỏa thuận ngừng bắn " , quan chức Hamas cũng cáo buộc chính quyền Washington phải chịu trách nhiệm vì sự ủng hộ không lay chuyển đối với Israel .
Giai đoạn đầu tiên của lệnh ngừng bắn ở Gaza kéo dài 42 ngày đã kết thúc vào ngày 1 / 3 mà không đạt được thỏa thuận về các giai đoạn tiếp theo , nhằm bảo đảm chấm dứt xung đột giữa Hamas vào Israel .
Hiện tại , hai bên đang có những quan điểm trái ngược nhau về cách thức thực thi thỏa thuận ngừng bắn ở Gaza .
Trong khi Hamas muốn bắt đầu đàm phán ngay lập tức về giai đoạn thứ hai , thì Israel lại đề nghị gia hạn giai đoạn đầu của thỏa thuận đến giữa tháng 4 / 2025 và gây sức ép buộc Hamas thả một nửa số con tin còn lại để đổi lấy cam kết đàm phán về một thỏa thuận ngừng bắn lâu dài .
Liên quan xung đột tại Gaza , trong phát biểu tại Hội nghị văn hóa Lực lượng vũ trang lần thứ 41 ở Cairo ngày 11 / 3 , Tổng thống Ai Cập Abdel - Fattah El - Sisi nêu rõ : " Không có giải pháp ngoại trừ việc tiếp tục nỗ lực để duy trì công lý , thành lập một nhà nước Palestine và bác bỏ việc di dời người dân khỏi quê hương dưới bất kỳ lý do nào " .
Nhà lãnh đạo Ai Cập cũng tái khẳng định sự ủng hộ vững chắc của Cairo đối với người dân Palestine " trong cuộc chiến sinh tồn và vì vận mệnh của họ " .
Tuần trước , quốc gia Bắc Phi này đã tổ chức Hội nghị thượng đỉnh khẩn cấp của Liên đoàn Arab về Palestine , trong đó Cairo đề xuất kế hoạch 5 năm gồm 3 giai đoạn , trị giá 53 tỷ USD , nhằm tái thiết và phục hồi sớm Dải Gaza bị chiến tranh tàn phá .
Diễn biến vụ ném bom nhầm của không quân Hàn Quốc .
Triều Tiên hôm 12 / 3 cho biết vụ ném bom nhầm gần đây của máy bay phản lực chiến đấu Hàn Quốc , khi đang trong quá trình huấn luyện chung với lực lượng Mỹ , cho thấy một sự cố có thể gây ra xung đột vũ trang mới trên bán đảo Triều Tiên .
Tuần trước , hai máy bay không quân Hàn Quốc vô tình thả 8 quả bom không đối đất xuống một ngôi làng gần biên giới quân sự với Triều Tiên , khiến 29 người bị thương trong vụ tai nạn mà quân đội Hàn Quốc cho biết có khả năng do lỗi phi công .
Khu vực này gần bãi tập luyện thường xuyên được đồng minh Mỹ - Hàn sử dụng gần biên giới .
Hãng thông tấn nhà nước Triều Tiên KCNA nói : " Chúng tôi không cần phải giải thích tình hình sẽ diễn ra như thế nào nếu những quả bom rơi xa hơn về phía bắc và vượt qua biên giới .
Hoàn toàn không phải tưởng tượng vô lý , về việc chỉ một tia lửa vô tình có thể nhấn chìm bán đảo Triều Tiên và thế giới trong cuộc xung đột vũ trang mới , chỉ từ các cuộc tập trận quân sự chung lớn đầy ác ý của Mỹ và Hàn Quốc " .
Quân đội Hàn Quốc và Mỹ bắt đầu các cuộc tập trận Lá chắn Tự do ( Freedom Shield ) thường niên vào ngày 10 / 3 và kéo dài đến ngày 20 / 3 , nhưng họ đã hoãn các cuộc tập trận bắn đạn thật sau vụ tai nạn bom .
Triều Tiên thường xuyên lên án các cuộc tập trận quân sự chung này , cho rằng đó là tổng duyệt cho việc tấn công chống lại họ .
KCNA nói thêm : " Sự cố này là ví dụ cho thấy các cuộc diễn tập chiến đấu khác nhau của Mỹ và những người theo họ nhắm vào chúng tôi , không phải vì ' hòa bình và ổn định ở Hàn Quốc ' như họ tuyên bố , mà là những hành động cực kỳ nguy hiểm và không vui vẻ có thể gây ra khủng hoảng và cuộc chiến tranh hạt nhân đầu tiên trên thế giới " .
Triều Tiên cảnh báo sẽ thực hiện " hành động tàn nhẫn " để đáp trả mà không cần thông báo nếu cần vì các hoạt động quân sự của đối thủ .
Ngày 11 - 3 , người phát ngôn Điện Kremlin - ông Dmitry Peskov có phát ngôn thận trọng rằng không nên nhìn nhận một cách " quá lạc quan " về các quyết định gần đây của Mỹ liên quan cuộc chiến Ukraine , theo đài RT .
Ông Peskov đưa ra phát ngôn trên trong bối cảnh Mỹ tiếp tục thúc đẩy một thỏa thuận hòa bình giữa Nga và Ukraine .
Theo ông Peskov , Moscow hoan nghênh việc Mỹ đình chỉ viện trợ cho Ukraine và bày tỏ hy vọng rằng điều này có thể thúc đẩy Kiev hướng tới hòa bình .
Tuy nhiên , người phát ngôn cho rằng không nên lạc quan mù quáng rằng những bước đi này sẽ mang lại tác động đáng kể hoặc tức thời .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov .
Ông Peskov nhấn mạnh rằng " không cần vội vàng nhìn mọi việc qua lăng kính màu hồng " .
" Nhiều người đang vội vã nói rằng người Mỹ sẽ ngừng , hoặc đã ngừng , cung cấp vũ khí , rằng [ tỉ phú Elon ] Musk sẽ ngắt hệ thống liên lạc [ Starlink ] và mọi thứ sẽ tự động có lợi cho chúng tôi .
Tuy nhiên , mọi thứ vẫn diễn ra theo kế hoạch của chúng tôi ngay cả khi không có điều đó " - ông Peskov nói .
Người phát ngôn lưu ý rằng ngay cả khi Mỹ hoàn toàn dừng chuyển giao vũ khí cho Ukraine , Kiev vẫn có đủ khí tài để tiếp tục chiến đấu trong nhiều tháng .
Ngoài ra , Ukraine cũng có thể nhanh chóng tìm ra giải pháp thay thế cho Starlink nếu cần .
Ông Peskov cũng cáo buộc truyền thông phương Tây tràn ngập thông tin sai lệch về lập trường của Nga đối với thỏa thuận hòa bình tiềm năng cho xung đột Nga - Ukraine .
Trước đó , hãng Bloomberg dẫn các nguồn tin giấu tên rằng Nga sẵn sàng thảo luận về một thỏa thuận ngừng bắn tạm thời nếu có tiến triển hướng tới một thỏa thuận cuối cùng .
Người phát ngôn Điện Kremlin đã bác bỏ thông tin này , khẳng định truyền thông phương Tây đang lan truyền " thông tin không chính xác " và " tin đồn không đúng thực tế " .
Ông Peskov cảnh báo các nhà báo không nên sử dụng các nguồn tin giấu tên , đồng thời kêu gọi họ chỉ dựa vào " các nguồn thông tin chính thức và các tuyên bố cụ thể từ những cá nhân cụ thể " .
Nhiều hãng truyền thông , bao gồm Reuters và Bloomberg , cũng đưa tin rằng đặc phái viên của Tổng thống Mỹ Donald Trump về Trung Đông - ông Steve Witkoff sẽ đến Moscow trong tuần này để gặp Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Bloomberg cho biết chuyến đi được sắp xếp trùng với thời điểm diễn ra các cuộc đàm phán Mỹ - Ukraine tại Saudi Arabia .
Ông Peskov từ chối xác nhận chuyến thăm của ông Witkoff , chỉ nói rằng thông tin sẽ được " công bố vào thời điểm thích hợp " .
Các nhân viên giáo dục bị ảnh hưởng sẽ được cho nghỉ hành chính bắt đầu từ ngày 21 / 3 , theo Bộ Giáo dục Mỹ cho biết trong một thông cáo báo chí và nói thêm rằng đây là một phần trong " nhiệm vụ cuối cùng " của bộ , ám chỉ đến kế hoạch của ông Trump về việc xóa bỏ cơ quan này .
Trong một tuyên bố , Bộ trưởng Giáo dục Linda McMahon cho biết việc cắt giảm sẽ đảm bảo hiệu quả và trách nhiệm giải trình cao hơn .
" Đây là một bước tiến quan trọng hướng tới việc khôi phục lại sự vĩ đại của hệ thống giáo dục Hoa Kỳ " , bà nói .
Công đoàn đại diện cho hơn 2800 nhân viên Bộ Giáo dục Mỹ cho biết họ sẽ phản đối " những biện pháp cắt giảm khắc nghiệt " .
Một tòa nhà của Bộ Giáo dục Mỹ .
Các cơ quan khác đã chuyển sang các chương trình nghỉ hưu sớm để thực hiện nhiệm vụ của chính quyền Mỹ , cung cấp các khoản thanh toán một lần lên tới 25000 đô la trước thuế cho những người lao động đồng ý nghỉ việc .
Trong số này có Văn phòng Quản lý Nhân sự , Cục An sinh Xã hội và Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh , bao gồm cả Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm .
Chính quyền ông Trump đang phải đối mặt với vô số vụ kiện sau khi sa thải hàng nghìn nhân viên thử việc trong làn sóng cắt giảm hàng loạt đầu tiên và giải thể toàn bộ các bộ phận như Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ ( USAID ) , Cơ quan viện trợ nhân đạo Hoa Kỳ và Cục Bảo vệ Tài chính Người tiêu dùng .
Tất cả các cơ quan chính phủ đã được lệnh đưa ra các kế hoạch sa thải quy mô lớn trước thứ Năm như một phần trong chiến dịch chưa từng có của chính quyền Mỹ nhằm cải tổ bộ máy nhà nước .
Tổng cục Dịch vụ , đơn vị quản lý danh mục tài sản của Chính phủ Mỹ , cũng đang tìm kiếm sự chấp thuận để cung cấp khoản thanh toán bồi thường hợp đồng cho người lao động .
Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch đã đưa ra khoản tiền bồi thường lên tới 50000 đô la .
Chỉ có một vài cơ quan đã thông báo qua phương tiện truyền thông về số lượng nhân viên mà họ dự định cắt giảm trong giai đoạn sa thải thứ hai .
Trong số này có Bộ Cựu chiến binh , nơi đang có mục tiêu cắt giảm hơn 80000 nhân viên , và Cơ quan Quản lý Khí quyển và Đại dương Quốc gia , nơi đang có kế hoạch cắt giảm 1029 nhân viên .
Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm đã gửi email cho tất cả 19000 nhân viên về các quyết định cho nghỉ việc vào ngày 19 tháng 4 .
Ngày 11 - 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông sẽ mua một chiếc xe điện Tesla với giá gốc , bằng một tấm séc , để thể hiện sự ủng hộ của ông đối với CEO Tesla - tỉ phú Elon Musk trong bối cảnh có nhiều phản ứng dữ dội về nỗ lực cắt giảm chi tiêu của chính phủ liên bang , theo đài CNN .
Trong một cảnh quay đáng chú ý tại Bãi cỏ phía Nam Nhà Trắng , ông Trump đã được giới thiệu một loạt xe Tesla để lựa chọn mua sau khi ông đăng trên mạng xã hội Truth Social đêm 10 - 3 rằng ông " sẽ mua một chiếc Tesla hoàn toàn mới vào sáng mai để thể hiện sự tin tưởng và ủng hộ dành cho ông Elon Musk - một người Mỹ thực sự vĩ đại " .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( phải ) bên cạnh tỉ phú Elon Musk hôm 11 - 3 .
Ông Trump thể hiện sự ủng hộ bằng lời nói và hình ảnh dành cho tỉ phú Elon Musk và Tesla khi cổ phiếu của công ty xe điện này giảm 15 % vào đầu tuần này .
" Tôi đã nói : ' Ông biết đấy , Elon , tôi không thích những gì đang xảy ra với ông , và Tesla là một công ty tuyệt vời .
Ông ấy chưa bao giờ yêu cầu tôi bất cứ điều gì , và ông ấy đã xây dựng nên công ty tuyệt vời này , và ông ấy không nên bị phạt vì ông ấy là một người yêu nước " - ông Trump nói với các phóng viên khi đứng cạnh tỉ phú Elon Musk .
Ông Trump cũng cho biết ông sẽ tìm cách chỉ định các cuộc tấn công vào các đại lý Tesla là khủng bố trong nước , trong bối cảnh xảy ra các cuộc biểu tình phản đối công ty ô tô này vì sự tham gia của tỉ phú Elon Musk vào chính quyền ông Trump , đặc biệt Bộ Hiệu suất chính phủ ( DOGE ) .
Chúng tôi bắt bất kỳ ai làm điều đó vì họ đang gây hại cho một công ty lớn của Mỹ .
Những người đó sẽ gặp phải một vấn đề lớn khi chúng tôi bắt được họ " - ông Trump nói .
Tối 11 - 3 , trong sự kiện Bàn tròn Doanh nghiệp , Tổng thống Trump đã ca ngợi tỉ phú Elon Musk nói rằng ông đang làm một " công việc tuyệt vời " với DOGE .
" Ông Elon đã làm một công việc thực sự tuyệt vời .
Ông ấy chịu một chút áp lực vì điều đó , mọi người nhắm vào ông ấy … Họ nhắm vào những người bảo thủ khi ai đó đứng lên và chiến đấu , nhưng cuối cùng công việc kinh doanh của họ sẽ tăng gấp đôi " - ông Trump nhận định .
Theo tuyên bố chung , Kiev cho biết họ cũng sẽ chấp nhận đề xuất ngừng bắn trong 30 ngày trong cuộc xung đột với Nga .
Phái đoàn Ukraine và Mỹ đàm phán tại Jeddah - Ả Rập Saudi .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho hay Mỹ sẽ chuyển lời đề nghị này tới Nga và quyết định nằm ở phía Moscow .
Sau hơn 8 giờ hội đàm tại Jeddah - Ả Rập Saudi , ông Rubio nói : " Chúng tôi hy vọng rằng Nga sẽ trả lời " đồng ý " càng sớm càng tốt để chúng ta có thể tiến tới giai đoạn thứ hai , đó là đàm phán thực sự " .
Theo ông Rubio , Washington muốn đạt được thỏa thuận toàn diện với cả Nga và Ukraine " càng sớm càng tốt " .
Ông Rubio cho hay kế hoạch này sẽ được chuyển tới Nga thông qua nhiều kênh .
Cố vấn an ninh quốc gia Mỹ Mike Waltz dự kiến gặp người đồng cấp Nga trong những ngày tới và đặc phái viên Steve Witkoff cũng có kế hoạch đến thăm Moscow trong tuần này để gặp Tổng thống Vladimir Putin .
Trong khi đó , Tổng thống Nga Vladimir Putin đã nói rằng ông sẵn sàng thảo luận về một thỏa thuận hòa bình nhưng ông và các nhà ngoại giao Nga đã nhiều lần tuyên bố phản đối lệnh ngừng bắn và sẽ tìm kiếm một thỏa thuận đảm bảo " an ninh lâu dài " cho Nga .
Hôm 11 - 3 , Bộ Ngoại giao Nga nói rằng họ không loại trừ các cuộc tiếp xúc với đại diện Mỹ .
Cùng ngày , Tổng thống Donald Trump cho biết ông hy vọng sẽ có một lệnh ngừng bắn nhanh chóng và nghĩ rằng ông sẽ nói chuyện với ông Putin trong tuần này .
Ông Donald Trump nói thêm , ông sẽ mời Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky trở lại Nhà Trắng .
Cũng trong tuyên bố chung hôm 11 - 3 , Ukraine và Mỹ đã nhất trí ký kết sớm nhất có thể một thỏa thuận toàn diện về phát triển các nguồn tài nguyên khoáng sản quan trọng của Ukraine .
Trong tuyên bố chung , Ukraine nhắc lại các đối tác châu Âu nên tham gia vào tiến trình hòa bình .
Tổng thư ký NATO Mark Rutte sẽ có mặt tại Nhà Trắng vào ngày 13 - 3 .
Một chiếc F - 16 của Không quân Hoàng gia Đan Mạch biểu diễn trong Triển lãm hàng không quốc tế Farnborough 2024 , ngày 22 / 7 / 2024 .
Người phát ngôn của Không quân Ukraine Yuri Ignat cho biết các máy bay chiến đấu F - 16 do Mỹ sản xuất được các quốc gia phương Tây cung cấp cho Ukraine không thể cạnh tranh hoàn toàn với máy bay chiến đấu đa năng Su - 35 của Nga trong không chiến .
Washington đã chấp thuận việc giao F - 16 cho Kiev vào giữa năm 2023 , cho phép các đồng minh NATO gửi máy bay phản lực và đào tạo phi công Ukraine .
Phát biểu với kênh truyền hình Ukraine Novosti .
Live hôm 11 / 3 , ông Ignat chỉ ra rằng " những cải tiến mà Ukraine có không thể cạnh tranh một chọi một trong một trận không chiến .
Chúng tôi cần một cách tiếp cận toàn diện vì Su - 35 của Nga là một máy bay phản lực tương đối mới … " .
" Những thứ này bao gồm hệ thống phòng không trên mặt đất , hệ thống tác chiến điện tử và lý tưởng nhất là một radar trên không .
Ngoài ra , radar trên máy bay và tên lửa không đối không của chúng tôi cũng rất quan trọng " , ông đề xuất thêm .
Bỉ , Đan Mạch , Hà Lan và Na Uy đã cam kết cung cấp cho Ukraine 80 máy bay F - 16 , mặc dù hầu hết sẽ mất nhiều năm mới được bàn giao .
Vào năm 2024 , Ukraine đã nhận được khoảng 18 chiếc F - 16 , nhưng một chiếc đã bị mất trong một vụ tai nạn vào tháng 8 năm ngoái , khiến một phi công kỳ cựu thiệt mạng .
Nguyên nhân vụ việc cho đến nay vẫn chưa rõ ràng , nhưng có một số đồn đoán cho rằng chiếc F - 16 này đã bị bắn hạ bởi chính hệ thống tên lửa Patriot do phương Tây cung cấp .
Sau sự cố , nhà lãnh đạo Ukraine Volodymyr Zelensky đã cách chức tư lệnh Không quân .
Kiev kỳ vọng F - 16 có khả năng thay đổi cục diện trên chiến trường , nhưng hệ thống radar lỗi thời và việc không có mạng lưới chiến thuật Link 16 đã hạn chế hiệu quả của chúng .
Moscow đã lên án các chuyến hàng vũ khí của phương Tây tới Ukraine , nói rằng họ kéo dài chiến tranh mà không thay đổi tiến trình của nó .
Moscow cũng gọi việc giao hàng F - 16 là sự leo thang .
Tổng thống Nga Vladimir Putin đã cảnh báo rằng các máy bay phản lực sẽ không thay đổi được tình hình chiến trường và cho biết Moscow sẽ coi chúng là mục tiêu hợp pháp nếu được phóng từ các sân bay của nước thứ ba .
Cuộc tập trận 3 bên Nga , Trung Quốc và Iran diễn ra ở Vịnh Oman .
Theo DW , khu vực diễn ra cuộc tập trận là cửa ngõ của Vịnh Persia , nơi 20 % lượng dầu thô được giao dịch trên toàn thế giới đi qua .
Thông báo của Bộ Quốc phòng Nga xác nhận việc cử hai khinh hạm Rezky và Anh hùng Liên bang Nga Aldar Tsydenzhapov cùng tàu chở dầu Pechenega tham gia tập trận .
Bộ này nêu rõ : " Các thủy thủ đoàn sẽ thực hiện nhiệm vụ giải phóng tàu bị bắt , tìm kiếm và cứu nạn trên biển cũng như tiến hành bắn pháo vào các mục tiêu trên biển và trên không " .
Trong khi đó , Bộ Quốc phòng Trung Quốc cho biết đã điều động tàu khu trục mang tên lửa dẫn đường Baotou và tàu tiếp tế tổng hợp Gaoyouhu tham gia .
Truyền hình nhà nước Iran cũng đã phát sóng nhiều đoạn video về các bài diễn tập bắn đạn thật vào ban đêm và hình ảnh thủy thủ điều khiển súng trên boong .
Sự kiện đánh dấu năm thứ 5 liên tiếp ba nước tiến hành tập trận chung tại khu vực này , trong bối cảnh căng thẳng Trung Đông vẫn chưa có dấu hiệu lắng dịu .
Quyết định cắt điện của Israel đã khiến cuộc khủng hoảng nhân đạo tại Gaza thêm trầm trọng .
Ngày 10 - 3 , Israel tuyên bố nước này đã ngắt kết nối đường điện duy nhất tới một nhà máy khử muối sản xuất nước uống ở Gaza , trong nỗ lực gây sức ép buộc phong trào Hamas thả các con tin khi các cuộc đàm phán ngừng bắn dường như đang bế tắc .
Bộ Ngoại giao Saudi Arabia đã " lên án mạnh mẽ nhất đối với việc chính quyền Israel sử dụng hình phạt tập thể đối với người Palestine ở Dải Gaza bằng cách cắt điện trong khu vực " .
Tuyên bố nhắc lại lời kêu gọi cộng đồng quốc tế thực hiện các biện pháp khẩn cấp để khôi phục điện và cung cấp viện trợ cho Dải Gaza ngay lập tức mà không có điều kiện hoặc hạn chế nào , cũng như " kêu gọi kích hoạt các cơ chế giải trình quốc tế đối với những vi phạm nghiêm trọng này " .
Một tuyên bố của Bộ Ngoại giao Qatar cho biết , quốc gia vùng Vịnh này " lên án mạnh mẽ hành động cắt điện ở Dải Gaza của lực lượng Israel , coi đây là hành vi vi phạm trắng trợn luật nhân đạo quốc tế " .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Jordan Sufyan Qudah gọi việc cắt điện là " sự tiếp diễn rõ ràng của chính sách gây đói nghèo và bao vây do Israel áp đặt " .
Liên hợp quốc đã cảnh báo về " hậu quả thảm khốc " đối với người dân Gaza , trong khi Vương quốc Anh " vô cùng quan ngại " trước động thái của Tel Aviv .
Các cơ quan của Liên hợp quốc ước tính rằng 1 , 8 triệu người - hơn một nửa trong số đó là trẻ em - đang rất cần nước sạch và hỗ trợ vệ sinh cá nhân .
Một cơ quan truyền thông Palestine quan ngại việc cắt điện sẽ ảnh hưởng đến vấn đề xử lý nước thải ở Gaza , làm dấy lên lo ngại về tình trạng vệ sinh vốn dĩ đã trầm trọng và khủng hoảng nhân đạo tại khu vực này .
Trong khi đó , Israel cho biết đang " khuyến khích " các cơ quan Liên hợp quốc và tổ chức phi chính phủ tiếp quản hoạt động viện trợ của UNRWA , sau khi Israel cắt đứt quan hệ với cơ quan viện trợ này .
Israel từ chối tham gia đàm phán giai đoạn thứ hai của thỏa thuận ngừng bắn với Hamas sau khi giai đoạn đầu tiên kéo dài sáu tuần đã kết thúc .
Trong khi đó , Hamas yêu cầu chuyển ngay sang giai đoạn thứ hai để thảo luận về việc rút toàn bộ lực lượng Israel khỏi Gaza và chấm dứt vĩnh viễn cuộc giao tranh .
Theo Bloomberg , ngày 11 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố ông sẽ tăng mức thuế quan lên mức 50 % đối với các sản phẩm thép và nhôm được nhập khẩu từ Canada .
Động thái trên của ông Trump được cho là để trả đũa cho động thái đánh thuế điện Mỹ nhập khẩu từ tỉnh Ontario của Canada .
Trong bài đăng trên mạng xã hội Truth Social , ông Trump thông báo đã chỉ thị cho Bộ Thương mại tăng thuế thêm 25 % , tương đương mức 50 % , đối với các sản phẩm nói trên .
Quyết định sẽ có hiệu lực từ ngày 12 / 3 .
Đòn tấn công mới nhất của chính quyền Tổng thống Trump , vốn đã làm đảo lộn thị trường tài chính trong nhiều giờ , diễn ra sau tuyên bố của Thủ hiến Ontario Doug Ford ngày 10 / 3 về việc chính thức áp dụng khoản phụ thu 25 % đối với toàn bộ lượng điện xuất khẩu sang 3 bang của Mỹ là Michigan , Minnesota và New York .
Tuy nhiên , theo Reuters , ngày 11 / 3 , chính quyền Ontario đã đồng ý tạm dừng thu phụ phí 25 % với điện năng xuất khẩu sang 3 bang của Mỹ , sau lời đe dọa tăng mức thuế từ phía Mỹ .
Theo tuyên bố chung giữa Thủ hiến Ontario Doug Ford và Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick , ông Ford sẽ đến Washington trong ngày 13 / 3 để thảo luận về một thỏa thuận thương mại tự do Mỹ - Mexico - Canada ( USMCA ) được gia hạn trước thời hạn áp dụng thuế quan đối ứng của Mỹ vào ngày 2 / 4 .
Phản hồi thông tin này , phía Mỹ xác nhận Tổng thống đã một lần nữa đảo ngược lệnh áp thuế 50 % đối với nhôm thép của Canada , chỉ vài giờ trước khi mức thuế mới được áp dụng .
Trong một tuyên bố khẳng định điều này , Phó Thư ký báo chí Nhà Trắng Kush Desai ngày 11 / 3 ( giờ địa phương ) thông báo : " Sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump đe dọa sẽ sử dụng quyền hành pháp của mình để trả đũa bằng mức thuế 50 % đối với Canada , Thủ hiến Ontario Doug Ford đã trao đổi với Bộ trưởng Thương mại Lutnick để truyền đạt rằng ông sẽ lùi bước trong việc áp dụng mức thuế 25 % đối với xuất khẩu điện sang Mỹ " .
" Tổng thống Trump đã một lần nữa sử dụng đòn bẩy của nền kinh tế Mỹ , nền kinh tế tốt nhất và lớn nhất thế giới , để mang lại chiến thắng cho người dân Mỹ .
Theo các sắc lệnh hành pháp trước đây của mình , mức thuế 25 % đối với thép và nhôm không có ngoại lệ hoặc miễn trừ sẽ có hiệu lực đối với Canada và tất cả các đối tác thương mại khác của Mỹ vào lúc nửa đêm ngày 12 / 3 " , Phó Thư ký báo chí Nhà Trắng nêu rõ .
Sự leo thang của cuộc chiến thương mại giữa Mỹ và Canada xảy ra trong bối cảnh Thủ tướng Justin Trudeau sẽ chuẩn bị chuyển giao quyền lực trong tuần này cho người kế nhiệm Mark Carney , người đã giành chiến thắng trong cuộc đua giành quyền lãnh đạo đảng Tự do cầm quyền vào cuối tuần trước .
Tàu sân bay chạy bằng năng lượng hạt nhân USS Carl Vinson rời căn cứ hải quân ở Busan , Hàn Quốc ngày 7 - 3 để tham gia cuộc tập trận chung Hàn Quốc - Mỹ .
Theo đó , cuộc diễn tập diễn ra ở vùng biển ngoài khơi đảo Gageodo , phía Tây Nam , huy động 3 tàu chiến , gồm cả tàu hộ vệ ROKS Jeonbuk , cùng với lực lượng đặc biệt Hải quân và một tàu bảo vệ bờ biển .
Động thái này diễn ra chỉ sau 1 ngày khi 2 nước đồng minh khởi động cuộc tập trận thường niên Lá chắn tự do ( Freedom Shield ) .
Hải quân Hàn Quốc cho biết , cuộc diễn tập trên biển tập trung vào việc phát hiện và bắt giữ tàu bị nghi ngờ chở hàng hóa liên quan đến phổ biến WMD , trong đó lực lượng đặc biệt lên tàu bằng cách đu dây nhanh từ trực thăng UH - 60 .
Giữa bối cảnh Triều Tiên đang tiếp tục đẩy mạnh phát triển chương trình hạt nhân và tên lửa , quân đội Hàn Quốc cũng đã tìm cách tăng cường khả năng đối phó với các mối đe dọa WMD .
Theo quân đội Hàn Quốc , gần đây , Triều Tiên đã phóng nhiều tên lửa đạn đạo tầm ngắn về phía biển Hoàng Hải .
Về vụ phóng này , ngày 10 - 3 , người phát ngôn Hội đồng An ninh Quốc gia Nhà Trắng James Hewitt xác nhận đã được thông báo , đồng thời khẳng định cam kết của Mỹ về " phi hạt nhân hóa hoàn toàn Triều Tiên " .
" Máy bay đang trên đường đến The Hague ( Hà Lan ) , nơi cựu tổng thống sẽ đối mặt với các cáo buộc về tội ác chống lại loài người liên quan đến chiến dịch chống ma túy đẫm máu " , Tổng thống Philippines Ferdinand Marcos Jr .
Ông Duterte đã bị bắt ngay sau khi bay từ Hong Kong ( Trung Quốc ) về Manila ( Philippines ) vào sáng 10 / 3 .
Theo báo The Guardian , video lan truyền trên mạng xã hội cho thấy ông Duterte chống gậy , được lực lượng an ninh hộ tống lên cầu thang máy bay .
Ông Martin Delgra , luật sư của ông Duterte , xác nhận chuyến bay hướng đến The Hague .
TP The Hague ( hay còn gọi là Den Haag , Hà Lan ) là nơi đặt trụ sở của Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) .
Trước đó , công tố viên của tòa án đã cáo buộc cựu Tổng thống Duterte gây ra cái chết của gần 30000 người trong chiến dịch trấn áp tội phạm ma túy , trong đó đa số nạn nhân là nam giới ở các khu vực đô thị nghèo và bị sát hại ngay trên đường phố .
Ngay trong sáng 11 / 3 , nhận lệnh bắt giữ của ICC , cảnh sát quốc tế tại Manila , Philippines ( Interpol Manila ) đã bắt giữ ông Duterte ngay khi ông xuống máy bay tại sân bay thủ đô Manila .
Đương kim Tổng thống Marcos từng từ chối hợp tác với ICC về cuộc điều tra nhắm vào ông Duterte .
Tuy nhiên , lập trường của ông Marcos đã thay đổi sau khi xảy ra xung đột chính trị giữa gia đình Marcos và Phó tổng thống Sara Duterte , con gái cựu Tổng thống Duterte .
Dù vậy , ông Marcos khẳng định vụ bắt giữ được thực hiện theo yêu cầu của Interpol và nhấn mạnh hành động này là hợp pháp và tuân thủ đúng quy trình .
" Chúng tôi không hỗ trợ ICC mà là thi hành lệnh bắt giữ theo quy định của Interpol " , ông Marcos nói .
Tuy nhiên , bà Sara Duterte , con gái lớn của ông Duterte , lên tiếng chỉ trích hành động của chính quyền ông Marcos : " Nếu bạn là người Philippines , bạn sẽ không bao giờ tuân theo lệnh của người nước ngoài ngay trên đất nước mình " .
Bà Veronica Kitty Duterte , một cô con gái khác của ông Duterte , cũng đăng bức ảnh chụp ngay sau khi hai cha con đáp máy bay xuống sân bay Quốc tế Ninoy Aquino ( thủ đô Manila , Philippines ) với dòng chú thích phản đối bắt giữ cha : " Giam giữ trái phép .
Một video được kênh truyền hình GMA đăng tải cho thấy khoảnh khắc ông Duterte bị bắt ngay trên máy bay khi vừa hạ cánh xuống Manila .
Lực lượng cảnh sát Philippines triển khai 379 nhân viên đến sân bay và nhiều địa điểm quan trọng khác để duy trì trật tự .
Trong một đoạn video khác do người thân cựu Tổng thống Duterte chia sẻ , ông tuyên bố : " Nếu tôi có tội , hãy đưa tôi ra xét xử tại tòa án Philippines " .
Hôm 11 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump viết trên nền tảng Truth Social rằng : " Điều duy nhất có thể làm là Canada trở thành tiểu bang thứ 51 của Mỹ .
Nếu điều này thành sự thật , Mỹ sẽ xóa bỏ mọi thuế quan và những thứ khác cũng biến mất hoàn toàn " .
Ông Trump nhiều lần tuyên bố bộ phận lớn người Canada ủng hộ đất nước trở thành tiểu bang thứ 51 của Mỹ .
Tổng thống Trump nhấn mạnh thêm việc sáp nhập sẽ mang lại sự ổn định kinh tế cho Canada và bảo vệ đất nước khỏi mối đe dọa bên ngoài .
Tuy nhiên , cựu Thủ tướng Justin Trudeau tuyên bố Canada không bao giờ trở thành tiểu bang thứ 51 của Mỹ .
Ông Justin Trudeau nói : " Không có cơ hội nào cho phép Canada trở thành một phần của Mỹ .
Người lao động và cộng đồng ở cả hai nước đều được hưởng lợi khi trở thành đối tác thương mại và an ninh lớn nhất của nhau " .
Lãnh đạo đảng Bảo thủ đối lập Pierre Poilievre cũng đưa ra phản hồi mạnh mẽ đối với đề xuất của ông Donald Trump .
Ông Pierre Poilievre viết trên X : " Canada không bao giờ trở thành tiểu bang thứ 51 của Mỹ .
Chúng tôi là quốc gia vĩ đại và độc lập " .
Hôm 1 / 2 , ông Trump ký sắc lệnh hành pháp áp đặt mức thuế mới đối với hàng hóa từ Canada , Trung Quốc và Mexico .
Cụ thể , hàng hóa nhập khẩu của Trung Quốc phải chịu mức thuế 10 % từ ngày 4 / 2 .
Trong khi hàng hóa của Canada và Mexico được hoãn áp thuế trong vòng một tháng .
Đến ngày 4 / 3 , chính quyền Mỹ chính thức áp đặt mức thuế 25 % đối với hầu hết mặt hàng nhập khẩu từ Canada và Mexico .
Đồng thời , tăng thuế đối với hàng hóa từ Trung Quốc từ 10 % lên 20 % .
Vào ngày 7 / 3 , ông Trump một lần nữa hoãn áp dụng mức thuế 25 % đối với hàng hóa của Canada và Mexico thuộc phạm vi của hiệp định thương mại ba bên ( USMCA ) .
Việc áp dụng thuế quan dự kiến tạm dừng đến ngày 2 / 4 , sau đó sẽ không có nhượng bộ nào .
Cố vấn thương mại hàng đầu của Tổng thống Trump Peter Navarro từng cảnh báo " nhiều khả năng Mỹ sẽ tăng thuế " nếu Canada phản ứng chống lại mức thuế mới công bố .
Tại cuộc đàm phán , phái đoàn Ukraine đã trình bày các bước đi và đề xuất cụ thể để chấm dứt xung đột .
Ukraine đã chấp nhận lệnh ngừng bắn kéo dài 30 ngày do Mỹ đề xuất , không chỉ trên không và trên biển mà bao gồm toàn bộ tiền tuyến giao tranh với Nga .
Lệnh ngừng bắn này có thể được gia hạn theo thỏa thuận chung của các bên và tùy thuộc vào sự chấp nhận cũng như thực hiện đồng thời của Nga .
Cố vấn an ninh quốc gia Mỹ Mike Waltz cho biết sẽ nói chuyện với đại diện của Nga trong những ngày tới , bày tỏ hy vọng Nga sẽ chấp nhận lời đề nghị ngừng bắn , nhấn mạnh rằng cuộc xung đột ở Ukraine chỉ có thể giải quyết thông qua đàm phán .
Cũng theo tuyên bố chung sau cuộc gặp , Washington và Kiev nhất trí sẽ ký kết một thỏa thuận toàn diện về phát triển tài nguyên khoáng sản của Ukraine nhằm củng cố nền kinh tế và đảm bảo thịnh vượng và an ninh lâu dài cho quốc gia này .
Thủ tướng Canada Justin Trudeau mang theo ghế của ông từ Hạ viện ở Ottawa .
Một nhiếp ảnh gia của Reuters đã chụp được khoảnh khắc Thủ tướng Canada Justin Trudeau khiêng chiếc ghế của mình ra khỏi phòng họp của Hạ viện khi ông sắp kết thúc nhiệm kỳ .
Bức ảnh này nhanh chóng thu hút sự chú ý trên các nền tảng mạng xã hội , theo Tribune .
Không ít người khen ngợi biểu cảm hài hước của ông Trudeau .
" Tôi vui vì ông ấy vẫn giữ được khiếu hài hước " , một tài khoản bình luận .
" Biểu cảm của ông Trudeau như muốn nói rằng : ‘ Cuối cùng tôi cũng có cuộc sống bình thường và tận hưởng thiên nhiên ’ " , người khác chia sẻ .
Trong khi đó , một số người lại chỉ trích và cáo buộc ông lại " ăn cắp " của họ một lần nữa , nhằm ám chỉ những thất bại trong nhiệm kỳ thủ tướng .
Bức ảnh ông Trudeau " xách ghế về nhà " được chụp lại sau cuộc gặp giữa ông với tân lãnh đạo đảng Tự do cầm , đồng thời cũng là thủ tướng tiếp theo của Canada Mark Carney hôm 10 / 3 .
Cả hai trao đổi để bắt đầu quá trình chuyển giao quyền lực sau chiến thắng vang dội của ông Carney trong cuộc bầu cử của đảng vào hôm 9 / 3 .
Sau cuộc họp , ông Carney nói với các phóng viên trên Đồi Quốc hội rằng quá trình chuyển đổi dự kiến " suôn sẻ " và " nhanh chóng " .
Trong khi đó , ông Trudeau đã bắt đầu quá trình kết thúc nhiệm kỳ của mình trong chính phủ .
Ông Trudeau vẫn là thủ tướng cho đến khi ông Carney chính thức tiếp quản vai trò này .
Ông Carney có khả năng sẽ chính thức trở thành thủ tướng Canada trong vài ngày tới , theo Globe and Mail .
Các phái đoàn của Mỹ và Ukraine đàm phán tại Jeddah , Saudi Arabia , ngày 11 / 3 .
Thông tin trên được đưa ra trong văn bản tuyên bố chung , đăng trên trang web của Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ngày 11 / 3 , sau cuộc hội đàm giữa phái đoàn nước này và Mỹ tại Jeddah ( Saudi Arabia ) cùng ngày .
Theo tuyên bố chung , hai bên nhất trí chỉ định các nhóm đàm phán và bắt đầu đàm phán để đạt được hòa bình bền vững .
Mỹ cam kết thảo luận các đề xuất cụ thể này với đại diện của Nga .
Phái đoàn Ukraine một lần nữa nhấn mạnh , các đối tác châu Âu phải tham gia vào tiến trình hòa bình .
" Mỹ sẽ thông báo với Nga rằng , sự đồng ý từ phía Moscow sẽ là chìa khóa để đạt được hòa bình " , tuyên bố nói rõ .
Cũng theo kết quả cuộc gặp , hai nước thống nhất sẽ ký kết sớm nhất có thể một thỏa thuận toàn diện về khai thác tài nguyên khoáng sản quan trọng nhất của Ukraine nhằm củng cố nền kinh tế , bảo đảm thịnh vượng và an ninh lâu dài cho quốc gia Đông Âu .
Người đứng đầu Văn phòng Tổng thống kiêm Trưởng đoàn đàm phán Ukraine Andriy Yermak tuyên bố , Washington sẽ dỡ bỏ lệnh tạm dừng cung cấp thông tin tình báo và nối lại viện trợ quân sự cho Kiev .
Về phía Mỹ , cùng ngày , Cố vấn An ninh quốc gia Mike Waltz khẳng định , chính quyền Washington tin rằng Kiev đã thể hiện thiện chí giải quyết xung đột trong cuộc họp ở Saudi Arabia .
Ông Waltz nói : " Phái đoàn Ukraine hôm nay đã nói rất rõ rằng họ chia sẻ tầm nhìn về hòa bình của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Họ chia sẻ quyết tâm chấm dứt xung đột " .
Quan chức này cũng xác nhận sau cuộc đàm phán rằng , ông Trump đã quyết định ngay lập tức nối lại viện trợ quân sự và tình báo cho chính quyền Kiev .
Các phái đoàn Mỹ và Ukraine gặp nhau tại Jeddah sau gần 2 tuần diễn ra cuộc gặp chấn động giữa Tổng thống Trump và người đồng cấp Zelensky ở Nhà Trắng , trong đó nhà lãnh đạo Mỹ chỉ trích gay gắt Ukraine , đồng thời tạm dừng mọi viện trợ cũng như chia sẻ tình báo với Kiev .
Phái đoàn Mỹ tham dự các cuộc hội đàm tại Jeddah bao gồm Ngoại trưởng Marco Rubio và Cố vấn An ninh quốc gia Mike Waltz .
Đại diện phía Ukraine là Chánh văn phòng Tổng thống Andriy Yermak , Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov và Ngoại trưởng Andriy Sybiha .
Ukraine và Mỹ đàm phán tại Saudi Arabia .
Theo nguồn tin này , tuyên bố chung sẽ nêu rõ kết quả các cuộc đàm phán dự kiến tập trung vào đề xuất của Ukraine về lệnh ngừng bắn một phần với Nga , cũng như thỏa thuận khoáng sản tiềm năng với Mỹ .
FT cho biết thêm rằng các cuộc đàm phán tiếp theo vẫn chưa được lên kế hoạch .
Phái đoàn Ukraine bao gồm Chánh Văn phòng Tổng thống Andriy Yermak , Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov và Bộ trưởng Ngoại giao Andrii Sybiha .
Đại diện cho Mỹ là Ngoại trưởng Marco Rubio và Cố vấn An ninh quốc gia Mike Waltz .
Các cuộc đàm phán giữa hai bên đã diễn ra trong hơn năm giờ đồng hồ với các vấn đề chính là chấm dứt xung đột Nga - Ukraine và mối quan hệ giữa Ukraine và Mỹ .
Ông Yermak tiết lộ các cuộc đàm phán bắt đầu một cách xây dựng nhưng không nêu chi tiết .
Trước khi các cuộc đàm phán bắt đầu , ông Yermak nhấn mạnh Ukraine tìm kiếm hòa bình và sẵn sàng đàm phán để chấm dứt chiến tranh , đồng thời tiếp cận các cuộc thảo luận hôm nay với các quan chức Mỹ từ một lập trường " rất cởi mở " .
Cùng lúc đó , người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov tuyên bố rằng Nga mong đợi thông tin từ Washington liên quan đến cuộc đàm phán Mỹ - Ukraine diễn ra ngày 11 - 3 , tại Saudi Arabia .
Các cuộc đàm phán tại Jeddah diễn ra sau cuộc gặp đầy căng thẳng giữa Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Tổng thống Mỹ Donald Trump cuối tháng 2 , cũng như quyết định của Washington về việc ngừng hỗ trợ quân sự cho Ukraine .
Theo các quan chức Mỹ , bằng cách này , Mỹ muốn gây sức ép buộc Ukraine phải đồng ý ngồi vào bàn đàm phán .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov .
Phát biểu tại một cuộc họp báo , ông Peskov cũng cho biết Nga duy trì liên lạc với các quốc gia khác về các vấn đề của Syria , đồng thời bày tỏ thiện chí sẵn sàng tiếp tục các mối liên lạc này .
Đại diện Điện Kremlin khẳng định : " Nga muốn khu vực này ổn định .
Đây là một khu vực dễ xảy ra bất ổn .
Tất nhiên , sự bất ổn hoặc tan rã của một trong những quốc gia trong khu vực có nguy cơ gây ra hệ quả bất lợi cho toàn bộ khu vực " .
Cũng tại cuộc họp báo , Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov nhấn mạnh chính quyền LB Nga bày tỏ lo ngại về tình hình hiện nay tại Syria và " không thể chấp nhận được " các hoạt động thù địch bùng phát tại quốc gia này .
Theo ông Lavrov , tất cả các cuộc tiếp xúc giữa Moskva và chính quyền hiện nay của Syria đều cho thấy rằng Syria đã " hiểu " những tín hiệu Nga , các nước Arập , Mỹ cũng như các nước phương Tây đưa ra .
Trong chuyến thăm đến Ankara ( Thổ Nhĩ Kỳ ) tháng 2 vừa qua , ông Lavrov đã gặp Ngoại trưởng Syria Asaad Hassan Al - Shaibani .
Theo ông Lavrov , tại cuộc gặp , hai bên đã đưa ra tất cả những đảm bảo cần thiết và tái khẳng định lộ trình hướng tới sự hòa hợp dân tộc cũng như tiến trình chính trị bao trùm .
Trước đó , tại một số tỉnh duyên hải của Syria đã xảy ra các vụ đụng độ giữa quân đội với lực lượng trung thành với chính quyền của cựu Tổng thống Bashar al - Assad .
Theo Tổ chức Giám sát Nhân quyền Syria ( SOHR ) , bạo lực khiến khoảng 1000 người thiệt mạng .
Quan ngại trước những diễn biến này , Mỹ và Nga đã đề nghị Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc tổ chức họp kín để thảo luận .
Điện Kremlin cho rằng cần chấm dứt tình trạng bạo lực càng sớm càng tốt .
Trung Quốc cũng kêu gọi tất cả các phe phái đối địch tại Syria lập tức chấm dứt bạo lực .
Cùng ngày 11 / 3 , Văn phòng Cao ủy Nhân quyền ( OHCHR ) Liên hợp quốc kêu gọi chấm dứt nỗi đau khổ cho người dân tại miền Tây Syria .
OHCHR thông báo bạo lực tại vùng ven biển Syria đã cướp đi sinh mạng của hơn 110 dân thường .
Cơ quan này cho biết quá trình xác minh vẫn đang được tiến hành và số người thiệt mạng thực tế có thể sẽ cao hơn nhiều .
Trong một bài phát biểu , Tổng thống Masoud Pezeshkian nhấn mạnh , Iran không thể chấp nhận việc Mỹ ra lệnh và đe dọa , tuyên bố sẽ không đàm phán dưới áp lực , đồng thời cho biết , Mỹ có thể " làm bất cứ điều gì họ muốn " .
Trước đó hôm 8 / 3 , Lãnh tụ tối cao Iran Ali Khamenei tuyên bố , Iran sẽ không bị bắt nạt để đàm phán .
Tuyên bố của ông Ali Khamenei được đưa ra , một ngày sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump kêu gọi các cuộc đàm phán về vấn đề hạt nhân với Iran , đồng thời cảnh báo về khả năng hành động quân sự nếu Tehran từ chối .
Lãnh tụ tối cao Iran cho rằng , Mỹ muốn thông qua các cuộc đàm phán , áp đặt các yêu cầu vượt ra ngoài vấn đề hạt nhân , bao gồm năng lực quân sự và ảnh hưởng của Iran trong khu vực .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đã khôi phục chính sách " gây sức ép tối đa " đối với Iran sau khi nhậm chức vào tháng 1 / 2025 , tái áp đặt các lệnh trừng phạt toàn diện đối với nước này trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình , sau khi rút khỏi thỏa thuận hạt nhân mang tên Kế hoạch hành động chung toàn diện ( JCPOA ) được ký vào năm 2015 .
Trong bối cảnh xung đột kéo dài hơn ba năm giữa Ukraine và Nga , những nỗ lực ngoại giao nhằm tìm kiếm giải pháp hòa bình đang được đẩy mạnh , đặc biệt khi có vai trò trung gian quan trọng của Mỹ .
Ả Rập Xê Út đã trở thành điểm hẹn quan trọng cho các cuộc đàm phán chiến lược , nơi các bên liên quan hy vọng đặt nền móng cho một lộ trình chấm dứt xung đột .
Trên bàn đàm phán , những chiến lược đưa ra không chỉ phản ánh lợi ích quốc gia của mỗi bên mà còn là những điểm then chốt quan trọng sẽ góp phần định hình tương lai khu vực trên chặng đường tiến tới hòa bình .
1 , 5 triệu hộ gia đình và doanh nghiệp tại New York , Michigan và Minnesota có nguy cơ bị cắt điện hoặc phải tìm nguồn điện thay thế khi Thủ hiến bang Ontario , của Canada ông Doug Ford cảnh báo sẽ trả đũa nếu chính quyền ông Trump tăng phụ phí điện lên 25 % .
Cụ thể ông Ford tuyên bố có thể áp mức phụ phí 25 % với điện xuất khẩu sang Mỹ , thậm chí không ngại cắt nguồn cung hoàn toàn .
Mỹ nâng tổng mức thuế mới đối với thép và nhôm nhập khẩu từ Canada lên 50 % .
Ngày 11 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump quyết định tăng gấp đôi mức thuế đã lên kế hoạch trước đó đối với tất cả các sản phẩm thép và nhôm nhập khẩu từ Canada , theo đó nâng tổng mức thuế mới lên 50 % .
Động thái này được đưa ra sau khi chính quyền tỉnh bang Ontario áp mức thuế 25 % đối với điện nhập khẩu vào Mỹ .
Trong bài đăng trên mạng xã hội Truth Social , ông Trump thông báo đã chỉ thị cho Bộ Thương mại tăng thuế thêm 25 % đối với các sản phẩm nói trên .
Quyết định sẽ có hiệu lực từ ngày 12 / 3 .
Bên cạnh đó , Tổng thống Trump đề nghị phía Canada lập tức bãi bỏ mức thuế từ 250 - 390 % đối với nhiều sản phẩm sữa nhập khẩu từ Mỹ .
Tổng thống Trump cảnh báo sẽ tăng đáng kể mức thuế ôtô xuất khẩu sang Mỹ từ ngày 2 / 4 tới nếu Canada không bãi bỏ những mức thuế cao được áp dụng trong thời gian dài .
Ông Trump cũng viết rằng : " Tôi sẽ sớm tuyên bố tình trạng khẩn cấp quốc gia về điện năng tại khu vực bị đe dọa .
Quyết định trên được đưa ra sau khi chính quyền tỉnh bang Ontario của Canada ngày 10 / 3 chính thức áp dụng khoản phụ thu 25 % đối với toàn bộ lượng điện xuất khẩu sang 3 bang của Mỹ là Michigan , Minnesota và New York .
Tuy nhiên , ngày 11 / 3 , tỉnh bang Ontario của Canada đã đồng ý tạm dừng thu phụ phí 25 % với điện năng xuất khẩu sang 3 bang của Mỹ , sau khi Tổng thống Donald Trump tuyên bố sẽ tăng gấp đôi thuế với các mặt hàng thép và nhôm nhập khẩu từ Canada .
Theo tuyên bố chung giữa Thủ hiến Ontario Doug Ford và Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick , dự kiến ông Ford sẽ đến Washington trong ngày 13 / 3 để thảo luận với ông Lutnick về một thỏa thuận thương mại tự do Mỹ - Mexico - Canada ( USMCA ) được gia hạn trước thời hạn áp dụng thuế quan đối ứng của Mỹ vào ngày 2 / 4 .
Khoản phụ thu 25 % của Ontario dự kiến ảnh hưởng đến 1 , 5 triệu hộ gia đình và doanh nghiệp tại Michigan , Minnesota và New York , khiến hóa đơn tiền điện hằng tháng của người dân ở 3 bang này tăng thêm khoảng 100 đôla Canada ( 69 USD ) .
Trong khi đó , truyền thông Canada đánh giá biện pháp trên có thể mang lại doanh thu lên tới 400000 CAD ( khoảng 277000 USD ) mỗi ngày cho nước này .
Ông Andrey Kartapolov - Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng Duma Quốc gia Nga , đã đề xuất sử dụng tên lửa đạn đạo tầm trung Oreshnik để đáp trả các cuộc tấn công của Ukraine .
Tuyên bố của ông được đưa ra vài giờ sau khi Nga báo cáo về một cuộc tấn công bằng máy bay không người lái quy mô lớn nhất của Ukraine vào đất Nga kể từ khi bắt đầu xung đột vào tháng 2 / 2022 .
" Quyết định tùy thuộc vào Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Tôi nghĩ rằng việc phóng Oreshnik là phù hợp , và thậm chí còn tốt hơn nếu phóng nhiều hơn một tên lửa " , ông Andrey Kartapolov nói với hãng tin Tass .
Vào đêm ngày 10 , rạng sáng 11 / 3 , Ukraine đã phóng một lượng lớn máy bay không người lái về phía Nga .
Báo cáo từ Bộ Quốc phòng Nga cho biết , các hệ thống phòng không đã đánh chặn 337 máy bay không người lái ( UAV ) .
Trong đó , có tới 126 chiếc bị bắn hạ ở tỉnh biên giới Kursk và 91 UAV khác bị vô hiệu hóa ở Moscow .
Tuyên bố của quan chức Nga đã làm bùng lên các cuộc thảo luận về chiến lược quân sự của Nga và vai trò của tên lửa Oreshnik - một loại vũ khí chỉ xuất hiện trong cuộc xung đột một lần trước đây .
Oreshnik đã được thử nghiệm thực chiến tại Ukraine vào tháng 11 / 2024 , mục tiêu là nhà máy quân sự Yuzhmash ở Dnepr .
Cuộc tấn công của Nga nhằm đáp trả việc Ukraine dùng tên lửa tầm xa ATACMS phương Tây cung cấp để tấn công sâu vào lãnh thổ Nga .
Truyền thông Nga cho biết , Oreshnik là một trong những loại vũ khí mới nhất của nước này , có thể đạt tốc độ gấp hơn 10 lần âm thanh , tương đương gần 11000km / h .
Tên lửa không thể bị đánh chặn bởi bất kỳ hệ thống phòng thủ hiện có nào .
Trong khi đó , các quan chức Ukraine đánh giá , Oreshnik mang theo 6 đầu đạn , mỗi đầu đạn có một cụm 6 đầu đạn con .
Thời gian bay của tên lửa từ lúc phóng ở khu vực Astrakhan đến Dnepr là 15 phút , tốc độ ở giai đoạn cuối trên Mach 11 ( khoảng 13600 km / h ) .
Theo Bloomberg Billionaires Index , tính đến tối thứ Hai ngày 10 / 3 , tài sản ròng của tỷ phú Elon Musk chỉ còn 301 tỷ USD , giảm mạnh từ con số 330 tỷ USD của ngày 9 / 3 , tương đương mức giảm 6 , 7 % .
Nguyên nhân chính là do cổ phiếu Tesla lao dốc 15 % , đánh dấu mức giảm trong ngày tồi tệ nhất kể từ tháng 9 / 2020 .
Không chỉ Tesla , cả thị trường cũng chìm trong sắc đỏ : Nasdaq 100 giảm 4 % , S & P 500 mất 3 % .
Tỷ phú Musk vừa mất số tiền bằng với GDP của một quốc gia chỉ trong một ngày .
Tính từ mức đỉnh vào tháng 12 năm ngoái , Tesla đã mất 55 % giá trị , kéo theo tài sản của ông Musk bốc hơi tới 132 tỷ USD trong năm nay , tức giảm hơn 30 % .
Điều này khiến nhiều cổ đông Tesla lo lắng rằng ông đang mất tập trung vào công ty vì quá bận rộn với chính trị .
Nguồn tin từ Washington cho biết ông Musk đang hợp tác chặt chẽ với chính quyền Donald Trump để cắt giảm lãng phí và chống gian lận trong chính phủ Mỹ .
Ông thậm chí được cho là đang dẫn đầu một cơ quan mang tên DOGE Office – một cái tên dễ gây hiểu lầm với Dogecoin .
Tuy nhiên , Nhà Trắng và Bộ Tư pháp Mỹ đã phủ nhận , khẳng định có người khác lãnh đạo cơ quan này .
Trong cuộc phỏng vấn với Fox Business , khi được hỏi làm thế nào để cân bằng giữa Tesla , SpaceX và các công việc chính trị , Musk chỉ thở dài và trả lời ngắn gọn : " Rất khó khăn " .
Bên cạnh cơn bão tài chính , các cơ sở của Tesla cũng trở thành mục tiêu tấn công , từ xả súng đến phá hoại .
Cảnh sát nghi ngờ những vụ việc này có thể liên quan đến quan điểm chính trị và mối quan hệ của Musk với chính phủ Mỹ .
Tuy nhiên , Musk vẫn kiên định với lập trường của mình .
Ông tuyên bố mục tiêu lớn nhất là loại bỏ lãng phí và gian lận trong chính phủ , đồng thời khẳng định : " Tôi tin rằng mình đang làm điều đúng đắn " .
Dù bị " bay màu " số tiền bằng GDP của một quốc gia nhỏ trong vòng 24 giờ , Elon Musk vẫn giữ vững vị trí tỷ phú giàu nhất hành tinh .
Có vẻ như , ở đẳng cấp này , mất vài chục tỷ đô cũng chỉ là chuyện cơm bữa đối với ông .
" Gửi đến những người Cộng hòa , những người bảo thủ và tất cả công dân Mỹ vĩ đại , Elon Musk đang ' đặt cược tất cả ' để giúp đất nước của chúng ta , và ông ấy đang làm một CÔNG VIỆC TUYỆT VỜI !
" , ông Trump viết trên Truth Social ngay sau nửa đêm .
" Tuy nhiên , như thường lệ , phe cực tả đang tìm cách tẩy chay bất hợp pháp Tesla - một trong những nhà sản xuất ô tô lớn nhất thế giới , cũng là ' đứa con tinh thần ' của Elon - nhằm tấn công và gây tổn hại cho ông ấy cũng như mọi giá trị mà ông ấy đại diện " , ông Trump nhấn mạnh .
" Tôi sẽ mua một chiếc Tesla hoàn toàn mới vào sáng mai để thể hiện sự tin tưởng và ủng hộ với Elon Musk , một người Mỹ thực sự vĩ đại .
Tại sao ông ấy lại phải bị trừng phạt chỉ vì đã tận dụng tài năng xuất sắc của mình để giúp LÀM CHO NƯỚC MỸ VĨ ĐẠI TRỞ LẠI ?
Musk sau đó đã cảm ơn Tổng thống trên nền tảng X .
CEO Tesla Elon Musk và Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Nhà Trắng vào ngày 11 / 2 .
Kể từ khi ông Trump trở lại Nhà Trắng vào tháng 1 , Musk đã được trao quyền cắt giảm chi tiêu liên bang với tư cách là người đứng đầu Bộ Hiệu quả Chính phủ .
Tuy nhiên , các động thái của Musk đã vấp phải sự phản đối từ cả các nhà lập pháp và cử tri .
Bên ngoài chính trường , Musk đang đối mặt với làn sóng chỉ trích ngày càng gia tăng từ người tiêu dùng và nhà đầu tư .
Một số chủ xe Tesla đã tỏ ra hối hận khi mua xe , thậm chí dán lên xe dòng chữ " mua trước khi Elon phát điên " .
Cổ phiếu Tesla lao dốc hơn 15 % vào ngày 10 / 3 , góp phần khiến chỉ số Nasdaq giảm 4 % .
Doanh số Tesla tại châu Âu cũng giảm mạnh , đặc biệt tại Đức – thị trường ô tô lớn nhất khu vực , với mức giảm hơn 76 % trong tháng 2 so với cùng kỳ năm ngoái .
Bên cạnh đó , vụ phóng hỏa tại phòng trưng bày Tesla ở Pháp và các vụ phá hoại cơ sở Tesla ở Mỹ đã làm công ty dấy lên lo ngại về độ căng thẳng .
Trong khi đó , nền tảng X của Musk cũng bị tấn công mạng lớn vào ngày 10 / 3 , khiến nhiều người đặt câu hỏi liệu đây có phải là cuộc tấn công có chủ đích hay là hậu quả từ chính sách sa thải nhân viên của ông .
Một phiên họp Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa XV .
Theo dự kiến , Phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ diễn ra trong 2 , 5 ngày , ngày 10 - 11 / 3 và chiều 14 / 3 , tại phòng họp Tân Trào , Nhà Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc và cùng các Phó Chủ tịch Quốc hội thay phiên điều hành nội dung Phiên họp .
Tại Phiên họp này , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét , cho ý kiến về những nội dung sau : .
Về công tác xây dựng pháp luật , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về 05 dự án Luật , gồm : Luật Sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc .
Bên cạnh đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý 03 dự thảo Luật , gồm : Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Về công tác giám sát , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 02 / 2025 .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Tại Phiên họp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Trên mạng xã hội TruthSocial , Tổng thống Donald Trump cho biết do Canada áp thuế 25 % đối với xuất khẩu điện vào Mỹ , ông đã chỉ thị cho Bộ trưởng Thương mại Mỹ tăng thuế đối với thép và nhôm nhập khẩu từ Canada từ 25 % lên 50 % .
Mức thuế này sẽ được áp dụng từ ngày 12 / 03 .
Ông Trump cũng nhấn mạnh Canada phải ngay lập tức bỏ mức thuế 250 % tới 390 % đối với nhiều sản phẩm từ sữa của Mỹ .
Ông Trump cho biết sẽ sớm ban bố tình trạng khẩn cấp quốc gia về điện ở khu vực bị ảnh hưởng bởi điều này sẽ cho phép Mỹ nhanh chóng làm điều cần thiết để hạn chế mối đe dọa từ Canada .
Ông Trump cũng cảnh báo nếu Canada không từ bỏ các mức thuế của mình , ông sẽ tăng đáng kể thuế đối với ô tô nhập khẩu vào Mỹ từ ngày 2 / 4 và điều này sẽ đóng cửa hoạt động sản xuất ô tô ở Canada .
Theo người đứng đầu Nhà Trắng , các loại xe ô tô có thể dễ dàng được sản xuất tại Mỹ và Canada chi trả rất ít cho an ninh quốc gia trong khi dựa vào sự bảo vệ quân sự của Mỹ .
Theo ông Trump , Mỹ đang trợ cấp cho Canada hơn 200 tỷ đô la mỗi năm và điều hợp lý nhất để biện minh cho điều này đó là Canada trở thành tiểu bang thứ 51 của Mỹ .
Khi đó , mọi mức thuế quan sẽ biến mất , các mức thuế đối với Canada sẽ được giảm đáng kể , Canada sẽ được an toàn về mặt quân sự và sẽ không còn vấn đề ở biên giới phía Bắc .
Trong khi đó , Mỹ - quốc gia vĩ đại và hùng mạnh nhất thế giới , sẽ trở nên rộng lớn hơn , tốt hơn và mạnh hơn bao giờ hết .
Theo ông Trump , nếu Canada trở thành một phần của Mỹ , đường ranh giới sẽ không còn nữa và Mỹ sẽ trở thành quốc gia an toàn và đẹp đẽ nhất trên thế giới .
Trước đó , chính quyền tỉnh bang Ontario của Canada ngày 10 / 3 đã bắt đầu áp dụng phụ thu 25 % đối với xuất khẩu điện sang 3 tiểu bang của Mỹ là Michigan , Minnesota và New York .
Quy định mới yêu cầu các công ty xuất khẩu điện của Canada phải trả thêm 10 USD cho mỗi MW giờ .
Mức phụ thu này nhằm trả đũa mức thuế 25 % mà Mỹ thực hiện đối với hàng hóa của Canada và Mexico mà chính quyền Tổng thống Trump công bố tuần trước .
Mỹ là đối tác thương mại về điện duy nhất của Canada và mạng lưới điện của hai nước này tích hợp khá cao .
Năm 2023 , tổng xuất khẩu điện của Canada sang Mỹ khoảng 27 , 6 nghìn MW giờ và chủ yếu được xuất khẩu từ các tỉnh bang Manitoba , British Colombia , và Quebec .
Lực lượng an ninh Pakistan được triển khai tại hiện trường vụ tấn công một đoàn tàu ở Balochistan .
Trong khi đó , " Quân đội Giải phóng Balochistan " ( BLA ) tuyên bố đã bắt giữ 182 hành khách làm con tin trên chuyến tàu Jaffar Express trong suốt 6 giờ và sát hại 20 quân nhân Pakistan .
Theo phóng viên TTXVN tại Nam Á , BLA cho biết sau khi chiếm được tàu Jaffar Express , các tay súng đã giam giữ các con tin , đồng thời sát hại nhiều binh sĩ trong cuộc đụng độ với quân đội Pakistan .
Nhóm này cũng tuyên bố không có tay súng nào của BLA bị thương hoặc bị tiêu diệt trong cuộc tấn công .
Tất cả các con tin bị đơn vị Fidayeen thuộc Lữ đoàn Majeed của BLA giam giữ .
Tổ chức này tuyên bố nếu quân đội Pakistan tiến hành tấn công , tất cả các con tin sẽ bị hành quyết .
Trước đó , chuyến tàu Jaffar Express , di chuyển từ Quetta ( Balochistan ) đến Peshawar ( Khyber Pakhtunkhwa ) , bị tấn công khi đang di chuyển qua một khu vực hẻo lánh giữa Gudalaar và Piru Koneri .
Hơn 450 hành khách và nhân viên trên tàu bị cho là đã bị bắt làm con tin .
Tình trạng khẩn cấp đã được áp dụng tại Balochistan .
Lực lượng an ninh đã được huy động để giải quyết tình hình .
Chính quyền tỉnh Balochistan đang phối hợp với các lực lượng cứu hộ để tìm kiếm và giải cứu các con tin .
Tình hình an ninh tại Balochistan tiếp tục diễn biến căng thẳng .
Khu vực này đã chứng kiến sự gia tăng của các cuộc tấn công khủng bố trong năm qua , trong đó có vụ đánh bom tự sát tại ga xe lửa Quetta vào tháng 11 / 2024 khiến 26 người thiệt mạng .
Các nhóm phiến quân Baloch thường xuyên tấn công các cơ sở an ninh và các dự án phát triển , đặc biệt là những dự án thuộc Hành lang Kinh tế Trung Quốc - Pakistan ( CPEC ) .
Vụ tấn công này càng làm gia tăng lo ngại về sự bất ổn đang hoành hành tại Balochistan , một tỉnh chiến lược quan trọng không chỉ đối với Pakistan mà còn đối với các quốc gia láng giềng như Iran và Afghanistan .
Đường dây điện nối từ trạm điện Sir Adam Beck của Canada tại Niagara Falls , Ontario , Canada , ngày 10 / 3 / 2025 .
Theo tuyên bố chung giữa Thủ hiến Ontario Doug Ford và Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick , dự kiến ông Ford sẽ đến Washington trong ngày 13 / 3 để thảo luận với ông Lutnick về một thỏa thuận thương mại dự do Mỹ - Mexico - Canada ( USMCA ) được gia hạn trước thời hạn áp dụng thuế quan đối ứng của Mỹ vào ngày 2 / 4 .
Hôm 10 / 3 , chính quyền Ontario đã chính thức áp dụng thu phụ phí 25 % đối với tất cả các mặt hàng điện xuất khẩu sang các bang Michigan , Minnesota và New York .
Một ngày sau đó , Tổng thống Trump đã viết trên mạng xã hội rằng ông sẽ tăng gấp đôi mức thuế với thép và nhôm từ Canada , dự kiến sẽ có hiệu lực vào ngày 12 / 3 , cũng như ban bố tình trạng khẩn cấp quốc gia về điện tại các khu vực bị ảnh hưởng bởi mức phụ thu 25 % của Ontario với các mặt hàng năng lượng xuất khẩu sang Mỹ .
" Lệnh ngừng bắn ở Gaza đang được duy trì nhưng vẫn còn mong manh .
Nhờ có phái bộ biên giới của EU tại Rafah , tính đến ngày 8 / 3 , hơn 3500 người đã vượt biên sang Ai Cập .
Quá nhiều thường dân đã thiệt mạng ở cả hai phía .
Điều quan trọng là cả hai bên phải duy trì các cam kết của mình đối với luật pháp quốc tế và nhân đạo và các cuộc đàm phán giai đoạn 2 phải thành công .
Điều bắt buộc là việc cung cấp viện trợ nhân đạo không được chính trị hóa hoặc kèm theo điều kiện .
Tất cả các lệnh phong tỏa đối với việc cung cấp viện trợ ở quy mô lớn đều phải được dỡ bỏ " , Đại diện cấp cao EU phụ trách chính sách đối ngoại Kaja Kallas cho hay .
Liên minh châu Âu đã khởi động lại việc giám sát cửa khẩu biên giới , một điểm ra vào quan trọng của vùng đất Palestine .
Cửa khẩu này đã bị đóng cửa không cho người qua lại kể từ tháng 5 năm ngoái .
Cùng ngày , một cuộc không kích của Israel đã khiến 4 người Palestine ở Gaza thiệt mạng .
Quân đội Israel cho biết lực lượng không quân nước này đã tấn công " những tay súng đang tham gia vào một hoạt động đáng ngờ trên mặt đất ở trung tâm Gaza và gây ra mối đe dọa cho lực lượng " .
Vụ việc diễn ra giữa lúc các nhà hòa giải Arab và Mỹ cố gắng giải quyết những bất đồng giữa Hamas và Israel liên quan đến thỏa thuận ngừng bắn ngày 19 / 1 .
Israel đã cử một phái đoàn đến thủ đô Doha của Qatar để đàm phán , và các nhà lãnh đạo Hamas đã kết thúc một vòng đàm phán tại Cairo vào đầu tuần này .
Tuy nhiên vẫn chưa có dấu hiệu đột phá nào trong việc giải quyết các tranh chấp , đặt ra nguy cơ xung đột quay trở lại .
Trần Nga / VOV1 ( biên dịch ) Theo : Reuters .
Hôm 11 / 4 , Bộ trưởng Ngoại giao Hungary Peter Szijjarto cho biết việc vận chuyển dầu thô qua đường ống Druzhba bị đình chỉ sau cuộc tấn công bằng máy bay không người lái của Ukraine vào trạm đo .
Bộ Tổng tham mưu Ukraine thông tin thêm : " Vụ nổ ghi nhận tại khu vực trạm điều phối sản xuất tuyến tính Steel Horse thuộc vùng Oryol , nơi quản lý quy trình công nghệ cho đường ống dẫn dầu Druzhba " .
Cơ sở nhiên liệu ở vùng Oryol ( Nga ) bốc cháy sau vụ tấn của Ukraine hồi tháng 12 / 2024 .
Cơ sở này là " địa điểm quan trọng trong việc cung cấp dầu cho cảng biển Ust - Luga ở vùng Leningrad " .
Cùng thời điểm , Ukraine tiến hành cuộc tấn công bằng máy bay không người lái lớn nhất từ trước đến nay vào Moskva khiến ít nhất 3 người thiệt mạng và gây ra tình trạng đóng cửa tạm thời tại 4 sân bay .
Ngoài ra , có ít nhất 7 căn hộ bị hư hại và người dân buộc phải sơ tán khỏi một tòa nhà nhiều tầng ở quận Ramenskoye cách điện Kremlin khoảng 50 km về phía đông nam .
Nhà ga xe lửa ở quận Domodedovo , cách trung tâm thủ đô Moskva khoảng 35 km về phía nam cũng bị hư hại .
Nhiều kênh Telegram của Nga bao gồm Baza đăng tải video mà họ cho là vụ cháy nhà do máy bay không người lái gây ra .
Bộ Quốc phòng Nga cho biết thêm phía Ukraine sử dụng 337 máy bay không người lái ở cuộc tấn công lần này , trong đó có 91 máy bay nhắm vào khu vực Moskva .
Các cuộc không kích diễn ra trong bối cảnh nhóm đàm phán hòa bình của Mỹ và Ukraine gặp nhau tại Ả Rập Xê - út hôm 11 / 3 như một phần trong nỗ lực nhằm chấm dứt cuộc xung đột kéo dài ba năm .
Thống đốc vùng Ryazan Pavel Malkov tiết lộ khu vực của họ cũng bị máy bay không người lái tấn công .
Một số khu định cư ở vùng Belgorod bị mất điện .
Cuộc tấn công bằng máy bay không người lái hồi tháng 11 / 2024 vào Moskva là cuộc tấn công lớn nhất ở thời điểm đó , với 34 UAV tham gia .
Quan chức Nga cho biết ít nhất một thường dân thiệt mạng và hàng chục ngôi nhà bị phá hủy trong cuộc tấn công này .
Trong tuần qua , Nga cũng sử dụng 1250 quả bom không kích , hơn 750 UAV tấn công và hơn 20 tên lửa để tấn công Ukraine .
Con gái lớn của ông Duterte - Phó Tổng thống Philippines Sara Duterte - và hãng tin địa phương The Philippine Star đưa tin xác nhận ông Duterte đã bị đưa lên máy bay đến The Hague ( nơi đặt trụ sở Tòa Hình sự Quốc tế ) vào đêm 11 - 3 .
Nữ phó tổng thống viết trên Instagram : " Họ cưỡng ép đưa ông ấy lên máy bay mà không xem xét đến tình trạng sức khỏe " .
Trong một tuyên bố gửi cho tờ Philippine Star , bà Sara cho biết cha bà đang bị đưa đến The Hague .
" Ngay lúc này , khi tôi viết những dòng này , cha tôi đang bị ép buộc đưa đi The Hague trong đêm nay .
Đây không phải công lý – đây là sự đàn áp " - bà Sara nhấn mạnh .
Theo một video do kênh ABS - CBN News đăng tải trên nền tảng mạng xã hội X , cựu tổng thống Philippines đã được nhìn thấy lên máy bay phản lực ở Manila .
Cựu tổng thống Rodrigo Duterte ( sát cửa sổ , bên trái ) trong máy bay ở Manila - Philippines , ngày 11 - 3 .
Bà Veronica " Kitty " Duterte , con gái út của ông Duterte , đăng trên tài khoản Instagram của mình bức ảnh máy bay được cho là chở cựu Tổng thống Rodrigo Duterte .
Tờ Manila Times xác nhận chiếc máy bay phản lực Gulfstream V ( GLF 5 ) , mang số hiệu RPC5219 , đã rời Philippines và sẽ dừng tiếp nhiên liệu trong thời gian ngắn tại Dubai trước khi bay thẳng đến The Hague .
Theo các nguồn tin thân cận với công tác chuẩn bị , chuyến bay do Challenger Aero Air Corporation sắp xếp và do phi công Johnny Gulla và Elmo Segovia điều khiển .
Sau đó , Martin Delgra , luật sư của ông Duterte , cho biết thân chủ lên máy bay cùng một vài người khác vào khoảng 21 giờ ( giờ địa phương ) để tới The Hague .
" Chúng tôi không thể đến gần máy bay " - ông Delgra cho biết .
Trong khi đó , những người ủng hộ ông Duterte tụ tập bên ngoài nhà riêng của ông ở TP Davao , vẫy biểu ngữ và hô vang khẩu hiệu lên án những gì họ gọi là một cuộc truy tố có động cơ chính trị .
Vụ bắt giữ ông Duterte diễn ra sau khi Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) ban hành lệnh truy nã liên quan đến cuộc chiến chống ma túy gây tranh cãi của chính quyền ông Duterte .
Chiến dịch đã khiến hàng ngàn người thiệt mạng , nhiều trường hợp trong số đó bị nghi ngờ là giết người ngoài vòng pháp luật .
Trong khi đó , Phó Tổng thống Sara Duterte bị luận tội hồi tháng 2 vì loạt cáo buộc âm mưu ám sát tổng thống , tham nhũng quy mô lớn .
Quang cảnh cuộc đàm phán giữa phái đoàn Mỹ do Ngoại trưởng Marco Rubio ( thứ 2 , trái ) dẫn đầu và phái đoàn Ukraine do ông Andriy Yermak ( thứ 2 , phải ) , Trợ lý cấp cao của Tổng thống Volodymyr Zelensky dẫn đầu , tại Jeddah ngày 11 / 3 .
Ngày 11 / 3 , cuộc đàm phán Ukraine - Mỹ tại thành phố Jeddah ( Saudi Arabia ) đã kết thúc và hai bên đã ra được tuyên bố chung .
Phóng viên TTXVN tại châu Âu cho biết theo văn bản đăng trên trang web của Tổng thống Ukraine , Kiev khẳng định sẵn sàng chấp nhận đề xuất ngừng bắn trong 30 ngày mà Mỹ đưa ra tại cuộc gặp .
Theo đó , lệnh ngừng bắn này có thể được gia hạn theo thỏa thuận chung của các bên , với điều kiện phía Nga chấp nhận và thực hiện đồng thời .
Hai bên cũng nhất trí chỉ định các nhóm đàm phán và bắt đầu đàm phán để đạt được hòa bình bền vững .
Mỹ cam kết thảo luận các đề xuất cụ thể này với đại diện của Nga .
Phái đoàn Ukraine một lần nữa nhấn mạnh rằng các đối tác châu Âu phải tham gia vào tiến trình hòa bình .
Người đứng đầu Văn phòng Tổng thống Ukraine và Trưởng đoàn đàm phán Ukraine Andriy Yermak sau cuộc gặp cũng cho biết phía Mỹ sẽ dỡ bỏ lệnh tạm dừng cung cấp thông tin tình báo và nối lại viện trợ quân sự cho Ukraine .
Cũng theo tuyên bố chung sau cuộc gặp , tổng thống hai nước cũng nhất trí sẽ ký kết sớm nhất có thể một thỏa thuận toàn diện về khai thác tài nguyên khoáng sản quan trọng nhất của Ukraine nhằm củng cố nền kinh tế và đảm bảo thịnh vượng và an ninh lâu dài cho Ukraine .
Phái đoàn Mỹ tham dự các cuộc hội đàm tại Jeddah bao gồm Ngoại trưởng Marco Rubio và Cố vấn an ninh quốc gia Mike Waltz .
Đại diện phía Ukraine là Chánh văn phòng Tổng thống Andriy Yermak , Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov và Ngoại trưởng Andriy Sybiha .
Nhà Trắng đã đánh giá cuộc gặp là hiệu quả và thông tin từ Jeddah là tích cực .
Cơ quan điều hành của Liên minh châu Âu ( EU ) đang tìm mọi cách huy động ngân sách quốc phòng .
Các quy tắc tài khóa sẽ được nới lỏng cho phép các quốc gia thành viên tăng thâm hụt và nợ công nhằm mua sắm quân sự .
Nếu tận dụng tối đa , quỹ có thể huy động tới 650 tỉ euro .
Ngoài ra , các quỹ phát triển của EU cũng tái phân bổ cho quốc phòng nếu các nước đồng ý .
Các quốc gia thành viên sẽ vay từ một quỹ trị giá 150 tỉ euro , với nguồn tiền được đảm bảo từ ngân sách chưa từng sử dụng .
Các nhà lãnh đạo châu Âu nhóm họp cùng Tổng thống Ukraine trong hội nghị đầu tháng 3 .
Hành động quyết liệt hiện nay của châu Âu bắt nguồn từ sự " thất thường " của chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Từ lúc quay lại cầm quyền , ông chủ Nhà Trắng thể hiện rõ châu Âu không còn nằm trong ưu tiên chính sách của Washington và an ninh của châu lục phải do họ tự cáng đáng .
Không chỉ vậy , mọi suy đoán của châu Âu về cách Mỹ đối xử với Ukraine tan biến hoàn toàn .
Mặc dù Anh khẳng định vẫn đang thảo luận với Nhà Trắng về việc đưa Washington vào thỏa thuận an ninh vĩnh viễn dành cho Kiev nhưng không có nhiều tiến triển rõ ràng .
Mỹ thậm chí còn đang ngừng viện trợ và chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine , khiến Kiev không khỏi choáng váng .
Kể từ lần tranh cãi hôm 28 - 2 , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đang tìm cách hàn gắn mối quan hệ với ông Donald Trump .
Tuần trước , nhà lãnh đạo Ukraine đã phác thảo về một thỏa thuận ngừng bắn trên không , trong đó hai bên ngừng tấn công bằng máy bay không người lái và tên lửa , đồng thời tạm dừng hoạt động quân sự ở biển Đen .
Kiev không đề cập gì tới lực lượng gìn giữ hòa bình châu Âu và các đảm bảo an ninh , một vấn đề khiến ông Donald Trump khó chịu khi ông Zelensky nêu ra tại Phòng Bầu dục hôm 28 - 2 .
Tuy nhiên , Nga không chấp nhận nhượng bộ với những yêu cầu nước này đã đưa ra trước đó .
Trong lúc ông Donald Trump đang xích gần về Nga thì châu Âu chật vật tìm cách ứng phó giữa bối cảnh liên minh xuyên Đại Tây Dương 80 năm qua dần rạn nứt trước mắt họ .
Theo truyền thông phương Tây , Tổng thư ký NATO Mark Rutte lên tiếng Liên minh NATO đã đã tham gia các hoạt động hỗ trợ hòa bình và ổn định ở khu vực Tây Balkan trong 30 năm qua .
Cam kết của tổ chức này vẫn không thay đổi cho tới nay vì vậy NATO sẽ tiếp tục ủng hộ việc bình thường hóa quan hệ giữa Belgrade và Pristina do Liên minh châu Âu dẫn đầu .
Tổng thư ký NATO cho biết đối thoại là cách duy nhất để giải quyết các vấn đề còn tồn tại và đảm bảo cho tương lai ổn định , tôn trọng và bảo vệ quyền của mọi người .
Ông kêu gọi các bên thể hiện sự linh hoạt và tinh thần thỏa hiệp .
Việc bình thường hóa quan hệ sẽ mang lại sự ổn định lớn hơn , nhiều cơ hội đầu tư hơn và an ninh lâu dài trên toàn khu vực vì lợi ích của tất cả các bên .
Trên thực tế , Kosovo là một điểm nóng tiềm ẩn ở khu vực Balkan .
Serbia không công nhận tuyên bố độc lập năm 2008 của Kosovo , trong khi các nỗ lực của phương Tây trong nhiều năm nhằm dàn xếp để bình thường hóa quan hệ nhưng cho đến nay đều thất bại .
Trước đó , căng thẳng giữa Serbia và vùng lãnh thổ Kosovo đã gia tăng nhanh trong những tháng cuối năm ngoái , đăc biệt sau khi chính quyền ở Pristina , ban hành luật yêu cầu người Serbia thiểu số tại Kosovo thay biển số xe cũ bằng biển số mới do Kosovo cấp .
Cho đến nay , cả Kosovo và Serbia đều muốn gia nhập Liên minh châu Âu nhưng hai bên đều không đạt được thỏa thuận cần thiết trên tiến trình bình thường hóa quan hệ .
Ông Rodrigo Duterte khi còn đương chức Tổng thống Philippines .
Trên mạng xã hội , luật sư Martin Delgra của ông Duterte đăng tải hình ảnh một chiếc máy bay nhỏ được cho là đã đưa vị cựu tổng thống 79 tuổi đến La Hay .
Ông Salvador Medialdea , một đồng minh thân cận của ông Duterte , cũng có mặt trên chuyến bay này .
Ông Duterte đã bị bắt giữ vào sáng 11 / 3 theo lệnh bắt giữ do ICC ban hành liên quan đến chiến dịch chống ma túy ông triển khai trong thời gian lãnh đạo đất nước .
Văn phòng Truyền thông của Tổng thống Philippines ( PCO ) chưa đưa ra tuyên bố về việc ông Duterte rời đi .
Tuy nhiên , trước đó PCO đã ra tuyên bố xác nhận rằng , cựu Tổng thống Duterte đã bị cảnh sát bắt giữ khi ông trở về Manila từ nước ngoài .
Theo thông tin từ PCO , lệnh bắt giữ ông Duterte được Tổ chức Cảnh sát hình sự quốc tế ( Interpol ) tại Manila tiếp nhận từ ICC vào sáng 11 / 3 .
Lệnh này được thực thi ngay khi ông Duterte đặt chân xuống sân bay Manila lúc 9 giờ 20 phút ( giờ địa phương ) cùng ngày .
PCO cũng cho biết trong thông cáo , ông Duterte đã được các bác sĩ chính phủ kiểm tra sức khỏe và hiện trong tình trạng ổn định .
Ông Duterte đã lên tiếng phản đối việc bắt giữ .
Trong một đoạn video do gia đình ông đăng tải trên mạng xã hội , vị cựu tổng thống đã đặt câu hỏi về lý do mình bị bắt giữ .
Ông Salvador Panelo , cựu cố vấn pháp lý của cựu Tổng thống Duterte , tuyên bố vụ bắt giữ là bất hợp pháp , lập luận rằng ICC không có thẩm quyền đối với Philippines .
Được biết , Philippines đã chính thức rút khỏi ICC từ năm 2019 .
Dưới triều đại Khang Hi , Nạp Lan Minh Châu là một trong những đại thần có quyền lực bậc nhất , ngang hàng với Sách Ngạch Đồ – một quý tộc xuất thân từ dòng dõi khai quốc công thần của Đại Thanh .
Cả hai liên tục tranh giành thế lực , khiến triều đình rung chuyển .
Xuất thân từ gia tộc Diệp Hách Na Lạp danh giá , Nạp Lan Minh Châu nhanh chóng thăng tiến trong chốn quan trường , giữ nhiều chức vụ quan trọng như Thượng thư Bộ Binh , Thượng thư Bộ Hình , Tổng quản Phủ Nội vụ và Đại học sĩ Võ Anh Điện .
Đến năm Khang Hi thứ 33 ( 1694 ) , ông được phong hàm Thái tử Thái bảo , nắm giữ quyền lực không kém gì Tể tướng .
Tuy nhiên , danh vọng đi liền với tham vọng .
Nhờ sự tín nhiệm của Khang Hi , Nạp Lan Minh Châu lũng đoạn triều chính , tham nhũng , bán quan bán tước .
Sự oán hận từ triều thần và dân chúng ngày càng lớn , dẫn đến câu ca dao châm biếm : " Trời muốn bình , giết Lão Minh ; trời muốn an , giết Sách Tam .
Năm Khang Hi thứ 40 ( 1701 ) , quan đại thần Lý Quang Địa dâng sớ tố cáo Nạp Lan Minh Châu nhận hối lộ .
Lời buộc tội này trùng khớp với báo cáo mật của Trực lệ tuần phủ Thành Long , tố giác rằng nhiều quan viên đã bị ông ta mua chuộc .
Để tránh một cuộc chính biến , Khang Hi ra lệnh bắt giam Nạp Lan Minh Châu nhưng không mở rộng điều tra các phe cánh liên quan .
Trong ngục , đối mặt với cái chết , Nạp Lan Minh Châu quyết định đánh một ván cược lớn .
Ông lớn tiếng đòi gặp Hoàng đế , đồng thời thừa nhận đã kéo bè kết cánh , âm mưu tạo phản .
Một câu nói đầy tính toán khiến Khang Hi giật mình .
Nếu điều tra tận cùng , không chỉ phe cánh của Minh Châu bị liên lụy mà còn kéo theo nhiều đại thần khác .
Quan trọng hơn , nếu triệt hạ Minh Châu , Sách Ngạch Đồ sẽ độc chiếm triều đình – điều mà Hoàng đế không hề mong muốn .
Nhận thấy tình thế nguy hiểm , Khang Hi quyết định ra tay .
Ông bất ngờ xóa tội chết , trả tự do và phục chức cho Nạp Lan Minh Châu .
Tuy nhiên , sau biến cố này , Minh Châu dù còn sống nhưng đã không còn giữ được vị thế quyền lực như trước .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu tại Nhà Trắng ở Washington DC .
Trong bài đăng trên mạng xã hội Truth Social , ông Trump thông báo đã chỉ thị cho Bộ Thương mại tăng thuế thêm 25 % đối với các sản phẩm nói trên .
Quyết định sẽ có hiệu lực từ ngày 12 / 3 .
Bên cạnh đó , Tổng thống Trump đề nghị phía Canada lập tức bãi bỏ mức thuế từ 250 - 390 % đối với nhiều sản phẩm sữa nhập khẩu từ Mỹ .
Tổng thống Trump cảnh báo sẽ tăng đáng kể mức thuế ô tô xuất khẩu sang Mỹ từ ngày 2 / 4 tới nếu Canada không bãi bỏ những mức thuế cao được áp dụng trong thời gian dài .
Ông Trump cũng viết rằng : " Tôi sẽ sớm tuyên bố tình trạng khẩn cấp quốc gia về điện năng tại khu vực bị đe dọa " .
Quyết định trên được đưa ra sau khi chính quyền tỉnh bang Ontario của Canada ngày 10 / 3 chính thức áp dụng khoản phụ thu 25 % đối với toàn bộ lượng điện xuất khẩu sang 3 bang của Mỹ là Michigan , Minnesota và New York .
Thủ hiến Ontario Doug Ford khẳng định sẽ không ngần ngại tăng mức phụ thu hoặc thậm chí chấm dứt hoàn toàn hoạt động xuất khẩu điện nếu tranh chấp thương mại giữa Canada và Mỹ vẫn tiếp diễn .
Ông nhấn mạnh : " Các mức thuế của Tổng thống Mỹ Donald Trump là thảm họa đối với nền kinh tế Mỹ .
Chúng đang khiến cuộc sống của các gia đình và doanh nghiệp Mỹ trở nên đắt đỏ hơn .
Cho đến khi mối đe dọa về thuế quan hoàn toàn biến mất , Ontario sẽ không lùi bước và sẽ sử dụng mọi công cụ sẵn có , làm bất cứ việc gì cần thiết để bảo vệ Ontario " .
Khoản phụ thu 25 % của Ontario dự kiến ảnh hưởng đến 1 , 5 triệu hộ gia đình và doanh nghiệp tại Michigan , Minnesota và New York , khiến hóa đơn tiền điện hằng tháng của người dân ở 3 bang này tăng thêm khoảng 100 CAD ( 69 USD ) .
Trong khi đó , truyền thông Canada đánh giá biện pháp trên có thể mang lại doanh thu lên tới 400000 CAD ( khoảng 277000 USD ) mỗi ngày cho nước này .
Trong thông cáo mới đăng tải trên mạng xã hội Truth Social hôm nay ( 11 / 3 ) , Tổng thống Donald Trump khẳng định sẽ " đóng cửa vĩnh viễn ngành sản xuất ôtô ở Canada , nếu Ottawa không chấm dứt các mức thuế không xác định áp lên hàng nhập khẩu từ Mỹ " .
" Căn cứ vào việc chính quyền bang Ontario của Canada áp thuế 25 % đối với nguồn điện xuất khẩu sang Mỹ , tôi đã chỉ thị cho Bộ trưởng Thương mại Mỹ áp thuế bổ sung 25 % , lên tới tổng cộng 50 % với tất cả các mặt hàng thép và nhôm nhập khẩu từ Canada , một trong những quốc gia có thuế quan cao nhất trên thế giới .
Quyết định này sẽ có hiệu lực vào sáng mai , ngày 12 / 3 " , ông Trump viết .
Lãnh đạo Nhà Trắng cho biết thêm , ông sẽ sớm công bố tình trạng khẩn cấp quốc gia về điện tại những khu vực bị đe dọa .
Ông đồng thời cảnh báo , nếu Canada không bãi bỏ mức thuế " nghiêm trọng " , Washington sẽ tăng thuế nhập khẩu đối với các mặt hàng ôtô của Canada .
Trước đó , chính quyền bang Ontario của Canada đã triển khai thuế phụ thu 25 % đối với nguồn điện xuất khẩu sang các bang Michigan , Minnesota và New York của Mỹ từ ngày 10 / 3 .
Theo lời Thủ hiến Ontario Doug Ford , động thái trên là một phần trong loạt biện pháp của bang này nhằm trả đũa mức thuế do Tổng thống Mỹ Donald Trump ban hành đối với hàng xuất khẩu từ Canada .
Chính trị gia này cũng cảnh báo , nếu phía Mỹ có hành động leo thang , ông sẽ " không ngần ngại ngắt nguồn điện hoàn toàn " .
Washington đã tạm dừng viện trợ quân sự và một số hoạt động chia sẻ thông tin tình báo với Kiev sau cuộc tranh cãi giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Phòng Bầu dục hôm 28 / 2 .
Cùng lúc đó , quân đội Nga đã đạt được những thành công đáng kể trong việc đẩy lùi lực lượng Ukraine ra khỏi tỉnh Kursk ( phía tây nước Nga ) .
Tuy nhiên , theo phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov , người Nga chớ nên coi đây là tín hiệu đáng mừng .
" Đừng vội nhìn mọi thứ qua lăng kính hồng " , ông Peskov nói khi phát biểu tại Trường Kinh tế Mátxcơva ngày 11 / 3 , cảnh tỉnh những người Nga đang hào hứng trước sự thân thiện của chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump , trái ngược hoàn toàn với chính sách trước đây của Washington .
" Chúng ta luôn cần phải hy vọng vào điều tốt nhất , nhưng cũng cần chuẩn bị cho điều tồi tệ nhất .
Và chúng ta phải luôn sẵn sàng bảo vệ lợi ích của mình " , ông Peskov nhấn mạnh .
Lời cảnh báo của người phát ngôn được đưa ra khi các quan chức Mỹ và Ukraine tổ chức một cuộc hội đàm tại Ả - rập Xê - út , nhằm xác định xem Ukraine có sẵn sàng nhượng bộ Nga để chấm dứt xung đột hay không .
Theo ông Peskov , Nga vẫn đang đạt được mục tiêu trên chiến trường ở Ukraine mà không phụ thuộc vào bất kỳ quyết định nào trong quá khứ hoặc tương lai của Mỹ .
" Nhiều người Nga đang nói rằng Mỹ sẽ ngừng cung cấp vũ khí cho Ukraine , và tỷ phú Elon Musk sẽ tắt hệ thống Internet vệ tinh , nên chúng tôi sẽ ổn " , ông Peskov nói .
" Nhưng thực tế là chúng tôi vẫn đang ổn dù không cần những điều này .
Và rất nhiều vũ khí đã được đưa vào Ukraine , đến mức ngay cả khi phương Tây ngừng viện trợ , Ukraine vẫn sẽ có vũ khí để chiến đấu trong nhiều tháng tới " .
" Nếu ông Musk tắt hệ thống của mình , thì lập tức một thứ khác sẽ được bật lên .
Nhưng chúng tôi vẫn đang ổn mà không cần họ ngắt kết nối hay dừng viện trợ .
Quân đội của chúng tôi vẫn đang tiến về phía trước " .
Nhằm thúc đẩy sản xuất khoảng sản nội địa cũng như đối phó với sự kiểm soát của Trung Quốc với các khoáng sản quan trọng , Tổng thống Mỹ - Donald Trump đã lên kế hoạch xây dựng các cơ sở chế biến khoáng sản kim loại tại các căn cứ quân sự của Lầu Năm Góc ở thành phố Arlington , bang Virginia , gần thủ đô Washington DC .
Đây là một phần động thái chuẩn bị cho sắc lệnh sắp được thông qua vào ngày 12 / 3 .
Khuôn viên Lầu Năm Góc - trụ sở Bộ Quốc Phòng Mỹ tại thành phố Arlington , bang Virginia .
Trong cuộc họp trước Quốc hội Hoa Kỳ vào tuần trước , Tổng thống Trump tuyên bố sẽ thực hiện những hành động mang tính lịch sử để mở rộng sản xuất khoáng sản quan trọng và đất hiếm tại Mỹ .
Theo nguồn tin bí mật , Lầu Năm Góc sẽ hợp tác với các cơ quan liên bang để lắp đặt các cơ sở chế biến khoáng sản tại các căn cứ quốc phòng của mình .
Việc sử dụng các căn cứ quân sự làm nơi tinh chế khoáng sản cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của khoáng sản đối với an ninh của Mỹ .
Được biết , máy bay chiến đấu , tàu ngầm , đạn dược và các vũ khí của quân đội Mỹ sử dụng đều được chế tạo bằng khoáng sản do Trung Quốc chế biến .
Nguồn tin cũng cho biết , Tổng thống Trump sẽ lên kế hoạch bổ nhiệm một cán bộ cấp cao quản lý khoáng sản quan trọng , tương tự như những lĩnh vực khác mà Tổng thống đã thực hiện trước đó .
Tuy nhiên , kế hoạch chế biến khoáng sản tại căn cứ quân sự vẫn đang trong quá trình thảo luận và có thể được thay đổi trước khi chính thức thông qua .
So với khai thác mỏ , chiến lược chế biến khoáng sản kim loại có thể khiến các công ty khai thác mỏ của Mỹ gặp khó khăn , nhưng lại giúp quốc gia thoát khỏi sự phụ thuộc vào Trung Quốc trong bối cảnh cường quốc châu Á này đang kiểm soát phần lớn lĩnh vực chế biến kim loại trên toàn cầu .
Theo thống kê của Cục Khảo sát Địa chất Mỹ , Trung Quốc chiếm 30 trên tổng số 50 loại khoáng sản quan trọng và là quốc gia hàng đầu trong lĩnh vực khoáng sản của thế giới .
Hiện vẫn chưa rõ nội dung cụ thể trong kế hoạch chế biến khoáng sản của Tổng thống Trump .
Tuy nhiên , khu vực Lầu Năm Góc vẫn sẽ áp dụng các đạo luật về bảo vệ không khí và nguồn nước của Mỹ .
Từ lâu những quy định này đã là rào cản ngăn các dự án chế biến khoáng sản tư nhân phát triển ở quốc gia này .
Mới đây , Tổng thống Mỹ Donald Trump thông báo sẽ mua một chiếc xe Tesla mới nhằm bày tỏ sự ủng hộ đối với Elon Musk , trong bối cảnh Tesla đang đối mặt với nhiều khó khăn .
Thông báo này được ông Trump đưa ra trên nền tảng mạng xã hội Truth Social với nội dung : " Tôi sẽ mua một chiếc Tesla hoàn toàn mới vào sáng mai để thể hiện sự tin tưởng và ủng hộ dành cho Elon Musk , một người Mỹ thực sự vĩ đại " .
Ông Trump sẽ mua xe Tesla để ủng hộ Elon Musk .
Hành động của ông Trump diễn ra trong bối cảnh Tesla đang chịu áp lực lớn từ thị trường tài chính cũng như các cuộc biểu tình phản đối Elon Musk .
Những người biểu tình muốn chỉ trích vai trò của Musk trong chính sách cắt giảm nhân sự liên bang , khi ông đứng đầu Ban Hiệu suất Chính phủ ( DOGE ) .
Tesla lao đao , cổ phiếu giảm mạnh .
Giá cổ phiếu Tesla đã giảm 15 % trong phiên giao dịch ngày 10 / 3 , đánh dấu mức sụt giảm lớn nhất trong hơn bốn năm qua .
Điều này khiến giá trị vốn hóa thị trường của Tesla bị ảnh hưởng nghiêm trọng , đồng thời khiến tài sản cá nhân của Elon Musk bốc hơi 29 tỷ USD chỉ trong vòng 24 giờ .
Diễn biến cổ phiếu Tesla từ tháng 9 / 2024 đến 3 / 2025 .
Nguyên nhân của sự sụt giảm này được cho là đến từ sự cạnh tranh gay gắt trong ngành xe điện , nhu cầu tiêu thụ sụt giảm , cùng với lo ngại của nhà đầu tư về khả năng phục hồi của Tesla .
Sau thông báo của ông Trump , Elon Musk đã gửi lời cảm ơn đến Tổng thống Mỹ trên nền tảng mạng xã hội X .
Tesla luôn hướng tới những điều tốt đẹp nhất cho nước Mỹ " .
Việc ông Trump công khai ủng hộ Elon Musk và Tesla cho thấy mối quan hệ chặt chẽ giữa hai nhân vật quyền lực này .
Nhiều chuyên gia cho rằng đây là động thái mang tính biểu tượng nhằm củng cố niềm tin của thị trường vào Tesla , nhất là khi công ty này đang trải qua giai đoạn khó khăn .
Fatih Birol , Giám đốc điều hành Cơ quan Năng lượng Quốc tế .
Bình luận này cho thấy cơ quan giám sát năng lượng của các quốc gia công nghiệp hóa , có quan điểm tương đồng hơn với chương trình nghị sự ủng hộ việc khoan dầu của Tổng thống Donald Trump .
Cách đây nhiều năm , IEA đã bị những người ủng hộ nhiên liệu hóa thạch chỉ trích , vì đã đề xuất chấm dứt các dự án dầu khí mới .
" Tôi muốn nói rõ rằng sẽ cần phải đầu tư , đặc biệt là để giải quyết tình trạng suy giảm ở các mỏ hiện có " , ông phát biểu tại hội nghị năng lượng CERAWeek ở Houston .
" Cần phải đầu tư vào thượng nguồn dầu khí " , ông nói .
Trong những năm gần đây , IEA đã chuyển hướng tập trung vào chính sách năng lượng sạch .
Điều này khiến chính quyền Trump và các đảng viên Cộng hòa không hài lòng .
Năm 2021 , IEA cho biết các công ty không nên đầu tư , trong các dự án than , dầu và khí đốt mới nếu cộng đồng quốc tế muốn đạt mức phát thải ròng bằng 0 vào giữa thế kỷ để chống biến đổi khí hậu .
Chống lại sự nóng lên toàn cầu là ưu tiên hàng đầu của chính quyền cựu Tổng thống Joe Biden .
IEA đã là cơ quan giám sát năng lượng cho các nước công nghiệp trong hơn nửa thế kỷ , cơ quan này giúp hướng dẫn chính sách về an ninh năng lượng , cung ứng và đầu tư .
IEA cho biết họ phải tập trung vào bất cứ điều gì các thành viên của mình coi là quan trọng đối với an ninh năng lượng trong tương lai .
Hoa Kỳ cung cấp khoảng 1 / 4 nguồn tài trợ cho tổ chức này .
Ông Birol nhấn mạnh tại hội nghị rằng việc đầu tư không đủ vào các mỏ dầu khí hiện có , và vấn đề cấp bách là nhiên liệu hóa thạch đóng vai trò quan trọng trong việc đáp ứng nhu cầu năng lượng toàn cầu .
Ông cho biết trong tổng số 400 tỷ đô la đầu tư vào dầu khí toàn cầu , có khoảng 360 tỷ đô la được dùng để bù đắp cho sự suy giảm của các mỏ dầu khí hiện có .
" Không thấy ai bàn về sự suy giảm của các mỏ dầu hiện có " , ông Birol cho biết .
Vào tháng 1 , cựu Giám đốc thị trường và ngành dầu mỏ của IEA đã chỉ trích sự tập trung của cơ quan này vào quá trình chuyển đổi năng lượng toàn cầu , và cho biết cơ quan này nên tập trung vào nguồn cung cấp dầu và khí đốt .
" Dựa trên việc tỉnh Ontario của Canada , áp thuế 25 % đối với ' điện ' vào Mỹ , tôi đã chỉ thị Bộ trưởng Thương mại tăng thêm 25 % thuế , lên mức 50 % , đối với tất cả thép và nhôm nhập khẩu từ Canada , một trong những quốc gia có chính sách thuế cao nhất thế giới " - CNBC dẫn lời ông Donald Trump trên mạng xã hội Truth Social .
Ông cũng nhấn mạnh rằng quyết định này sẽ có hiệu lực ngay sáng hôm sau , tức ngày 12 - 3 ( giờ địa phương ) .
Bang Ontario của Canada trước đó đã áp thuế lên điện xuất khẩu nhằm trả đũa các mức thuế nhập khẩu 25 % mà ông Trump áp đặt lên Canada hồi tháng 2 .
Tổng thống Donald Trump tại Phòng Bầu dục vào tuần trước .
Thủ hiến Ontario , ông Doug Ford , phản ứng mạnh mẽ trước tuyên bố của ông Donald Trump .
Tôi xin lỗi người dân Mỹ vì Tổng thống Donald Trump đã có hành động gây tổn hại đến công việc và cuộc sống của mọi người " - ông Ford phát biểu trên MSNBC .
Thị trường tài chính ngay lập tức phản ứng tiêu cực trước hành động của ông Donald Trump .
Chỉ số Dow Jones mất hơn 500 điểm , S & P 500 giảm 0 , 8 % , còn Nasdaq Composite mất 0 , 4 % .
Không dừng lại ở vấn đề thép và nhôm , tổng thống Mỹ còn yêu cầu Canada lập tức gỡ bỏ cái mà ông gọi là " thuế chống nông dân Mỹ " , vốn đang được áp dụng với một số sản phẩm sữa nhập khẩu từ Mỹ .
Đồng thời , ông cảnh báo sẽ tuyên bố " Tình trạng khẩn cấp quốc gia về điện " để có biện pháp đối phó với chính sách của Canada .
Ông Donald Trump còn đe dọa sẽ tăng mạnh thuế đối với ô tô nhập khẩu từ Canada vào ngày 2 - 4 nếu Ottawa không dỡ bỏ những " mức thuế phi lý " khác đối với hàng hóa Mỹ .
" Điều này sẽ khiến ngành sản xuất ô tô của Canada gần như đóng cửa vĩnh viễn " - ông tuyên bố .
Căng thẳng thương mại giữa Mỹ và Canada đã kéo dài suốt nhiệm kỳ đầu của ông Donlad Trump nhưng lần này , vấn đề tiếp tục bị đẩy xa hơn khi ông lặp lại đề xuất sáp nhập Canada thành tiểu bang thứ 51 của Mỹ .
" Điều duy nhất hợp lý là Canada trở thành tiểu bang thứ 51 thân yêu của chúng ta .
Ranh giới nhân tạo được vẽ ra từ nhiều năm trước sẽ biến mất , và chúng ta sẽ có một quốc gia an toàn , hùng mạnh nhất thế giới " - ông Donald Trump viết trên Truth Social hôm 11 - 3 .
Trên tài khoản cá nhân của mình , Bộ trưởng Ngoại giao Hungary Szijjarto cho biết , hệ thống điều hành của Nga đã khắc phục được thiệt hại do cuộc tấn công bằng máy bay không người lái gây ra và nguồn cung cấp dầu cho Hungary thông qua đường ống Druzhba đã được nối lại .
Trước đó , sáng cùng ngày , Bộ trưởng Szijjarto thông báo việc vận chuyển dầu qua đường ống dẫn dầu Druzhba tới Hungary đã phải tạm thời dừng lại do một trạm đo đã bị hư hại sau cuộc tấn công bằng máy bay không người lái .
Ông Szijjarto đã lên án các cuộc tấn công vào cơ sở hạ tầng năng lượng cần thiết cho nguồn cung cấp của Hungary , đồng thời nhấn mạnh , nguồn cung cấp năng lượng của Hungary là vấn đề chủ quyền và các bên của cuộc xung đột cần tôn trọng lập trường này .
Bộ trưởng Ngoại giao Hungary Peter Szijjarto .
Ông Szijjarto cũng lưu ý rằng , Ủy ban châu Âu ( EC ) đã đưa ra đảm bảo rằng một cuộc tấn công như vậy sẽ không xảy ra , nhưng những đảm bảo này đã bị vi phạm .
Hungary đứng ngoài cuộc xung đột Nga - Ukraine và không phải chịu trách nhiệm về cuộc xung đột này , đồng thời tái khẳng định quan điểm ủng hộ một giải pháp hòa bình sớm nhất có thể cho các bên .
Tuyên bố của Bộ trưởng Ngoại giao Hungary được đưa ra trong bối cảnh Hungary phụ thuộc phần lớn nguồn cung dầu từ Nga và vẫn duy trì quan hệ với Moscow kể từ sau khi xung đột Nga - Ukraine nổ ra .
Giới chuyên gia cho rằng , mặc dù nguồn cung dầu đã được khôi phục , xong Hungary có thể sẽ vẫn phải chịu các rủi ro liên quan trong bối cảnh xung đột có thể tiếp tục diễn biến phức tạp .
Trụ sở Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) tại Geneva ( Thụy Sĩ ) .
Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) đã bắt đầu các biện pháp cắt giảm chi phí hơn nữa để ứng phó với việc không còn nguồn tài trợ của Mỹ từ tháng Một vừa qua .
Bản ghi nhớ nội bộ của WHO ngày 10 / 3 xác định các ưu tiên và công bố giới hạn một năm đối với hợp đồng của nhân viên nhằm đảm bảo sự tồn tại của tổ chức .
WHO nhấn mạnh sẽ đảm bảo rằng mọi nguồn lực đều được hướng tới những ưu tiên cấp bách nhất , trong khi duy trì khả năng tạo ra ảnh hưởng lâu dài của cơ quan này .
Hiện WHO chưa công bố cắt giảm nhân sự ngay lập tức , song cho biết : " Do những thách thức mà chúng ta đang phải đối mặt quá lớn , một số quyết định khó khăn là không thể tránh khỏi .
Mỹ đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ thành lập WHO sau Thế chiến thứ Hai và là một trong những thành viên tích cực nhất , hiện là nhà tài trợ tài chính lớn nhất , đóng góp khoảng 18 % tổng kinh phí của WHO .
Phát biểu tại họp báo , người phát ngôn WHO , bà Margaret Harris cho biết trước khi Mỹ cắt tài trợ , WHO đã trải qua quá trình chuyển đổi để chuyển nguồn lực từ trụ sở chính tại Geneva sang các quốc gia tiếp nhận .
" Vì vậy , điều thực sự đang diễn ra là một sự chuyển giao lớn về tài trợ , nhân sự và cam kết ở cấp quốc gia khỏi trụ sở chính .
" Bà nhấn mạnh đây là một quá trình chậm và chắc chắn .
Các tài liệu của WHO cho thấy cơ quan Liên hợp quốc này có hơn 25 % trong tổng số 9473 nhân viên làm việc tại trụ sở chính ở Geneva ( Thụy Sĩ ) , một trong những thành phố đắt đỏ nhất thế giới .
Tuyên bố được đưa ra 2 ngày sau khi Israel cắt nguồn cung cấp điện cho dải Gaza – động thái đang khiến cho tình hình nhân đạo của vùng đất này xấu đi nghiêm trọng .
Trước đó , hôm 7 / 3 , Houthi cảnh báo sẽ mở lại các cuộc tấn công chống Israel tại các vùng biển khu vực , nếu Tel Aviv không dỡ bỏ lệnh phong tỏa hàng viện trợ vào dải Gaza trong vòng 4 ngày .
Sau khi xung đột Gaza nổ ra , Houthi đã phát động chiến dịch tấn công vũ trang nhằm vào hàng loạt tàu thương mại được cho là có liên quan đến Israel trên các vùng biển khu vực .
Các cuộc tấn công của Houthi khiến phần lớn các hãng vận tải quốc tế phải chuyển hướng di chuyển của tàu thuyền , tránh không đi qua Biển Đỏ và Kênh đào Suez , làm xáo trộn nghiêm trọng hoạt động hàng hải quốc tế .
Bên cạnh đó , Houthi cũng tiến hành nhiều cuộc tập kích tầm xa bằng tên lửa đạn đạo siêu thanh và máy bay không người lái ( UAV ) nhằm vào Israel , gây một số thương vong nghiêm trọng .
Chiến dịch tấn công của Houthi chống Israel chỉ dừng lại sau khi Israel và Phong trào Hamas triển khai lệnh ngừng bắn tại Gaza từ ngày 19 / 1 .
Theo giới chuyên gia , hệ thống SAMP / T của châu Âu tỏ ra kém hiệu quả không chỉ vì thiếu tên lửa dành cho chúng , mà còn vì thể hiện hiệu suất kém trước các mục tiêu đạn đạo .
Vấn đề trong việc đánh chặn mục tiêu đạn đạo , được " những người hiểu rõ vấn đề " thông báo là liên quan đến phần mềm , và điều này ngay lập tức gợi lên sự tương đồng khi Patriot đã bắn trượt tên lửa Scud của Iraq năm 1991 vì lỗi tương tự .
Các nhà phân tích cho biết lỗi trong mã lập trình liên quan đến phép đo thời gian , xảy ra do các khí tài thuộc tổ hợp Patriot phải ở chế độ chiến đấu trong một thời gian quá dài .
Nhưng khả năng SAMP / T gặp phải chính xác vấn đề tương tự là rất thấp , đây là ví dụ minh họa nổi tiếng về lỗi mã điều khiển khiến nhiều binh lính Mỹ thiệt mạng khi đánh chặn thất bại .
Nhưng chúng ta cần lưu ý rằng nhược điểm của Patriot vào thời điểm đó cũng nằm ở chính tên lửa GEM - T - loại đạn không đảm bảo phá hủy đầu đạn của tên lửa đạn đạo trên không bằng mảnh văng .
Đó là lý do tại sao tên lửa chống tên lửa CRI được tạo ra trước , sau đó là MSE với công nghệ đánh chặn bằng động năng nổi tiếng , có độ chính xác và uy lực cao hơn nhiều .
Còn đối với SAMP / T , theo thông tin chính thức về khả năng phá hủy tên lửa đạn đạo , nó chỉ được tuyên bố dành cho các phiên bản tên lửa Aster 30 Block 1 và Block 1 NT .
Phiên bản Block 1 xuất hiện vào đầu những năm 2010 và khác với biến thể cơ sở ở phần mềm đầu dẫn đường mới và hệ thống điều khiển được cập nhật của chính tên lửa .
Cuộc thử nghiệm đánh chặn mục tiêu đạn đạo đầu tiên của tên lửa này diễn ra vào năm 2010 .
Nhưng việc cung cấp SAMP / T cho Quân đội Pháp bắt đầu sớm hơn thời điểm trên , vào năm 2007 , trong khi đó Ý được trang bị chậm hơn một chút .
Tức là ban đầu nhà sản xuất cung cấp tên lửa Aster 30 Block 0 , và cần thêm thời gian cho đến lúc áp dụng phiên bản mới , khi họ bắt đầu sản xuất hàng loạt và cung cấp biến thể Aster 30 Block 1 cho quân đội .
Hơn nữa ngay sau khi hoàn thành công việc với bản Block 1 vào năm 2015 , chương trình chế tạo Aster 30 Block 1NT đã được triển khai .
Lý do nâng cấp là để mở rộng khả năng chống tên lửa đạn đạo .
Điều này nghĩa là thực tế về nhu cầu hiện đại tên lửa Aster 30 đã chỉ ra rằng phiên bản Block 1 thông thường không hoạt động tốt trong việc đánh chặn mục tiêu đạn đạo .
Block 1NT sẽ trở thành một trong những bản nâng cấp cho toàn bộ hệ thống , trước đây gọi là SAMP / T NG và sẽ được đưa vào sản xuất từ năm 2026 .
Cùng lúc đó , chính người Pháp cũng nói rằng nhờ có SAMP / T NG , họ đủ sức bắn hạ " ngay cả tên lửa Kinzhal " .
Phiên bản Aster 30 Block 1NT khác với Block 1 trước đó ở chỗ có đầu dẫn đường radar mới trên băng tần Ka ( 26 , 5 - 40 GHz ) , cho phép tấn công mục tiêu chính xác hơn so với phiên bản Aster 30 Block 1 ARGSN hoạt động ở băng tần Ku ( 10 , 7 - 12 , 75 GHz ) .
Tất nhiên Hải quân Pháp và Anh đã chứng minh khả năng sử dụng Aster 30 để bắn hạ tên lửa đạn đạo của Houthi trong các hoạt động đảm bảo an toàn cho hoạt động vận tải dân sự ở Biển Đỏ .
Tuy nhiên mức tiêu thụ tên lửa chính xác và hiệu quả tổng thể của tổ hợp trên hạm này vẫn chưa được công bố .
Hơn nữa , có thể tồn tại sự khác biệt đáng kể giữa phiên bản SAMP / T trên tàu và trên mặt đất trong hệ thống điều khiển hỏa lực .
Nói chung liên quan đến khả năng thực sự của SAMP / T trong việc đánh chặn mục tiêu đạn đạo , tồn tại những câu hỏi không phải " có thể hay không " , mà phải là hiệu quả thực sự , có tính đến phiên bản cụ thể của tên lửa phòng không và tên lửa đạn đạo bị đánh chặn .
Nhưng trên hết , thực tế chiến trường Ukraine sẽ cho câu trả lời rõ nhất nếu hệ thống SAMP / T của châu Âu được sử dụng trong vai trò thay thế Patriot .
Một phát ngôn viên của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ cho biết , ngày 7 / 3 chính quyền của Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump đã hủy bỏ lệnh miễn trừ , vốn cho phép Iraq mua điện từ Iran , trong bối cảnh Hoa Kỳ tiếp tục chiến dịch " gây sức ép tối đa " đối với Tehran .
Tuy nhiên , nguồn cung điện của Iran cho Iraq không quan trọng bằng nguồn cung khí đốt của Iran cho nước này .
Baghdad hiện đang nhận tới 50 triệu m3 khí đốt mỗi ngày từ Iran theo thỏa thuận gia hạn 5 năm được ký vào tháng 3 năm 2024 .
Theo các quan chức năng lượng Iraq , Iraq trả 4 - 5 tỷ đô la mỗi năm cho Iran để nhập khẩu khí đốt .
Bộ trưởng Điện lực Iraq cho biết khả năng mất nguồn nhập khẩu khí đốt từ Iran , sẽ làm giảm 1 / 3 sản lượng điện của Iraq - 27000 megawatt / ngày .
Để giảm thiểu tác động của việc mất nguồn nhập khẩu khí đốt từ Iran , Iraq sẽ kho chứa LNG nổi , Hamza Abdul Baqi - người đứng đầu SGC thuộc sở hữu nhà nước nói với Reuters .
" Biện pháp này được thực hiện để phòng khả năng bị cắt nguồn cung khí đốt từ Iran .
Chính phủ Iraq đã giao nhiệm vụ cho Bộ Dầu mỏ nước này tìm giải pháp thay thế " , ông Abdul Baqi cho biết .
Ông Baqi cho biết Iraq sẽ ký kết thỏa thuận thuê cảng nhập khẩu LNG với Breeze Investment ( BI ) - công ty có trụ sở tại UAE vào cuối tháng 3 , và ông hy vọng cảng này sẽ đi vào hoạt động vào giữa năm để xử lý khí đốt nhập từ Qatar và Oman .
Ông Baqi tiết lộ terrminal này sẽ được đặt tại cảng Khor al - Zubair trên vùng Vịnh , và khí đốt sẽ được vận chuyển từ đây qua đường ống dài 45 km ( 28 dặm ) đang được xây dựng , đến một điểm cung cấp gần thành phố Basra ở phía nam .
Nhà ga này có thể cung cấp ít nhất 500 triệu feet khối ( 14 triệu mét khối ) khí đốt mỗi ngày , tương đương khoảng 1 / 3 nguồn cung hiện tại của Iran .
Một chiếc máy bay chở cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte đậu bên ngoài Căn cứ Không quân Villamor , Pasay , Metro Manila , Philippines , ngày 11 / 3 .
Bà Veronica Duterte , con gái út của cựu Tổng thống Rodrigo Duterte , cho biết trên Instagram rằng ông đã lên máy bay nhưng gia đình không được thông báo về điểm đến , kèm theo bài đăng là hình ảnh một chiếc xe buýt nhỏ tại một sân bay .
" Họ đã bắt cha tôi đi , đưa ông lên máy bay và không nói sẽ đi đâu .
Mọi người , hãy thức dậy " , bà đăng trên Instagram .
Hãng tin ABS - CBN News đã đăng một đoạn video trên X có cảnh ông Duterte lên máy bay phản lực tại một sân bay ở Manila , trong khi tờ Philippine Star viết trên X rằng họ đã nhận được lời xác nhận từ một quan chức cảnh sát cấp cao rằng chuyến bay sẽ đến Hague , nơi có trụ sở của ICC .
Ông Duterte , vị Tổng thống đã lãnh đạo Philippines từ năm 2016 đến năm 2022 , đã bị bắt tại sân bay Manila sau khi trở về từ Hong Kong vào sáng sớm ngày 11 / 3 , đây là một bước tiến quan trọng trong cuộc điều tra của ICC về hàng nghìn vụ giết người xảy ra trong chiến dịch chống ma túy được cho là dấu ấn trong nhiệm kỳ Tổng thống của ông .
" Cuộc chiến chống ma túy " là nền tảng chiến dịch đặc trưng của ông Duterte , đã đưa cựu công tố viên lên nắm quyền .
Sau khi đắc cử Tổng thống , ông đã lập tức thực hiện lời hứa mà ông đã đưa ra trong các bài phát biểu rằng sẽ giết hàng nghìn người buôn bán và sử dụng ma túy .
Nếu được chuyển đến The Hague , ông có thể trở thành cựu nguyên thủ quốc gia đầu tiên của châu Á bị đưa ra xét xử tại ICC .
Ông Duterte từ lâu đã nhấn mạnh rằng ông chỉ thị cho cảnh sát nổ súng để tự vệ và nhiều lần lên tiếng bảo vệ chiến dịch trấn áp tội phạm của mình .
Ông từng với những người ủng hộ rằng ông sẵn sàng " thối rữa trong tù " nếu điều đó giúp giải phóng Philippines khỏi ma túy .
Việc bắt giữ ông diễn ra sau nhiều năm ông lên tiếng khiển trách và chế giễu ICC và đơn phương rút Philippines khỏi hiệp ước thành lập tòa án này vào năm 2019 , vào thời điểm tòa án này bắt đầu xem xét các cáo buộc về các vụ giết người có hệ thống đối với những kẻ buôn bán ma túy dưới thời chính quyền của ông .
ICC đang điều tra các tội ác chống lại loài người đối với ông Duterte và khẳng định họ có thẩm quyền điều tra các tội ác bị cáo buộc xảy ra khi một quốc gia là thành viên .
Ông Duterte cùng gia đình và các đồng minh của ông hôm 11 / 3 cho biết vụ bắt giữ là bất hợp pháp và ICC không có thẩm quyền .
Ngày 11 - 3 , cựu Tổng thống Philippines - ông Rodrigo Duterte đã bị đưa lên máy bay đến TP The Hague ( Hà Lan ) sau khi bị bắt theo lệnh của Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) , tờ The Philippine Star dẫn lời con gái ông Duterte .
" Họ cưỡng ép đưa ông ấy lên máy bay mà không xem xét đến tình trạng sức khỏe " - Phó Tổng thống Philippines Sara Duterte , con gái ông Duterte , viết trên Instagram .
Cựu Tổng thống Philippines - ông Rodrigo Duterte .
" Ngay lúc này , khi tôi viết những dòng này , cha tôi đang bị ép buộc đưa đi The Hague trong đêm nay .
Đây không phải công lý – đây là sự đàn áp và khủng bố " - nữ phó tổng thống xác nhận với tờ The Philippine Star .
Hãng Reuters cũng đưa tin rằng ông Duterte đã lên máy bay .
Sáng 11 - 3 ( giờ Philippines ) , ông Duterte bị bắt ngay khi trở về thủ đô Manila ( Philippines ) từ Hong Kong ( Trung Quốc ) .
ICC chưa đưa ra tuyên bố chính thức về cáo buộc cụ thể đối với ông Duterte .
ICC nhiều năm qua đã điều tra vị cựu tổng thống về cáo buộc về " tội ác chống nhân loại " liên quan vai trò của của cựu tổng thống trong chiến dịch chống ma túy gây tranh cãi .
Trong tuyên bố hôm 10 / 3 , Lữ đoàn tác chiến đặc biệt số 12 của Ukraine , còn được gọi là Lữ đoàn Azov đã chia sẻ những bức ảnh về loại vũ khí mới nhất mang tên SETH .
Đơn vị này còn công bố đoạn video SETH tấn công một chiếc xe tải của Nga .
Theo Lữ đoàn Azov , UAV SETH giúp người điều khiển tấn công binh sĩ , vũ khí , và thiết bị của Nga hiệu quả hơn .
Đơn vị này cho hay , UAV mới hoàn toàn được sản xuất tại Ukraine , dễ điều khiển và được trang bị hệ thống nhắm mục tiêu tự động .
Tổ chức Come Back Alive đã cung cấp lô UAV SETH đầu tiên cho quân đội Ukraine và chúng đang được sử dụng ở vùng Toretsk .
Để đảm bảo hiệu suất khí động học tối ưu , các nhà phát triển Ukraine đã thiết kế thân UAV SETH có cánh hình tam giác với cấu hình " không có đuôi " .
Đặc điểm này giống với hình dạng đặc trưng của UAV Shahed - 136 quân Nga đang sử dụng .
Tuy nhiên , không giống như UAV Shahed - 136 do Iran sản xuất , UAV SETH được trang bị động cơ điện và có thể dùng máy phóng thông thường .
Mặc dù kích thước và tầm bắn chính xác của UAV SETH chưa được tiết lộ , song theo ước tính , khí tài này có thể mang theo đầu đạn nặng 3 - 5kg và phạm vi hoạt động ít nhất là 50km .
Ngoài ra , UAV SETH được cho có khả năng đối phó một số biện pháp tác chiến điện tử của đối phương .
UAV SETH lần đầu tiên được giới thiệu công khai hồi tháng 12 / 2024 , khi Thủ tướng Đức Olaf Scholz tới thăm Ukraine .
Trang tin quân sự Militarnyi từng đưa tin , công ty Helsing của Đức đã sẵn sàng sản xuất 6000 UAV tấn công HX - 2 cho các lực lượng phòng vệ Ukraine .
Trong quá trình xung đột với Nga , Ukraine đã ưu tiên phát triển các loại UAV .
Kiev đang có kế hoạch chi hơn 2 , 6 tỷ USD để sản xuất khoảng 4 , 5 triệu UAV góc nhìn thứ nhất ( FPV ) trong năm nay .
Các nhà sản xuất Ukraine đã và đang nghiên cứu nhiều mẫu UAV mới cũng như phần mềm và các công nghệ khác để chống lại hoạt động gây nhiễu tín hiệu và các hệ thống tác chiến điện tử của Nga .
Một ưu tiên khác là khả năng tự động hóa , giúp UAV dễ dàng phát hiện và bắn trúng mục tiêu chính xác cũng như hiệu quả hơn .
Một số hình ảnh UAV SETH do tổ chức Come Back Alive công bố : .
Động thái được tiến hành trong bối cảnh Israel đang chiếm giữ 5 vị trí trọng yếu tại phía Nam Lebanon , đồng thời liên tiếp thực hiện các cuộc tấn công xuyên biên giới vào quốc gia láng giềng .
Thông báo chiều qua của Văn phòng Thủ tướng Israel cho biết , quyết định mở các cuộc đàm phán về phân định biên giới giữa Israel và Lebanon , được đưa ra sau cuộc họp 4 bên gồm Mỹ , Pháp , Israel và Lebanon tại Đại bản doanh của Lực lượng gìn giữ hòa bình quốc tế ở Lebanon .
Theo đó , hai nước nhất trí thành lập 3 nhóm công tác chung để tiến hành đàm phán .
Trọng tâm đàm phán là về 5 vị trí mà Israel vẫn đang chiếm giữ bên trong lãnh thổ Lebanon , đường Xanh ( Blue Line ) trên biên giới chung , các vị trí tranh chấp cũng như vấn đề công dân Lebanon đang bị Israel bắt giữ .
Dự kiến , các nhóm làm việc của hai nước sẽ gặp nhau sớm nhất là vào đầu tháng 4 tới đây .
Binh lính Israel canh gác gần biên giới với Lebanon tại thị trấn Metulla , miền Bắc Israel ngày 25 / 2 / 2025 .
Theo truyền thông khu vực , việc Israel và Lebanon nhất trí tiến hành đàm phán về biên giới là một đột phá ngoại giao quan trọng hướng tới việc chấm dứt hoàn toàn cuộc xung đột kéo dài hơn 1 năm qua giữa quân đội Israel và Phong trào Hezbollah .
Mỹ và Pháp là hai nhà bảo trợ quan trọng của tiến trình này .
Washington và Paris cũng là hai nhà bảo trợ chính của thỏa thuận ngừng bắn giữa Israel và Hezbollah có hiệu lực từ ngày 27 / 11 / 2024 tại Lebanon .
Thỏa thuận đã dẫn đến việc Israel rút phần lớn lực lượng ra khỏi miền Nam Lebanon , ngoại trừ 5 vị trí trọng yếu mà các cuộc đàm phán tới đây giữa hai bên sẽ tập trung xử lý .
Veronica Duterte , con gái út của ông Rodrigo Duterte cho biết , gia đình vẫn chưa nhận được thông báo về điểm đến cuối cùng của chuyến bay .
" Họ bắt cha tôi đi , đưa ông lên máy bay và không nói sẽ đưa ông đi đâu " , Veronica Duterte viết trên mạng xã hội .
Chiếc máy bay chở cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte đứng bên ngoài căn cứ không quân Villamor .
Kênh ABS - CBN News cũng đăng tải video ghi lại khoảnh khắc ông Duterte lên máy bay tại sân bay Manila .
Tờ báo Philippine Star dẫn nguồn tin từ cảnh sát cho biết thêm , chuyến bay chở ông Duterte hướng đến The Hague ở Hà Lan , nơi đặt trụ sở Tòa Hình sự Quốc tế ( ICC ) .
Ngày 11 / 3 , cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte bị bắt sau khi từ Hong Kong , Trung Quốc trở về Manila , Philippines .
Tòa án Hình sự Quốc tế ban hành lệnh truy nã cáo buộc ông phạm tội ác chống lại loài người trong cuộc chiến chống ma túy mà các nhóm nhân quyền cho rằng đã khiến hàng chục nghìn người Philippines thiệt mạng .
Ông Duterte - 79 tuổi , rời nhiệm sở vào năm 2022 - theo chủ nghĩa dân túy , vẫn là một trong những chính trị gia có ảnh hưởng nhất của Philippines .
Ông được hưởng quyền miễn trừ tương đối mặc dù vướng vào một số cáo buộc pháp lý .
Theo Văn phòng Tổng thống Philippines , cảnh sát nước này là đơn vị thực hiện lệnh bắt giữ cựu Tổng thống do Interpol ban hành , thông qua Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) .
Không rõ liệu ông Duterte có bị buộc phải chấp nhận phán quyết của ICC , trụ sở tại The Hague hay không .
Vụ án này được đánh giá là thử thách lớn với tòa án .
ICC trong những tháng gần đây tìm cách bắt giữ cả Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu , và người đứng đầu chính quyền quân sự ở Myanmar , ông Min Aung Hlaing , cáo buộc cả hai phạm tội ác chống lại loài người .
Vài phút trước khi bị bắt , ông Duterte bình luận gay gắt : " Các người sẽ phải giết tôi trước , nếu các người định liên minh với những người nước ngoài da trắng " .
Cuộc chiến chống ma túy của ông Duterte là chính sách đặc trưng sau khi ông lên nắm quyền vào năm 2016 .
Theo tuyên bố chung được được đăng tải trên trang web của Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky , Ukraine sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Mỹ về việc ngừng bắn ngay lập tức trong 30 ngày .
Việc ngừng bắn có thể được kéo dài theo sự đồng thuận chung của các bên , với điều kiện phải được phía Nga chấp nhận và thực hiện đồng thời .
Tuyên bố cũng nêu rõ , Mỹ sẽ thông báo cho phía Nga và sự hợp tác từ Nga là yếu tố quan trọng để đạt được hòa bình .
Cuộc họp của phái đoàn Mỹ và Ukraine tại Jeddah , Saudi Arabia .
Phát biểu với báo giới cùng ngày , Cố vấn an ninh quốc gia Mỹ Mike Waltz cho biết : " Tổng thống Donald Trump đã nói rõ rằng mọi giao tranh cần phải dừng lại và phía Ukraine đã đồng ý với đề xuất ngừng bắn .
Họ đã sẵn sàng cho hòa bình .
Chúng tôi sẽ đưa đề xuất này tới Nga và đợi xem phản hồi của họ ra sao ’ .
Theo tuyên bố chung , Mỹ sẽ ngay lập tức nối lại chia sẻ thông tin tình báo và viện trợ an ninh cho Ukraine .
Hai bên cũng thảo luận tầm quan trọng của các nỗ lực cứu trợ nhân đạo trong tiến trình hòa bình , đặc biệt là trong thời gian ngừng bắn .
Các nỗ lực này bao gồm trao đổi tù binh chiến tranh và trao trả tự do cho dân thường bị bắt giữ .
Hai bên cũng nhất trí thành lập phái đoàn đàm phán của mỗi nước và tiến hành đàm phán ngay lập tức hướng tới một nền hòa bình lâu dài đảm bảo an ninh lâu dài cho Ukraine .
Phía Mỹ cam kết sẽ trao đổi các chi tiết trên với các đại diện của Nga .
Trong khi đó , phía Ukraine nhắc lại sự cần thiết phải có sự tham gia của các đối tác châu Âu trong tiến trình hòa bình .
Cuối cùng , Tổng thống Mỹ và Ukraine nhất trí hoàn tất sớm nhất có thể một thỏa thuận toàn diện cho việc phát triển các nguồn khoáng sản quan trọng của Ukraine để mở rộng kinh tế nước này và đảm bảo thịnh vượng và an ninh lâu dài của Ukraine .
Theo hãng tin Al Jazeera , phái đoàn Mỹ dự hội đàm lần này do Ngoại trưởng Marco Rubio và Cố vấn An ninh quốc gia Mike Waltz dẫn đầu .
Trong khi đó , phái đoàn Ukraine do Ngoại trưởng Andrii Sybiha , Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov và Chánh Văn phòng tổng thống Andrii Yermak phụ trách .
Ảnh : Andrii Sybiha / Mạng xã hội X .
Trong thông cáo đăng trên mạng xã hội X , Ngoại trưởng Ukraine Sybiha khẳng định , cuộc tiếp xúc lần này là cơ hội để khôi phục hòa bình ở đất nước ông .
" Chúng tôi coi cuộc hội đàm lần này như một cơ hội lớn để hướng đến hòa bình và phát triển mối quan hệ đối tác chiến lược giữa Mỹ và Ukraine .
Bầu không khí mang tính xây dựng trong cuộc gặp chứng minh chúng tôi có thể tận dụng cơ hội này .
Ukraine muốn hòa bình hơn bất kỳ nước nào " , ông Sybiha viết .
Kiev nêu ba điều kiện với EU để đạt được hòa bình .
Trước chuyến đi tới Ảrập Xêút , Chánh Văn phòng tổng thống Ukraine Yermak đã nêu 3 điều kiện quan trọng với Liên minh châu Âu ( EU ) để giúp đảm bảo hòa bình lâu dài ở nước này .
Báo Pravda dẫn lời ông Yermak phát biểu : " Trước tiên , Ukraine phải được đảm bảo an ninh để từ đó tạo độ tin cậy cho một thỏa thuận ngừng bắn trong tương lai .
Thứ hai , châu Âu phải hành động quyết đoán để tăng cường sức mạnh và gia tăng các biện pháp trừng phạt Nga .
Cuối cùng , châu Âu nên kiểm soát khối tài sản bị đóng băng của Nga để có thể tiếp tục tăng cường hỗ trợ cho Ukraine " .
Hiện các quan chức EU chưa bình luận về tuyên bố của ông Yermak .
Lệnh bắt giữ của Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) được ban hành vào ngày 7 / 3 , cáo buộc cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte phạm tội ác chống lại loài người , theo Reuters .
Tài liệu cho biết các thẩm phán có đủ cơ sở hợp lý để kết luận cựu tổng thống Philippines đứng đầu Biệt đội Tử thần Davao ( DDS ) và sau đó giám sát lực lượng thực thi pháp luật của Philippines trong thời gian đương nhiệm .
Lệnh bắt giữ nêu rõ các lực lượng này đã thực hiện tấn công có hệ thống và trên diện rộng vào dân thường ở Philippines , nhắm tới đối tượng bị cáo buộc là tội phạm , đặc biệt là người bị nghi liên quan đến buôn bán ma túy .
" Cuộc tấn công diễn ra trong nhiều năm , và dường như hàng nghìn người đã thiệt mạng " , văn bản viết .
Thẩm phán nhận định những vụ giết người này có nhiều điểm chung , bao gồm địa điểm xảy ra , phương thức thực hiện cũng như hồ sơ của nạn nhân và thủ phạm .
Theo các thẩm phán , có đủ căn cứ hợp lý để kết luận ông Duterte có thể phải chịu trách nhiệm hình sự về vụ giết ít nhất 19 kẻ buôn ma túy hoặc trộm cắp bị cáo buộc bởi DDS ở thành phố Davao .
Ngoài ra , ông có khả năng phải chịu trách nhiệm đối với ít nhất 24 vụ giết tội phạm bị cáo buộc khác do thành viên lực lượng thực thi pháp luật Philippines thực hiện hoặc dưới sự giám sát của họ .
Lệnh bắt giữ nêu rõ ông Duterte đã góp phần vào tội ác này bằng cách thiết kế kế hoạch tổng thể nhằm vào đối tượng bị cáo buộc là tội phạm , chỉ đạo DDS và cung cấp vũ khí , đạn dược .
Ông còn bị cáo buộc đã đưa ra khoản thưởng tài chính và thăng chức cho một số sĩ quan cảnh sát cũng như " sát thủ " để giết nghi phạm , đồng thời hứa hẹn miễn trừ trách nhiệm và bảo vệ họ khỏi bị điều tra , truy tố .
Kết luận , các thẩm phán cho rằng dù Philippines chính thức rút khỏi ICC vào năm 2019 , tội ác được đề cập trong lệnh bắt giữ xảy ra khi Manila vẫn còn là thành viên .
Do đó , tòa án có thẩm quyền xét xử cáo buộc này .
Cựu tổng thống Duterte bị bắt tại sân bay Cựu tổng thống Philippines Rodrigo Duterte bị bắt sáng 11 / 3 , ngay sau khi đặt chân xuống sân bay quốc tế Ninoy Aquino ở Manila .
Hiện trường một vụ tai nạn tàu hỏa ở Pakistan , năm 2023 .
Ông Muhammad Kashif , quan chức cấp cao của Đường sắt Pakistan cho biết , tàu Jaffar Express chở hơn 450 hành khách đang trên hành trình từ thành phố Quetta ( tây nam ) đến Peshawar ( tây bắc ) thì bị tấn công tại Kacchi , tỉnh Balochistan .
Một đoàn tàu cứu hộ khẩn cấp đã được điều đến hiện trường cùng với các nhu yếu phẩm cần thiết , đồng thời nhiều chuyến tàu khác trên tuyến đường này đã bị tạm dừng để đề phòng rủi ro , ông Kashif nói thêm .
Tuy nhiên , một quan chức an ninh Pakistan giấu tên tiết lộ rằng , các lực lượng an ninh đã tạm hoãn chuyến tàu cứu hộ do tình hình diễn biến phức tạp .
Theo một quan chức an ninh khác , vụ tấn công xảy ra tại khu vực miền núi , nơi liên lạc bị hạn chế nghiêm trọng do không có dịch vụ di động .
Ông này cho biết , lần liên lạc gần nhất với lái tàu cho thấy một vụ nổ đã làm hỏng đường ray , buộc tàu phải dừng lại .
Ngay sau đó , các tay súng đã nã đạn , khiến lái tàu và nhiều hành khách bị thương .
Người phát ngôn chính quyền tỉnh Balochistan , ông Shahid Rind xác nhận , tàu rời thủ phủ Quetta của tỉnh vào khoảng 9 giờ sáng giờ địa phương và ít nhất 6 tay súng đã thực hiện vụ tấn công vào tàu hỏa .
Do vụ việc xảy ra tại khu vực đồi núi hẻo lánh , lực lượng an ninh và đội cứu hộ gặp nhiều khó khăn trong việc tiếp cận hiện trường .
Một quan chức cấp cao của cảnh sát tỉnh Balochistan cho biết , các cơ quan thực thi pháp luật đang điều tra bản chất của vụ tấn công và không loại trừ khả năng đây là hành động khủng bố .
Ông khẳng định một chiến dịch an ninh quy mô lớn đang được triển khai để giải cứu hành khách và bảo đảm an toàn cho họ .
Ngay sau vụ việc , lực lượng an ninh và đội cứu hộ đã nhanh chóng được triển khai đến hiện trường .
Ông Waseem Baig , điều phối viên truyền thông của cơ quan y tế tỉnh Balochistan cho biết , tình trạng khẩn cấp đã được ban bố tại các bệnh viện công ở Quetta và một số địa phương trong tỉnh .
Toàn bộ đội ngũ bác sĩ , dược sĩ , y tá và nhân viên y tế đã được huy động để sẵn sàng tiếp nhận và điều trị các nạn nhân .
Bộ trưởng Nội vụ Pakistan Mohsin Naqvi đã lên án mạnh mẽ vụ tấn công , khẳng định rằng " những kẻ không có nhân tính nổ súng vào hành khách vô tội không đáng nhận bất kỳ sự khoan nhượng nào " .
Nhóm ly khai vũ trang " Quân đội giải phóng Balochistan " ( BLA ) đã nhận trách nhiệm về vụ tấn công trong một tuyên bố trên mạng xã hội , mặc dù phía chính quyền Pakistan chưa đưa ra xác nhận chính thức .
Phái đoàn Ukraine gồm trợ lý cấp cao của Tổng thống Andriy Yermak ( giữa ) , Ngoại trưởng Andrii Sybiha ( trái ) và Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov ( phải ) trong cuộc đàm phán với Mỹ tại Jeddah , Saudi Arabia ngày 11 / 3 / 2025 .
Phát biểu trên truyền thông xã hội , ông Yermak cho biết : " Cuộc họp với nhóm Mỹ bắt đầu rất mang tính xây dựng , chúng tôi đang tiếp tục công việc của mình " .
Đây là cuộc họp cấp cao nhất giữa Ukraine với các quan chức Mỹ kể từ sau sự cố giữa hai nhà lãnh đạo tại Nhà Trắng hồi tháng trước .
Cuộc đàm phán diễn ra một ngày sau khi Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đến Saudi Arabia hội đàm với Thái tử Mohammed bin Salman Al Saud tại Jeddah về những nỗ lực để đạt hòa bình toàn diện , công bằng và lâu dài tại Ukraine .
Tuyên bố chung sau cuộc gặp nêu rõ Thái tử Al Saud hy vọng các nỗ lực ngoại giao sẽ giúp chấm dứt xung đột theo luật pháp quốc tế và Hiến chương Liên hợp quốc ( LHQ ) .
Về phần mình , ông Zelensky đánh giá cao các nỗ lực của Saudi Arabia cũng như viện trợ nhân đạo và phát triển mà vương quốc này đã cung cấp cho Ukraine .
Hai lãnh đạo cũng ca ngợi mối quan hệ kinh tế chặt chẽ giữa hai nước và nhấn mạnh tầm quan trọng của hành động chung để phát triển khối lượng trao đổi thương mại .
Hai bên cũng hoan nghênh việc tái lập Hội đồng Doanh nghiệp Saudi Arabia - Ukraine trong năm nay .
Tổng thống Zelensky hy vọng cuộc gặp tại Jeddah sẽ khôi phục lại mối quan hệ " thiết thực " với Mỹ .
Theo hãng tin Al - Arabiya News , phía Ukraine sẽ đề xuất với Mỹ một kế hoạch ngừng bắn một phần trong sáng kiến nhằm giành lại sự ủng hộ của Nhà Trắng .
Trước đó , Mỹ đã yêu cầu Ukraine nhượng bộ để chấm dứt cuộc xung đột với Nga vốn đã kéo dài 3 năm nay .
Phía Ukraine hy vọng rằng lệnh ngừng bắn sẽ thuyết phục Mỹ nối lại viện trợ quân sự , chia sẻ thông tin tình báo và quyền truy cập vào hình ảnh vệ tinh , vốn bị cắt đứt sau cuộc tranh cãi giữa hai Tổng thống .
Phái đoàn Mỹ và Ukraine trong cuộc đàm phán tại Jeddah ( Saudi Arabia ) , ngày 11 / 3 / 2025 .
Ngày 11 / 3 , Chánh Văn phòng Tổng thống Ukraine , ông Andriy Yermak cho biết cuộc thảo luận giữa Ngoại trưởng nước này Andriy Sybiga và người đồng cấp Mỹ Marco Rubio tại thành phố cảng Jeddah của Saudi Arabia đã bắt đầu tích cực .
Phát biểu trên truyền thông xã hội , ông Yermak cho biết : " Cuộc họp với nhóm Mỹ bắt đầu rất mang tính xây dựng , chúng tôi đang tiếp tục công việc của mình .
Đây là cuộc họp cấp cao nhất giữa Ukraine với các quan chức Mỹ kể từ sau sự cố giữa hai nhà lãnh đạo tại Nhà Trắng hồi tháng trước .
Cuộc đàm phán diễn ra một ngày sau khi Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đến Saudi Arabia hội đàm với Thái tử Mohammed bin Salman Al Saud tại Jeddah về những nỗ lực để đạt hòa bình toàn diện , công bằng và lâu dài tại Ukraine .
Tuyên bố chung sau cuộc gặp nêu rõ Thái tử Al Saud hy vọng các nỗ lực ngoại giao sẽ giúp chấm dứt xung đột theo luật pháp quốc tế và Hiến chương Liên hợp quốc .
Về phần mình , ông Zelensky đánh giá cao các nỗ lực của Saudi Arabia cũng như viện trợ nhân đạo và phát triển mà vương quốc này đã cung cấp cho Ukraine .
Hai lãnh đạo cũng ca ngợi mối quan hệ kinh tế chặt chẽ giữa hai nước và nhấn mạnh tầm quan trọng của hành động chung để phát triển khối lượng trao đổi thương mại .
Hai bên cũng hoan nghênh việc tái lập Hội đồng Doanh nghiệp Saudi Arabia - Ukraine trong năm nay .
Tổng thống Zelensky hy vọng cuộc gặp tại Jeddah sẽ khôi phục lại mối quan hệ " thiết thực " với Mỹ .
Theo hãng tin Al - Arabiya News , phía Ukraine sẽ đề xuất với Mỹ một kế hoạch ngừng bắn một phần trong sáng kiến nhằm giành lại sự ủng hộ của Nhà Trắng .
Trước đó , Mỹ đã yêu cầu Ukraine nhượng bộ để chấm dứt cuộc xung đột với Nga vốn đã kéo dài ba năm nay .
Phía Ukraine hy vọng rằng lệnh ngừng bắn sẽ thuyết phục Mỹ nối lại viện trợ quân sự , chia sẻ thông tin tình báo và quyền truy cập vào hình ảnh vệ tinh , vốn bị cắt đứt sau cuộc tranh cãi giữa hai Tổng thống .
Thông báo chiều nay của Cơ quan Y tế Palestine cho biết , ít nhất 7 người thiệt mạng và 14 người khác bị thương trong các cuộc tấn công mới nhất trong 24h qua của quân đội Israel vào khu Bờ Tây và dải Gaza .
Trong đó , cuộc không kích của máy bay không người lái Israel vào một khu dân cư ở Gaza khiến 4 người thiệt mạng .
Tuy nhiên , chưa rõ thời điểm cuộc không kích xảy ra và trong số thương vong có bao nhiêu dân thường .
Lều được dựng lên bên cạnh đống đổ nát của những ngôi nhà và tòa nhà bị phá hủy ở Jabaliya , miền Bắc Gaza , ngày 7 / 3 .
Tại thành phố Jenin thuộc khu Bờ Tây , binh sỹ Israel bị cáo buộc nổ súng sát hại 3 người Palestine trong một cuộc đột kích vũ trang .
Jenin là một trong những thành phố bị quân đội Israel nhiều lần tấn công kể từ khi Lực lượng Phòng vệ Israel ( IDF ) mở chiến dịch an ninh quy mô lớn mang tên " Bức tường sắt " tại khu Bờ Tây ngày 21 / 1 .
Một số báo cáo cho biết , các cuộc tấn công của Israel vào Jenin trong hơn 2 tháng qua đã khiến tổng cộng 45 người chết và khoảng 90 % cư dân trong trại tỵ nạn Jenin , phải chạy đi lánh nạn .
Chiến dịch leo thang quân sự của Israel ở Bờ Tây đã vấp phải sự lên án và phản đối dữ dội của dư luận quốc tế .
Lực lượng Phòng vệ Israel chưa đưa ra bình luận về việc tiến hành các cuộc tấn công mới nhất chống người Palestine ở Gaza và Bờ Tây .
Báo Guardian dẫn lời Tổng thống Philippines Ferdinand Marcos chia sẻ với các phóng viên rằng , máy bay chở ông Duterte đã cất cánh từ thủ đô Manila lúc 23h03 giờ địa phương hôm nay ( 11 / 3 ) .
" Chiếc máy bay đang trên đường đến thành phố The Hague ở Hà Lan , cho phép cựu tổng thống đối mặt với các cáo buộc về tội ác chống lại loài người liên quan đến cuộc chiến chống ma túy đẫm máu của ông ấy thời còn tại nhiệm " , ông Marcos nói .
Trong một bài viết trên mạng xã hội , Veronica Duterte , con gái út của ông Duterte cáo buộc chiếc máy bay nói trên đã được sử dụng để " bắt cóc " cha cô .
Trước đó , tờ Philstar trích dẫn lệnh bắt giữ ông Duterte , dài 15 trang của ICC cho biết , tòa án quốc tế có trụ sở tại The Hague , Hà Lan không thấy " bất kỳ khả năng nào về việc cựu Tổng thống Philippines Duterte sẽ hợp tác với lệnh triệu tập để hầu tòa " .
" Hội đồng xét xử nhận thấy , dù không còn là Tổng thống Philippines nhưng ông Duterte dường như vẫn nắm giữ quyền lực đáng kể … Nhận thức được nguy cơ can thiệp vào các cuộc điều tra và sự an toàn của nhiều nhân chứng và nạn nhân , chúng tôi tin việc bắt giữ ông Duterte là cần thiết theo Điều 58 ( 1 ) ( b ) ( i ) của Quy chế Rome " , Hội đồng xét xử sơ thẩm của ICC giải thích .
Quy chế Rome được ký ban hành vào năm 1998 , nêu rõ thẩm quyền xét xử của ICC với một số tội như diệt chủng , tội ác chống lại loài người , tội ác chiến tranh , … .
Theo Philstar , cựu Tổng thống Duterte đã bị cảnh sát bắt giữ tại sân bay quốc tế Ninoy Aquino ở thủ đô Philippines sáng 11 / 3 theo lệnh của ICC , ngay sau khi ông trở về từ Hong Kong ( Trung Quốc ) .
Tòa cáo buộc ông Duterte khi còn đương chức Tổng thống Philippines đã phát động cuộc chiến chống lại các băng đảng ma túy và những hành vi bạo lực để trấn áp tội phạm do nhiều lực lượng an ninh Philippines thực hiện khi đó đã khiến hàng chục nghìn người thiệt mạng .
Ông Mark Carney tại Ottawa .
Ông Mark Carney , 59 tuổi , giành được 86 % số phiếu bầu , đánh bại nhiều đối thủ trong đó có cựu Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland và nhiều chính trị gia kỳ cựu khác .
Ông là người thứ hai trong tiền lệ chính trị của Canada đắc cử Thủ tướng mà không có ghế trong Hạ viện .
Trước khi chuyển hướng sang chính trị , ông Carney từng là Thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada từ năm 2008 đến 2013 và sau đó đảm nhiệm cương vị Thống đốc Ngân hàng Anh từ năm 2013 đến 2020 .
Với bề dày kinh nghiệm trong lĩnh vực tài chính , ông được kỳ vọng sẽ giúp Canada đối phó với các thách thức kinh tế hiện nay .
Trong bài phát biểu chiến thắng , ông Carney nhấn mạnh rằng ông sẽ không bao giờ để Canada trở thành một phần của Mỹ , bác bỏ hoàn toàn những luận điệu về việc Canada có thể bị sát nhập làm bang thứ 51 .
Ông Carney tuyên bố trước đám đông ủng hộ rằng : " Nước Mỹ không phải Canada .
Và Canada sẽ không bao giờ là một phần của nước Mỹ , dưới bất kỳ hình thức nào .
" Quan điểm cứng rắn này giúp ông ghi điểm tuyệt đối trong lòng các cử tri .
Một thách thức lớn là việc ông Carney không có ghế trong Hạ viện , điều này có thể khiến việc lãnh đạo trở nên khó khăn hơn .
Ông dự kiến sẽ sớm công bố kế hoạch tranh cử để có một vị trí trong cơ quan lập pháp .
Với chiến thắng áp đảo , ông Carney có thể sẽ tận dụng bước đệm này để kêu gọi tổng tuyển cử sớm nhằm củng cố quyền lực và ngăn chặn phe đối lập buộc chính phủ phải từ chức thông qua cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm .
Một vụ phóng tên lửa của Triều Tiên ( ảnh nguồn : AFP / TTXVN ) .
Theo đó , Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân ( JCS ) của Hàn Quốc cho biết phát hiện vụ phóng tên lửa từ tỉnh Hwanghae của Triều Tiên vào khoảng 13 giờ 50 phút nhưng không cung cấp thêm thông tin chi tiết .
Trước động thái trên , JCS cho biết họ đã tăng cường giám sát và duy trì trạng thái sẵn sàng chiến đấu ở mức cao nhất dưới sự hợp tác chặt chẽ với Mỹ .
Cùng ngày , Bộ Ngoại giao Triều Tiên đã lên tiếng chỉ trích cuộc tập trận chung giữa Mỹ và Hàn Quốc gọi là " một hành động khiêu khích nguy hiểm " .
Cuộc tập trận thường niên này kéo dài đến ngày 20 - 3 .
Theo quân đội Hàn Quốc , mục tiêu của cuộc tập trận là tăng cường khả năng sẵn sàng chiến đấu của liên minh để đối phó với các mối đe dọa từ Triều Tiên .
Từ lâu Triều Tiên đã kêu gọi hủy bỏ các cuộc tập trận này và coi chúng là một bước chuẩn bị cho một cuộc xâm lược .
Nữ tỷ phú Thái Lan tuyên bố : " Tôi là một người phụ nữ , cũng có cảm xúc .
Tôi cảm thấy đau lòng khi bị chỉ trích về những vấn đề không do tôi gây ra .
Tôi chỉ mong nhận được sự thấu hiểu và ủng hộ để cùng FAT giải quyết những khó khăn này " .
Theo truyền thông Thái Lan đăng tải vào chiều nay , cuộc họp báo của Madam Pang liên quan đến việc Liên đoàn Bóng đá Thái Lan ( FAT ) thua kiện Siam Sport với số tiền 360 triệu baht ( gần 300 tỷ đồng ) .
Đây là con số gây choáng cho chính Madam Pang - người đang giữ chức Chủ tịch FAT .
Truyền thông Thái Lan đăng tải : " Bà Nualphan Lamsam ( Madam Pang ) , Chủ tịch Liên đoàn Bóng đá Thái Lan ( FAT ) , chuẩn bị đưa vụ việc vào chương trình nghị sự khẩn cấp của Quốc hội và khởi kiện cựu Chủ tịch FAT cùng các thành viên hội đồng quản trị trước đây .
Đây là động thái sau khi Tòa án Tối cao Thái Lan ra phán quyết buộc FAT phải bồi thường 360 triệu baht cho Siam Sport Syndicate vì vi phạm hợp đồng .
Mặc dù phán quyết không yêu cầu cá nhân nào chịu trách nhiệm , nhưng bà Pang khẳng định sẽ theo đuổi vụ kiện đối với cựu Chủ tịch Somyot Poompanmoung và hội đồng quản trị nhiệm kỳ trước , vì khoản nợ này phát sinh từ thời kỳ điều hành trước " .
Trở lại Thái Lan sau cuộc họp với FIFA , nữ tỷ phú Madam Pang đã có cuộc họp báo gây sốt với dư luận .
Trong khi đó , Madam Pang nói : " Tôi đã quyết định , trên cương vị Chủ tịch FAT , sẽ khởi kiện cựu Chủ tịch FAT .
Khoản nợ này bắt nguồn từ quyết định đơn phương chấm dứt hợp đồng với Siam Sport một cách không công bằng , gây ra thiệt hại nghiêm trọng cho bóng đá Thái Lan .
Và giờ đây , tôi phải tiếp quản một FAT chỉ toàn nợ nần , trong đó có 360 triệu baht mà FAT phải thanh toán " .
" Tôi tôn trọng phán quyết của Tòa án Tối cao , nhưng tôi sẽ không đứng yên nhìn bóng đá Thái Lan bị nhấn chìm bởi món nợ này .
Tôi sẽ đưa vấn đề này ra hội đồng quản trị FAT để có biện pháp pháp lý thích hợp " , nữ tỷ phú Madam Pang nhấn mạnh .
Cuộc họp báo của Madam Pang đang trở thành thông tin nóng nhất với người hâm mộ bóng đá Thái Lan trong chiều nay .
Có thể nói , nó đã làm dậy sóng bóng đá nước này về số tiền 360 triệu baht mà FAT phải trả cho Siam Sport .
Phái đoàn Mỹ và Ukraine tiến hành đàm phán tại Jeddah , Saudi Arabia , ngày 11 / 3 / 2025 .
Cuộc đàm phán này diễn ra chỉ 2 tuần sau khi thỏa thuận khoáng sản giữa Mỹ và Ukraine bị hủy bỏ , đồng thời viện trợ quân sự của Mỹ dành cho Ukraine cũng bị đình chỉ , sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump và người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky đã có cuộc tranh cãi căng thẳng tại Nhà trắng khi ông Zelensky đang có chuyến thăm Mỹ .
Phía Mỹ tham dự cuộc họp có Ngoại trưởng Marco Rubio , Cố vấn An ninh quốc gia Mike Waltz và Đặc phái viên khu vực Trung Đông Steve Witkoff .
Phái đoàn Ukraine gồm Chánh văn phòng Tổng thống Andriy Yermak , Ngoại trưởng Andrii Sybiha , Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov và Phó Chánh văn phòng Tổng thống Pavlo Palisa .
Ngoại trưởng Saudi Arabia Faisal bin Farhan Al Saud và Cố vấn An ninh quốc gia Musaed Al Aiban cũng tham gia cuộc gặp .
Trước đó , Tổng thống Zelensky đã đến Saudi Arabia vào ngày 10 / 3 và có cuộc gặp với Thái tử Mohammed bin Salman Al Saud trước khi rời đi vào ngày 11 / 3 .
Tờ Thời báo Hàn Quốc đưa tin , Tòa án Hiến pháp của nước này dự kiến sẽ ra phán quyết đối với Tổng thống bị luận tội Yoon Suk - yeol trong tuần này .
Phán quyết sắp tới , bất kể ủng hộ hay phản đối việc luận tội ông Yoon , đều làm dấy lên lo ngại về khả năng các đám đông biểu tình sẽ xảy ra xô xát khi biết kết quả .
Quyền Tổng thống Hàn Quốc Choi Sang Mok .
Quyền Tổng thống Hàn Quốc Choi Sang Mok hôm nay ( 11 / 3 ) cam kết sẽ không khoan nhượng đối với bất kỳ hành động bạo lực nào .
" Chính phủ Hàn Quốc sẽ đảm bảo quyền tổ chức các cuộc tuần hành hợp pháp và hòa bình ở mức độ cao nhất .
Tuy nhiên , bất kỳ cuộc biểu tình bất hợp pháp hay bạo lực nào cũng như các hành vi thách thức cơ quan chức năng sẽ bị xử phạt nghiêm theo luật định và không có ngoại lệ nào " , ông Choi nói .
Quyền Tổng thống Hàn Quốc sau đó kêu gọi người dân nước này giữ ý thức công dân phù hợp với vị thế quốc gia , đồng thời nhấn mạnh cộng đồng quốc tế đang theo dõi sát sao tình hình ở xứ sở kim chi .
Ở một diễn biến khác , tờ Korea Herald đã công bố kết quả khảo sát do Gallup Korea thực hiện gần đây về ý kiến của người dân Hàn Quốc xoay quanh việc luận tội ông Yoon .
Có đến 60 % người được hỏi bày tỏ ủng hộ động thái , trong khi 35 % người khác phản đối .
Cuộc khảo sát trên được thực hiện trong ba ngày từ 4 - 6 / 3 với hơn 1000 người sống ở khắp nơi trên Hàn Quốc tham gia .
Cảnh sát và lực lượng khẩn cấp được triển khai sau vụ bạo lực tại trường học Risbergska ở thành phố Orebro , miền Trung Thụy Điển ngày 4 / 2 / 2025 .
com ngày 10 / 3 , trong những năm gần đây , tình hình tội phạm băng đảng ở châu Âu đã trở nên đáng lo ngại hơn bao giờ hết .
Một bản tóm tắt của Cơ quan Nghiên cứu Nghị viện châu Âu ( EPRS ) tiết lộ rằng bạo lực băng đảng đang gia tăng trên khắp EU , với sự cạnh tranh ngày càng leo thang giữa các nhóm tội phạm khác nhau .
Một trong những xu hướng đáng lo ngại nhất là việc tuyển dụng trẻ vị thành niên vào các nhóm tội phạm có tổ chức và khủng bố .
Điều này đã thúc đẩy các quốc gia như Thụy Điển đưa ra luật cho phép nghe lén trẻ em dưới 15 tuổi , trong nỗ lực ngăn chặn làn sóng đánh bom .
Theo số liệu mới nhất của Cơ quan Thống kê EU ( Eurostat ) , 10 % công dân EU cho biết đã từng chứng kiến tội phạm , bạo lực hoặc phá hoại ở khu vực địa phương của họ .
Những quốc gia có tỷ lệ tội phạm cao nhất ở châu Âu bao gồm Hy Lạp ( 20 , 9 % ) , Hà Lan ( 16 , 7 % ) , Bulgaria ( 15 , 6 % ) , Pháp ( 14 , 7 % ) , Tây Ban Nha ( 13 , 6 % ) và Bỉ ( 12 , 5 % ) .
Riêng Hy Lạp đã chứng kiến sự gia tăng các vụ bạo lực của người hâm mộ bóng đá trong những năm gần đây .
Tuy nhiên , cũng có những quốc gia an toàn nhất ở châu Âu , bao gồm Croatia , Litva , Ba Lan , Slovakia và Estonia , tất cả đều báo cáo tỷ lệ tội phạm trong nước dưới 5 % .
Mặc dù châu Âu vẫn là một trong những châu lục ít bị ảnh hưởng nhất bởi tội phạm có tổ chức , nhưng các mạng lưới tội phạm dự kiến sẽ mở rộng phạm vi hoạt động trên toàn cầu , trở nên linh hoạt và số hóa hơn .
Điều này có thể dẫn đến nhiều bạo lực liên quan đến tội phạm có tổ chức hơn nữa .
Thủ tướng Giorgia Meloni cho biết , dự thảo luật là một bước tiến quan trọng nhằm bảo vệ phụ nữ khỏi nguy cơ bạo lực .
Cụ thể , dự luật quy định mức án tù chung thân đối với những người bị kết án sát hại phụ nữ ; đồng thời , tăng hình phạt với các tội danh liên quan như xâm hại cá nhân , theo dõi , bạo lực tình dục .
Theo số liệu của Bộ Nội vụ Italy , năm 2023 , nước này ghi nhận 117 vụ sát hại phụ nữ , phản ánh tình trạng bạo lực giới nghiêm trọng và dai dẳng .
Chính vì vậy , dự luật này được kỳ vọng sẽ góp phần răn đe và giảm thiểu bạo lực đối với phụ nữ , tạo nền tảng cho những cải cách sâu rộng hơn trong xã hội Italia , hướng tới bình đẳng giới thực chất .
Làn sóng biểu tình gia tăng trước tình trạng bạo lực đối với phụ nữ .
Trước đó , tháng 52024 , Hội đồng châu Âu cũng đã " bật đèn xanh " cho một dự luật chống bạo lực đối với phụ nữ và bạo lực gia đình .
Điều này cho thấy hành động kiên quyết của Liên minh châu Âu ( EU ) trong cuộc chiến chống lại những hành vi bạo lực đối với phụ nữ , bạo lực trên cơ sở giới và bạo lực gia đình .
Đây cũng là điều cần thiết để bảo đảm các giá trị và quyền cơ bản về bình đẳng giữa phụ nữ và nam giới , không phân biệt đối xử .
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nga Mikhail Bogdanov .
Thứ trưởng Ngoại giao Nga Mikhail Bogdanov ngày 11 / 3 cho biết việc Israel cắt nguồn cung cấp điện cho Dải Gaza là hành vi vi phạm nghiêm trọng luật nhân đạo quốc tế .
Trong cuộc gặp Đại sứ Israel tại Moskva Simona Halperin , ông Bogdanov phát biểu : " Phía Nga đặc biệt nhấn mạnh việc Israel cắt nguồn cung điện cho vùng đất Palestine là không thể chấp nhận được , đây là hành vi vi phạm nghiêm trọng luật nhân đạo quốc tế đối với cư dân nơi đây .
Trước đó vào ngày 9 / 3 , Bộ trưởng Năng lượng Israel Eli Cohen tuyên bố ông đã ra lệnh ngừng cung cấp điện cho Dải Gaza .
Điều này có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống của hơn 2 triệu người dân ở khu vực này khi không thể vận hành các nhà máy khử mặn nước biển và xử lý nước thải .
Thủ tướng Bồ Đào Nha kêu gọi tổ chức bỏ phiếu tín nhiệm chính phủ .
Phần lớn các nghị sĩ đảng đối lập cho biết họ sẽ bỏ phiếu để bãi nhiệm chính phủ liên hiệp bao gồm đảng Dân chủ Xã hội và đảng Nhân dân .
Liên minh cầm quyền chỉ nắm giữ 80 / 230 ghế tại quốc hội .
Mức độ tín nhiệm của chính phủ do Thủ tướng Luis Montenegro đứng đầu lao dốc vì những cáo buộc liên quan tới công ty tư vấn bảo vệ dữ liệu Spinumviva .
Công ty này do Thủ tướng Luis Montenegro thành lập vào năm 2021 , sau đó chuyển quyền sở hữu cho vợ và các con trai ông kể từ năm 2022 .
Phe đối lập , do đảng Xã hội trung tả ( PS ) lãnh đạo , cáo buộc công ty này đã ký một số hợp đồng với các doanh nghiệp tư nhân mang lại lợi ích cho thủ tướng .
Ngoài ra , tình hình kinh tế Bồ Đào Nha cũng đang đối mặt với nhiều khó khăn .
Lạm phát tăng cao , giá cả hàng hóa thiết yếu leo thang và sức mua giảm sút đã khiến nhiều người cảm thấy bất an .
Dù chính phủ đã đưa ra một số biện pháp hỗ trợ , nhưng những nỗ lực này được cho là chưa đủ để giải quyết triệt để vấn đề .
Người dân cảm thấy chính phủ thiếu khả năng kiểm soát tình hình , dẫn đến sự thất vọng lan rộng .
Thủ tướng Luis Montenegro đã phủ nhận mọi hành vi sai trái và đã kêu gọi tổ chức cuộc bỏ phiếu tín nhiệm chính phủ với mong muốn " chấm dứt bầu không khí ám chỉ và những âm mưu dai dẳng " .
Theo đánh giá của các nhà quan sát , chính phủ của ông Luis Montenegro khó có thể vượt qua " cửa ải " này vì hai đảng đối lập lớn nhất hiện đang nắm giữ 128 ghế trong quốc hội và được sự ủng hộ của các đảng nhỏ .
Nếu bị bỏ phiếu bất tín nhiệm , chính phủ liên hiệp của Thủ tướng Luis Montenegro sẽ sụp đổ .
Tổng thống Marcelo Rebelo de Sousa sẽ đưa ra quyết định cuối cùng về việc giải tán quốc hội và tổ chức bầu cử trước thời hạn .
Theo hãng tin RT , chia sẻ trên Telegram vào hôm nay ( 11 / 3 ) , phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova cho hay , việc Kiev phóng UAV về phía thủ đô Moscow vào thời điểm Tổng thư ký OSCE Feridun Sinirlioglu đến thăm " không phải chuyện ngẫu nhiên " .
" Đây không phải là lần đầu tiên khi một phái đoàn cấp cao nước ngoài tới Moscow lại xuất hiện một cuộc tấn công bằng UAV của Ukraine " , bà Zakharova nhấn mạnh .
Hiện trường UAV Ukraine tấn công vùng Moscow của Nga .
Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Nga cũng bày tỏ sự tiếc nuối rằng trong xung đột Nga – Ukraine , OSCE " đã bị những người ủng hộ Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky thu hẹp thành nơi chỉ để nói chuyện phiếm , bị tước mất mục đích ban đầu là đảm bảo an ninh và hợp tác ở châu Âu " .
Sáng 11 / 3 , Bộ Quốc phòng Nga thông báo tổng cộng 337 UAV Ukraine đã bị bắn hạ trong lãnh thổ nước này vào đêm 10 / 3 , rạng sáng 11 / 3 .
Hầu hết các UAV đã bị bắn chặn ở khu vực Kursk và Moscow , với số lượng lần lượt là 129 chiếc và 91 chiếc .
Theo Thống đốc vùng Moscow Andrey Vorobyev , 2 dân thường đã thiệt mạng và hơn 10 người khác bị thương trong cuộc tấn công của Ukraine .
Cũng trong ngày 11 / 3 , Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov sẽ tiến hành họp bàn với Tổng thư ký OSCE Sinirlioglu tại Moscow .
Moscow từng cáo buộc OSCE có nhiều sai sót như thiếu khách quan trong giai đoạn xảy ra xung đột Nga - Ukraine .
Cụ thể , vào năm 2024 , Nga chỉ trích OSCE vì không lên án việc các lực lượng Kiev sát hại dân thường Nga trong các cuộc đột kích ở vùng biên giới .
Đầu tháng 3 , cựu Đại sứ Hy Lạp tại Ukraine Vasilios Bornovas cho hay , các quan sát viên OSCE từng làm việc tại vùng Donbass từ năm 2014 - 2022 đã bí mật chia sẻ thông tin tình báo với Kiev .
Bà Veronica Duterte , con gái út của cựu lãnh đạo cho biết trên Instagram rằng ông đã lên máy bay nhưng gia đình chưa được thông báo về điểm đến .
Đài ABS - CBN News đã đăng một video trên mạng xã hội X về cảnh ông Duterte bị đưa lên máy bay tại một sân bay ở thủ đô Manila , trong khi tờ báo Philippine Star cho biết trên X rằng họ đã nhận được xác nhận từ một quan chức cảnh sát cấp cao rằng chuyến bay chở ông Duterte sẽ đến Hague ( Hà Lan ) , nơi có trụ sở của ICC .
Duterte đã lãnh đạo Philippines từ năm 2016 đến năm 2022 , đã bị bắt tại một sân bay ở Manila khi vừa đáp máy bay từ Hồng Kông vào sáng sớm ngày 11 / 3 .
Trước đó ICC đã mở cuộc điều tra về những vụ giết người trong cuộc chiến chống ma túy đã định hình nên nhiệm kỳ tổng thống của ông .
Cựu tổng thống Philippines – ông Rodrigo Duterte trong khoảnh khắc bị bắt - Ảnh : Reuters .
" Cuộc chiến chống ma túy " là cương lĩnh chiến dịch đặc trưng của Duterte đã đưa ông - một cựu công tố viên lên nắm quyền và ông đã sớm thực hiện lời hứa trong các bài phát biểu rằng ông sẽ ra lệnh giết những người buôn bán và sử dụng ma túy .
Nếu bị chuyển đến Hague nơi có trụ sở ICC , ông có thể trở thành cựu nguyên thủ quốc gia đầu tiên của Châu Á bị đưa ra xét xử tại ICC .
Duterte từ lâu đã khẳng định rằng ông chỉ thị cho cảnh sát giết người để tự vệ và đã bảo vệ cuộc chiến chống ma túy của mình khi nhiều lần nói với những người ủng hộ rằng ông sẵn sàng ngồi tù nếu điều đó có nghĩa là nó sẽ giúp loại bỏ ma túy khỏi Philippines .
Vụ bắt giữ ông diễn ra sau nhiều năm ông chỉ trích và chế giễu ICC kể từ khi ông đơn phương rút Philippines khỏi hiệp ước thành lập tòa án này vào năm 2019 khi tòa án này bắt đầu xem xét các cáo buộc giết người có hệ thống đối với những kẻ buôn bán ma túy dưới thời ông .
ICC là tòa án xét xử cuối cùng , đang điều tra các tội chống lại loài người bị cáo buộc và cho biết họ có thẩm quyền điều tra các tội bị cáo buộc xảy ra khi một quốc gia là thành viên .
Duterte cùng gia đình và các đồng minh của ông hôm 11 / 3 cho biết vụ bắt giữ là bất hợp pháp và tòa án không có thẩm quyền .
TASS đưa tin , Bộ Quốc phòng Nga thông báo tổng cộng có 377 UAV của Ukraine đã bị bắn hạ trên bầu trời Nga vài rạng sáng 11 / 3 , bao gồm 91 chiếc ở khu vực Moscow và 126 chiếc ở vùng Kursk .
Thị trưởng Moscow Sergey Sobyanin cho biết đây là cuộc tấn công quy mô lớn nhất của Ukraine nhằm vào thủ đô .
Một tòa nhà của Nga bị hư hại sau cuộc tấn công UAV .
Trợ lý Bộ trưởng Y tế Nga Alexey Kuznetsov cho biết cuộc tấn công đã khiến ít nhất 2 người thiệt mạng ở khu vực Moscow và khiến 18 người khác bị thương , trong đó có 3 trẻ em .
Thống đốc vùng Moscow Andrey Vorobyov cho biết nhiều tòa nhà chung cư , các cơ sở khác và một số phương tiện trong khu vực đã bị hư hại .
Một số cư dân đã buộc phải sơ tán khỏi tòa chung cư ở quận Ramenskoye , cách Điện Kremlin khoảng 50 km về phía đông nam .
Các phương tiện giao thông bị hư hại sau cuộc tấn công UAV ở Domodedovo , phía nam Moscow , Nga .
Ảnh : Telegram / Thống đốc vùng Moscow Andrey Vorobyov .
4 sân bay quốc tế của Moscow gồm Domodedovo , Sheremetyevo , Vnukovo và Zhukovsky đã tạm dừng hoạt động , đình chỉ các chuyến bay để đảm bảo an toàn hàng không sau các cuộc tấn công .
2 sân bay khác ở vùng Yaroslavl và Nizhny Novgorod thuộc phía đông Moscow cũng đã đóng cửa .
Ủy ban Điều tra Nga đã khởi tố vụ án hình sự về hành động khủng bố liên quan đến cuộc tấn công UAV quy mô lớn của Ukraine .
Trong khi đó , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova tuyên bố cuộc tấn công của Ukraine vào thủ đô Moscow chứng tỏ rằng Nga đang chiếm ưu thế trên chiến trường .
Ukraine chưa bình luận về cuộc tấn công này .
Vụ việc diễn ra chỉ vài giờ trước khi phái đoàn quan chức cấp cao Mỹ và Ukraine có cuộc hội đàm quan trọng tại Saudi Arabia , để thảo luận việc chấm dứt cuộc xung đột đã bước sang năm thứ 3 giữa Nga và Ukraine .
Lần gần đây nhất Ukraine mở các cuộc tấn công bằng UAV vào Moscow là tháng 11 / 2024 , với ít nhất 32 UAV bị bắn hạ hoặc bị đánh chặn trên một số khu vực của Nga khi đang hướng về thủ đô .
Tên lửa rời bệ phóng tại Trung tâm vũ trụ Tanegashima ở tỉnh Kagoshima ( Nhật Bản ) .
Hợp tác quốc phòng giữa Anh và Nhật Bản hứa hẹn những tiềm năng đặc biệt trong tương lai , với ví dụ điển hình là dự án phát triển máy bay chiến đấu thế hệ mới theo Chương trình không quân chiến đấu toàn cầu ( GCAP ) có sự tham gia của Italy .
Dự án hợp tác phát triển máy bay chiến đấu chung được thống nhất vào cuối năm 2022 , có sự tham gia của Mitsubishi Heavy Industries của Nhật Bản , BAE Systems của Anh và Leonardo S .
Máy bay chiến đầu này sẽ được tích hợp các công nghệ tiên tiến như trí tuệ nhân tạo và thiết bị bay không người lái .
Dự án dự kiến hoàn thành vào năm 2035 .
Dự án này còn đánh dấu việc Nhật Bản mở rộng quan hệ hợp tác quốc phòng với một quốc gia khác ngoài Mỹ , đồng minh an ninh của họ .
Nhật Bản từng hạn chế xuất khẩu quốc phòng nghiêm ngặt theo Hiến pháp Hòa bình , nhưng đã dần nới lỏng các quy định trong bối cảnh tình hình an ninh khu vực ngày càng phức tạp .
Phát biểu trong một cuộc phỏng vấn tại Tokyo mới đây , Bộ trưởng Kinh doanh Anh Jonathan Reynolds nhấn mạnh đây là dự án phức tạp , tuy nhiên cho thấy rõ tiềm năng hợp tác quốc phòng giữa Anh và Nhật Bản .
Ông khẳng định an ninh và quốc phòng là trọng tâm trong quan hệ giữa hai nước .
Ông Reynolds vừa có mặt tại Tokyo tuần trước tham dự cuộc họp khởi động trong khuôn khổ đối thoại 2 + 2 giữa Anh và Nhật Bản , tập trung vào vấn đề kinh tế và đối ngoại .
Trước đó , hai nước chưa từng có các cuộc gặp cấp bộ trưởng như vậy .
Theo Bộ trưởng Reynolds , sự kiện mới đây cho thấy tầm quan trọng của mối quan hệ Anh - Nhật , hiện đang ở mức gần gũi nhất trong thời đại hiện nay và sẽ ngày càng sâu sắc và mạnh mẽ hơn .
Ông Vorobyov cho biết , ông đã quyết định chi 1 triệu rúp , tương đương 110000 USD cho gia đình những người bị thiệt mạng trong vụ tấn công UAV ở vùng ngoại ô Moscow vào rạng sáng nay ( 11 / 3 ) .
Những người bị thương cũng sẽ nhận được trợ cấp từ 100000 đến 500000 rúp , tương đương 11000 đến 55000 USD , tùy theo mức độ chấn thương .
Các mảnh vỡ cách nhiệt của bức tường một tòa nhà dân cư bị hư hại do mảnh vỡ rơi từ một chiếc UAV bị rơi ở Vidnoye .
Công ty " Miratorg " sẽ hỗ trợ 1 , 5 triệu rúp , tương đương 165000 USD cho gia đình các nạn nhân thiệt mạng trong vụ tấn công UAV sáng nay .
Do những vết thương từ mảnh vỡ UAV rơi xuống khu vực trung tâm phân phối Domodedovo , 2 nhân viên của công ty bị thiệt mạng .
Ngoài hỗ trợ 1 , 5 triệu rúp , Công ty cũng chi trả toàn bộ chi phí tang lễ cho gia đình các nạn nhân .
Ngoài ra , nhân viên bị thương của Công ty sẽ nhận được hỗ trợ tài chính 300000 rúp , tương đương 31000 USD .
Cuộc tấn công lớn nhất bằng UAV của Ukraine nhằm vào Moscow rạng sáng nay ( 11 / 3 ) làm hai người thiệt mạng , 18 người bị thương , trong đó có ba trẻ em , gồm hai trẻ em dưới ba tuổi , Ủy viên Tổng thống Nga về Quyền trẻ em Maria Lvova - Belova cho biết các em đang bị sốc nặng , rất cần sự trợ giúp của các nhà tâm lý học .
Tổng thống Mỹ và Chủ tịch Trung Quốc .
Hãng Bloomberg đưa tin , Tổng thống Mỹ và Chủ tịch Trung Quốc đều muốn phía bên kia tới thăm , song các thảo luận ban đầu xoay quanh việc ông Trump tới thăm Trung Quốc .
Hiện chưa rõ các cuộc bàn luận về chuyến thăm tiềm năng đã tiến triển tới đâu .
Tờ Wall Street Journal hôm 10 / 3 dẫn một số nguồn tin tiết lộ , Washington và Bắc Kinh đã bắt đầu thảo luận về một hội nghị thượng đỉnh giữa hai nhà lãnh đạo vào tháng 6 .
Tuy nhiên , các cuộc thảo luận mới chỉ ở giai đoạn sơ bộ .
Một nguồn tin Trung Quốc cho hay : " Hiện giờ , các quan chức ở Bắc Kinh khó nói chuyện với những đồng cấp ở Washington hơn so với thời cựu Tổng thống Joe Biden , do Mỹ đang trải qua những thay đổi mạnh mẽ " .
Vài ngày trước khi trở lại Nhà Trắng hôm 20 / 1 , Tổng thống Mỹ Trump và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đã có cuộc điện đàm về nhiều vấn đề .
Một tuần sau , Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị đã trao đổi với người đồng cấp Mỹ Marco Rubio .
Ông Rubio đang bị Bắc Kinh áp trừng phạt và không thể tới thăm Trung Quốc .
Theo một nguồn tin thứ 2 , Mỹ và Trung Quốc đang bàn về một hội nghị thượng đỉnh giữa ông Trump và ông Tập , đồng thời nỗ lực dàn xếp sự kiện vào tháng 4 dù vẫn chưa ấn định xong ngày giờ cụ thể .
Cũng theo nguồn tin này , ông Trump đã bày tỏ hy vọng ông Tập có thể tới thăm khu nghỉ Mar - a - Lago của ông ở bang Florida .
Tuy nhiên , Bắc Kinh muốn có một cuộc gặp mang tính chính thức hơn ở Washington hoặc mời ông Trump tới Trung Quốc .
Theo nguồn tin Mỹ , Tổng thống Donald Trump có thể công du Trung Quốc sớm nhất vào tháng 4 .
Các báo cáo trước đó cho hay , ông Trump đã nói với các cố vấn về việc muốn đến Trung Quốc trong 100 ngày đầu tiên tại nhiệm và chuyến thăm vào tháng 4 sẽ nằm trong khoảng thời gian đó .
Chuyến công du tiềm năng dự kiến sẽ diễn ra trong bối cảnh căng thẳng thương mại giữa hai nền kinh tế hàng đầu thế giới tiếp tục gia tăng sau khi ông Trump tăng gấp đôi thuế nhập khẩu đối với hàng hóa Trung Quốc .
Sau đó , Trung Quốc đã có các biện pháp trả đũa .
" Nếu Tổng thống Mỹ Donald Trump tiếp tục áp dụng chính sách tăng thuế lên hàng hóa Canada , chúng tôi cũng sẽ tăng 25 % thuế đối với điện xuất khẩu sang Mỹ .
Tỉnh Ontario không hề muốn cuộc chiến thương mại xảy ra , nhưng chúng tôi sẽ không lùi bước cho đến khi cuộc chiến này chấm dứt " , Thủ hiến tỉnh Ontario Doug Ford chia sẻ trong cuộc họp báo vào ngày 11 / 3 .
Đáng chú ý , ông Doug Ford khẳng định nếu Mỹ tiếp tục đẩy căng thẳng thương mại lên cao , tỉnh Ontario sẽ không ngần ngại " cắt điện hoàn toàn " .
" Tổng thống Donald Trump thay đổi quyết định gần như mỗi ngày .
Vì vậy , chúng ta cần chờ xem mọi chuyện diễn ra thế nào trong thời gian tới .
Nhưng tôi chắc chắn một điều , nếu ông Trump muốn căng thẳng tiếp tục leo thang , Ontario không ngần ngại cắt điện hoàn toàn " , Thủ hiến Doug Ford khẳng định .
Thủ hiến tỉnh Ontario Doug Ford trong cuộc họp báo ngày 11 / 3 .
Ontario là tỉnh cung cấp điện chính cho các bang miền bắc nước Mỹ , bao gồm các bang Minnesota , New York và Michigan .
Quyết định trên của Thủ hiến Doug Ford dự kiến sẽ ảnh hưởng đến khoảng 1 , 5 triệu hộ gia đình và doanh nghiệp .
Theo tính toán của ông Ford , mỗi người dân tại các bang này sẽ phải trả thêm khoảng 100 USD / tháng cho tiền điện .
Ở chiều ngược lại , Chính quyền tỉnh Ontario ước tính khoản thuế 25 % vừa được ban hành sẽ giúp họ tăng doanh thu khoảng 213000 đến 287000 USD mỗi ngày .
Số tiền này sẽ được sử dụng để hỗ trợ các doanh nghiệp và người lao động Canada bị ảnh hưởng bởi chính sách thuế quan của Mỹ .
" Tôi thực sự không muốn làm điều này .
Tôi cảm thấy rất tiếc cho người dân Mỹ , vì họ không phải là người khơi mào cuộc chiến thương mại với Canada .
Chỉ có một người chịu trách nhiệm , đó là Tổng thống Donald Trump " , ông Doug Ford chia sẻ thêm .
Tỉnh Ontario là nguồn cung cấp điện chính cho các bang miền bắc nước Mỹ .
Quan hệ giữa Canada và Mỹ đang rơi vào tình trạng rạn nứt nghiêm thời gian gần đây .
Ông Donald Trump đã nhiều lần đe dọa áp đặt hàng rào thuế quan lên hàng hóa Canada và sử dụng " biện pháp cưỡng chế kinh tế " nhằm sáp nhập quốc gia láng giềng thành tiểu bang thứ 51 của Mỹ .
Tuần trước , người đứng đầu Nhà Trắng áp mức thuế 25 % đối với hàng hóa Canada , buộc Ottawa phải đáp trả bằng các biện pháp thuế quan tương ứng .
Chỉ trong 72 giờ sau đó , Trump tạm hoãn thuế đối với một số mặt hàng , rồi lại tiếp tục đe dọa áp thêm thuế mới .
Trước tình hình này , Thủ tướng Justin Trudeau cảnh báo Canada có thể bị cuốn vào một cuộc chiến thương mại " trong tương lai gần " .
Đó là phát biểu của người phát ngôn Điện Kremlin trong hội nghị khoa học - thực tiễn có chủ để " Truyền thông hiện đại : Chiến lược có ý nghĩa và Đào tạo nhân sự " tại Trường Kinh tế Cao cấp Moscow – Nga ngày 11 - 3 .
Ông Peskov nghĩ rằng Nga không nên ăn mừng trước việc tỉ phú Elon Musk có thể ngắt kết nối của Ukraine với hệ thống Internet vệ tinh Starlink , cũng như trước quyết định đình chỉ viện trợ quân sự cho Kiev của Tổng thống Mỹ Donald Trump vào tuần trước .
Theo ông Peskov , nếu tỉ phú Elon Musk ngắt kết nối Ukraine khỏi các vệ tinh Starlink , các lực lượng Kiev sẽ nhanh chóng có được một giải pháp thay thế .
Quan chức này khẳng định có rất nhiều vũ khí đã được chuyển đến Ukraine và số vũ khí này sẽ tồn tại trong nhiều tháng sau khi nguồn cung bị dừng lại .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov .
Ông Peskov nhấn mạnh : " Đừng vội vã nhìn theo lăng kính màu hồng .
Bên cạnh hy vọng vào điều tốt nhất , chúng ta phải chuẩn bị cho điều tồi tệ nhất .
Chúng ta cũng nên luôn sẵn sàng bảo vệ lợi ích của mình " .
Ông Peskov tiếp tục nêu rõ : " Hiện có nhiều người vội vã nhìn theo lăng kính màu hồng và nói rằng người Mỹ sẽ ngừng cung cấp vũ khí hoặc đã ngừng , rằng ông Musk sẽ tắt hệ thống liên lạc của mình và mọi thứ sẽ ổn thỏa với chúng ta .
Mọi việc sẽ ổn thỏa với chúng ta ngay cả khi không có điều đó " .
Người phát ngôn Điện Kremlin cũng bày tỏ sự tin tưởng rằng Nga sẽ giành chiến thắng trong cuộc chiến thông tin .
Ông Peskov đưa ra lời cảnh báo nêu trên trong bối cảnh các quan chức Mỹ - Ukraine chuẩn bị gặp nhau tại Ả Rập Saudi trong ngày 11 - 3 , một phần là để xác định xem Ukraine có sẵn sàng nhượng bộ để chấm dứt xung đột hay không .
Người phát ngôn Điện Kremlin cho biết Nga đang đạt được mục tiêu của mình ở Ukraine , bất kể Mỹ đưa ra quyết định gì .
Ông Peskov cũng nhận định số lượng vũ khí ở Ukraine lớn đến mức ngay cả khi ngừng viện trợ , phải mất nhiều tháng Kiev mới sử dụng hết vũ khí .
Về cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine tại TP Jeddah - Ả Rập Saudi , ông Peskov cho biết Moscow hy vọng Mỹ sẽ thông báo cho Nga về nội dung chi tiết , theo hãng thông tấn TASS .
Trong khi đó , Điện Kremlin sẽ cung cấp thông tin kịp thời về bất kỳ cuộc gặp nào với đặc phái viên của Tổng thống Donald Trump - ông Steve Witkoff .
Nguồn tin của Reuters tiết lộ ông Witkoff có kế hoạch tới Moscow trong tuần này để gặp Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Văn phòng Tổng thống Philippines cho biết , cảnh sát nước này đã thi hành lệnh bắt giữ của Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) ra lệnh bắt giữ ông Duterte thông qua Interpol khi ông này vừa tới sân bay Manila vào ngày 11 / 3 , cựu lãnh đạo này hiện đang bị giam giữ .
Vụ bắt giữ diễn ra sau nhiều năm ông Duterte đơn phương rút Philippines khỏi hiệp ước thành lập ICC vào năm 2019 , khi tòa án này bắt đầu điều tra các cáo buộc về các vụ giết người ngoài vòng pháp luật trong " cuộc chiến chống ma túy " trong thời gian ông Duterte tại vị .
Ông Duterte đã nhiều lần phủ nhận việc ra lệnh giết những nghi phạm ma túy và cho biết , ông đã chỉ thị cho cảnh sát chỉ hành động khi tự vệ .
Các hãng tin tức trước đó cũng đã chiếu cảnh quay video cho thấy , ông Duterte mặc áo khoác bên ngoài , bên trong là áo polo sọc và đi bộ qua hành lang tại sân bay khi trở về từ Hồng Kông ( Trung Quốc ) cùng với các thành viên của Nhóm điều tra và phát hiện tội phạm của cảnh sát .
Trước đó , hôm 10 / 3 , ông Duterte tuyên bố sẵn sàng bị bắt giữ nếu ICC ban hành lệnh .
Tuy nhiên , theo thông tin từ chính quyền Tổng thống Ferdinand Marcos Jr .
, Philippines vẫn chưa nhận được thông báo chính thức từ Interpol về lệnh bắt giữ trên .
Phát biểu trước báo giới hôm 10 / 3 , Thứ trưởng Truyền thông Philippines Claire Castro nhấn mạnh : " Các cơ quan thực thi pháp luật của chúng tôi đã sẵn sàng tuân theo quy định , nếu lệnh bắt giữ cần được thi hành theo yêu cầu từ Interpol " .
Quân nhân Ukraine sử dụng súng phóng lựu chống tăng trong huấn luyện chiến đấu chống quân đội Nga ở ngoại ô thành phố Pokrovsk thuộc Donetsk , ngày 18 / 12 / 2024 .
Moskva ngày 11 / 3 xác nhận quân đội Nga đã chiếm lại hơn 100km2 lãnh thổ và 12 khu định cư tại tỉnh Kursk ở phía Tây nước Nga trong một nỗ lực nhằm đẩy lùi quân đội Ukraine ra khỏi khu vực này .
Trong thông báo , Bộ Quốc phòng Nga cho biết trong cuộc tấn công này , các đơn vị của nhóm lực lượng phía Bắc đã giải phóng 12 khu định cư và hơn 100km2 lãnh thổ ở tỉnh Kursk .
Quân đội Ukraine đã chiếm ít nhất 1300km2 vào tháng Tám năm ngoái trong đợt tấn công mà Kiev gọi là một nỗ lực nhằm giành được một con bài mặc cả trong các cuộc đàm phán tương lai và buộc Nga phải điều chuyển lực lượng khỏi miền Đông Ukraine .
Đến giữa tháng 2 / 2025 , Nga đã giành lại ít nhất 800 km2 lãnh thổ ở khu vực này .
Trong những ngày gần đây , Nga đã phát động một cuộc tấn công lớn với việc triển khai lính nhảy dù từ nhiều hướng khác nhau , đe dọa cắt đứt các tuyến đường tiếp tế và các tuyến đường rút lui tiềm năng của Ukraine .
Một quân nhân thuộc Lữ đoàn tấn công đường không số 82 của Lực lượng vũ trang Ukraine mới đây thừa nhận Lực lượng vũ trang Nga đã chặn các tuyến tiếp tế của quân đội Ukraine tại tỉnh Kursk , khiến quân đội Kiev rơi vào thế khó .
Theo TASS , trả lời tờ Washington Post , quân nhân trên cho hay : " Tình hình rất khó khăn vì ( Nga ) kiểm soát các tuyến hậu cần .
Một sỹ quan khác của quân đội Ukraine cũng thừa nhận : " Người Nga đang gây sức ép từ mọi hướng hiện nay - thật khó khăn .
Theo Reuters , Đại tướng Oleksandr Syrskyi - Tổng Tư lệnh Các lực lượng vũ trang Ukraine - ngày 10 / 3 khẳng định các binh sỹ nước này đang chiến đấu tại tỉnh Kursk của Nga không có nguy cơ bị bao vây và tình hình vẫn nằm trong tầm kiểm soát của quân đội Ukraine .
Trong khi đó , trên kênh Telegram ngày 9 / 3 , người đứng đầu nước Cộng hòa nhân dân Donetsk , ông Denis Pushilin , cho hay lực lượng vũ trang Ukraine đang chuyển thêm quân đội từ hướng Kursk tới Donetsk .
Theo Bộ Quốc phòng Nga , Kiev đã mất hơn 64000 quân kể từ khi giao tranh nổ ra ở tỉnh Kursk .
Theo báo cáo mới nhất từ đài truyền hình ABS - CBN của Philippine và Mạng tin tức GMA , đoạn video về cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte tại Căn cứ Không quân Villamor ở Philippines sau khi bị bắt vào ngày hôm nay 11 / 3 đã bị rò rỉ .
Trong đoạn video , ông Duterte đã chât vấn về tính hợp pháp của việc cảnh sát bắt giữ ông theo lệnh bắt giữ của Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) .
Đài truyền hình ABS - CBN cho biết , trong đoạn video do con gái của ông Duterte là Veronica Duterte tải lên mạng xã hội cho thấy , ông đang ngồi trong một nơi có vẻ như là phòng chờ tại Căn cứ Không quân Villamor ở Philippines và chất vấn về lý do ông bị bắt .
Hình ảnh được con gái ông Duterte Veronica Duterte đăng tải trên mạng xã hội .
Bây giờ hãy giải thích cho tôi cơ sở pháp lý nào để đưa tôi đến đây , bởi vì rõ ràng là tôi không tự nguyện đến đây .
Là người khác đã đưa tôi đến đây " , bài báo dẫn lời ông Duterte nói : " Bây giờ , các anh phải giải thích việc tước đoạt quyền tự do của tôi Khi thực hiện vụ bắt giữ , các anh có đọc tài liệu vụ án để hiểu tình hình mà lẽ ra phải có không ?
Theo bài báo , cựu Thư ký điều hành Văn phòng Tổng thống Philippines Salvador Medialdea cũng đã nhắc nhở Tổng công tố viên về " lệnh bắt giữ đáng ngờ " và nói rằng , Philippines đã rút khỏi Tòa án Hình sự Quốc tế từ lâu .
Theo tài liệu , Philippines đã chính thức rút khỏi Tòa án Hình sự Quốc tế vào năm 2019 .
Phủ Tổng thống Philippines vào ngày 11 / 3 đã xác nhận rằng , cựu Tổng thống Duterte đã bị cảnh sát bắt giữ theo lệnh bắt giữ của Tòa án Hình sự Quốc tế sau khi đến Sân bay Quốc tế Manila .
Trước đó , Tổng công tố Tòa án Hình sự Quốc tế đã ban hành lệnh bắt giữ ông .
Trong nhiệm kỳ làm Tổng thống Philippines , ông Duterte đã phát động một cuộc chiến chống ma túy , gây nhiều tranh cãi ở Philippines và nước ngoài .
Theo báo chí Hồng Kông ( Trung Quốc ) đưa tin , ông Duterte đã phủ nhận cáo buộc của Tòa án Hình sự Quốc tế chống lại ông trong một bài phát biểu .
Tất cả những gì tôi làm trong thời gian tại nhiệm của mình là để cho người dân Philippines có được một chút bình yên , tĩnh lặng " .
Đề cập đến khả năng bị bắt , ông Duterte nói : " Nếu đây thực sự là số phận của tôi trong cuộc đời thì không sao , tôi sẽ chấp nhận .
Nếu bị bắt và bỏ tù thì tôi cũng không thể làm gì được " .
Bệ phóng tên lửa của Ukraine trên tiền tuyến tại Pokrovsk vào tháng 2 / 2025 .
Tờ New York Times dẫn nguồn tin từ các binh lính và nhà phân tích quân sự Ukraine cho biết , lực lượng Ukraine đã ngăn chặn cuộc tấn công của Nga ở khu vực Donetsk miền Đông đất nước trong những tháng gần đây và đã bắt đầu giành lại những vùng đất nhỏ .
Nga giữ thế chủ động , Ukraine cố gắng phản công lẻ tẻ .
Theo các binh lính và nhà phân tích , Nga vẫn giữ thế chủ động và tiến hành hàng chục cuộc tấn công trên khắp mặt trận phía đông mỗi ngày .
Nhưng sau hơn 15 tháng tấn công , các lữ đoàn Nga đã có phần suy yếu và Moskva đang chật vật thay thế các thiết bị bị phá hủy , tạo ra những cơ hội hạn chế mà lực lượng Ukraine cố gắng khai thác .
Ông Michael Kofman , thành viên cấp cao tại Quỹ Carnegie vì Hòa bình Quốc tế ở Washington , cho biết : " Nỗ lực tấn công của Nga ở Donetsk đã bị đình trệ trong những tháng gần đây do thời tiết xấu , lực lượng Nga kiệt sức và sự thích nghi hiệu quả của Ukraine với cách quân đội Nga chiến đấu " .
Mặc dù còn quá sớm để nói rằng mặt trận ở Donetsk đã ổn định , nhưng ông Kofman cho biết tình hình đã được cải thiện khi Ukraine tìm ra những cách sáng tạo để bù đắp cho tình trạng thiếu hụt binh sĩ của mình .
Những người lính Ukraine cảnh báo rằng người Nga sẽ tập hợp lại và tăng cường các nỗ lực tấn công để tận dụng việc Mỹ đột ngột đình chỉ hỗ trợ quân sự và ngừng chia sẻ thông tin tình báo – hành động đang đe dọa làm suy yếu nỗ lực chiến đấu của Ukraine .
Việc tạm dừng hoạt động tình báo dự kiến sẽ là một trong những chủ đề mà các quan chức Ukraine và Mỹ sẽ thảo luận trong tuần này tại cuộc họp cấp cao trực tiếp đầu tiên của họ kể từ cuộc gặp gay gắt giữa Tổng thống Trump và Tổng thống Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng hôm 28 / 2 .
Ông Zelensky cho biết cuộc thảo luận Mỹ - Ukraine sẽ bắt đầu ngày 11 / 3 tại Saudi Arabia .
Cuộc tranh luận căng thẳng giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump ( phải ) và người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng hôm 28 / 2 / 2025 .
Tiền tuyến Ukraine gặp khó vì mất hỗ trợ từ Mỹ .
Các nhà phân tích quân sự phương Tây và các quan chức Mỹ tin rằng lệnh ngừng viện trợ thiết bị quân sự có thể kéo dài vài tháng , và sẽ có tác động đáng kể đến mặt trận .
Trong khi đó , việc mất thông tin tình báo ngay lúc này đã làm tổn hại đến khả năng tấn công các trung tâm chỉ huy , trung tâm hậu cần và các khu tập trung quân đội của Nga ở phía sau tiền tuyến Ukraine .
Những người lính Ukraine trên tiền tuyến , được tờ New York Times phỏng vấn , cho biết việc thiếu thông tin tình báo đặc biệt gây ra vấn đề ở khu vực Kursk của Nga , nơi quân đội Nga đang tấn công dữ dội và tiến nhanh .
Ukraine coi việc giữ Kursk là rất quan trọng để sử dụng làm đòn bẩy trong bất kỳ cuộc đàm phán tiềm tàng nào nhằm chấm dứt xung đột .
Một quan chức quân sự cấp cao của Mỹ xin giấu tên cho biết , việc tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo đã làm tổn hại đến khả năng phát hiện và tấn công lực lượng Nga ở Kursk của Ukraine và cản trở khả năng tấn công các mục tiêu có giá trị cao của nước này .
Keith Kellogg , một vị tướng quân đội đã nghỉ hưu , hiện là đặc phái viên Mỹ tại Ukraine , thừa nhận rằng động thái này sẽ có tác động " đáng kể " đến hoạt động chiến trường của Ukraine .
Trong khi đó , nhiều cuộc giao tranh ác liệt vẫn tập trung dọc theo mặt trận dài hơn 400km ở khu vực Donbass , bao gồm cả Donetsk .
Mặc dù Nga đã đạt được những bước tiến đáng kể ở phía nam Donbass vào năm ngoái , nhưng vẫn còn xa mới chiếm được các thành phố và thị trấn còn lại tạo nên xương sống của lực lượng phòng thủ Ukraine .
Dưới đây là tình hình tại ba điểm nóng trong khu vực : .
Vào tháng 12 , lực lượng Nga đã tiến cách Pokrovsk khoảng 5km .
Đây là một thành phố nằm ở trung tâm của nhiều tuyến đường sắt và đường bộ cho khu vực Donbas .
Nhưng lực lượng phòng thủ được chuẩn bị kỹ lưỡng của Ukraine đã ngăn chặn được một cuộc tấn công trực diện , vì vậy người Nga đã cố gắng bao vây thành phố từ phía nam .
Quân nhân Ukraine sử dụng súng phóng lựu chống tăng trong huấn luyện chiến đấu chống quân đội Nga ở ngoại ô thành phố Pokrovsk thuộc Donetsk .
Khi bước tiến của Nga chậm lại , rồi dừng lại , lực lượng Ukraine đã tham gia vào một loạt các cuộc phản công cục bộ để giành lại các vị trí có lợi .
Thiếu tá Taras , phó chỉ huy tiểu đoàn trong Lữ đoàn Jaeger số 68 , đã mô tả một chiến dịch vào tháng trước nhằm chiếm lại một phần Dachenske , một ngôi làng ở phía nam Pokrovsk .
" Chúng tôi đã tích trữ đạn dược , tiến hành một cuộc tấn công pháo binh nhỏ , xác định vị trí của kẻ thù trong ngôi làng và tấn công ồ ạt vào đó " , Thiếu tá lấy biệt danh Taras cho biết .
Sau đó , hai đội tấn công bộ binh đã tấn công .
Trận chiến kéo dài khoảng 90 phút và khi kết thúc , quân Ukraine đã kiểm soát được khoảng một nửa ngôi làng .
Nhưng , Thiếu tá Taras cho biết , " để kiểm soát hoàn toàn và chiếm toàn bộ ngôi làng , cần phải có thêm nhiều người và nhiều nguồn lực hơn nữa " .
Ông cho biết , điều này cho thấy tình hình giao tranh nói chung , khi người Ukraine cố gắng khai thác điểm yếu của Nga nhưng lại bị hạn chế bởi tình trạng thiếu hụt quân số và hỏa lực của chính họ .
Thành phố chiến lược Toretsk đã là bối cảnh của một cuộc chiến đô thị dữ dội trong 8 tháng qua .
Tờ New York Times dẫn lời đại úy Bohdan Ravlikovskyi , thuộc Lữ đoàn Lực lượng Đặc biệt số 12 Azov , cho biết quân đội Ukraine phải cố thủ ở các vị trí trên cùng một con phố hoặc thậm chí trong cùng một tòa nhà với lực lượng Nga .
Mục tiêu của các cuộc tấn công của Nga ở Toretsk cũng giống như những nơi khác : thâm nhập càng sâu càng tốt bằng xe máy , xe dân sự , xe bọc thép hoặc đi bộ .
Nếu họ có thể giữ vững vị trí , họ sẽ chờ quân tiếp viện và tìm cách tấn công tiếp .
Nhưng trong những ngày gần đây , chính quân đội Ukraine đã tiến công ở một số khu vực của Toretsk trong các cuộc phản công cục bộ và giao tranh dữ dội .
Theo Reuters , việc Nga tiến vào thành phố vào tháng 8 / 2024 diễn ra vào thời điểm lực lượng Ukraine đang phải vật lộn trên khắp mặt trận phía đông .
Khi đó , tình trạng thiếu hụt nghiêm trọng về quân số và đạn dược trở nên tồi tệ hơn do sự chậm trễ trong 6 tháng nguồn viện trợ của Mỹ , từ đó cho phép Nga giành quyền kiểm soát khoảng 1600 dặm vuông lãnh thổ Ukraine vào năm 2024 .
Hiện tại , lực lượng Ukraine vẫn bị áp đảo về quân số và vũ khí .
Nhưng với sự hỗ trợ của đội quân UAV ngày càng lớn mạnh , những tổn thất nặng nề mà họ gây ra cho lực lượng Nga đang ngày càng gia tăng .
Hai năm trước , trung úy Mykola , một chỉ huy 37 tuổi của Lữ đoàn tấn công số 5 , lần đầu tiên được giao nhiệm vụ phòng thủ xung quanh Chasiv Yar , một thị trấn trên đỉnh đồi quan trọng .
" Chúng tôi vẫn đang giữ gần như cùng một phòng tuyến " , ông nói với phóng viên New York Times .
Sau khi thành phố Bakhmut ở phía đông sụp đổ vào tháng 5 / 2023 , quân Nga mất gần một năm để tiến 12km về phía Chasiv Yar .
Giống như Toretsk ở phía nam , Chasiv Yar đóng vai trò là vùng đệm ngăn chặn lực lượng Nga tấn công trực tiếp vào Kostiantynivka và các thành phố khác vẫn nằm dưới sự kiểm soát của Kiev ở khu vực Donetsk .
Sáng ngày 11 / 3 , Ukraine thực hiện cuộc tấn công bằng máy bay không người lái lớn nhất từ trước đến nay nhằm vào thủ đô Moskva , Nga .
Cuộc tấn công gây ra hỏa hoạn , buộc phải đình chỉ nhiều chuyến bay và có ít nhất một người thiệt mạng .
Bộ Quốc phòng Nga cho biết thêm phía Ukraine sử dụng 337 máy bay không người lái ở cuộc tấn công lần này , trong đó có 91 máy bay nhắm vào khu vực Moskva .
Ukraine và Nga thực hiện hàng loạt cuộc tập kích trong thời gian gần đây .
Thống đốc Andrei Vorobyov thông tin : " Theo thống kê sơ bộ , có một người thiệt mạng và ba người bị thương " .
Ngoài ra , có ít nhất 7 căn hộ bị hư hại và người dân buộc phải sơ tán khỏi một tòa nhà nhiều tầng ở quận Ramenskoye cách điện Kremlin khoảng 50 km về phía đông nam .
Nhà ga xe lửa ở quận Domodedovo , cách trung tâm thủ đô Moskva khoảng 35 km về phía nam cũng bị hư hại .
Nhiều kênh Telegram của Nga bao gồm Baza đăng tải video mà họ cho là vụ cháy nhà do máy bay không người lái gây ra .
Các cuộc không kích diễn ra trong bối cảnh nhóm đàm phán hòa bình của Mỹ và Ukraine dự kiến gặp nhau tại Ả Rập Xê - út vào ngày 11 / 3 như một phần trong nỗ lực nhằm chấm dứt cuộc xung đột kéo dài ba năm .
Thống đốc vùng Ryazan Pavel Malkov tiết lộ thêm khu vực của họ bị máy bay không người lái tấn công .
Một số khu định cư ở vùng Belgorod bị mất điện .
Cuộc tấn công bằng máy bay không người lái hồi tháng 11 / 2024 vào Moskva là cuộc tấn công lớn nhất ở thời điểm đó , với 34 UAV tham gia .
Quan chức Nga cho biết ít nhất một thường dân thiệt mạng và hàng chục ngôi nhà bị phá hủy trong cuộc tấn công này .
Trong tuần qua , Nga cũng sử dụng 1250 quả bom không kích , hơn 750 UAV tấn công và hơn 20 tên lửa để tấn công Ukraine .
Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov nhận định chưa thấy dấu hiệu khách quan cho thấy Ukraine hay phương Tây sẵn sàng cho đối thoại về hòa bình bất chấp những tuyên bố " ồn ào " về nhu cầu hòa đàm .
Kể từ khi nhậm chức Tổng thống Philippines vào tháng 6 / 2016 đến 2022 , ông Rodrigo Duterte đã triển khai chiến dịch truy quét các hoạt động buôn bán ma túy ở Philippines với hệ quả là ít nhất 30000 thường dân thiệt mạng , theo Guardian .
Những người bị xử tử là nghi phạm sử dụng hoặc buôn bán chất cấm .
Phần lớn trong số này đều bị hành quyết vào ban đêm , đôi khi ở ngay tư gia .
Những người thực hiện các vụ hành quyết được cho là cảnh sát và những tay súng chuyên nghiệp .
" Những người đam mê ma túy đều là lũ khốn , tôi sẽ thực sự giết các người " , ông Duterte phát biểu công khai vào tháng 4 / 2016 , theo tạp chí Time .
Trước khi trở thành tổng thống Philippines , ông Duterte từng phục vụ với tư cách thị trưởng thành phố Davao trong 22 năm , nơi ông đã áp dụng chính sách sử dụng các tay súng chuyên nghiệp để thanh trừng hàng loạt đối với tội phạm ma túy với mục tiêu đem lại sự ổn định cho thành phố .
Tháng 12 / 2016 , trong một buổi nói chuyện với các doanh nhân , ông Duterte thậm chí thừa nhận bản thân từng tự tay xử tử một số nghi phạm liên quan đến ma túy trong khoảng thời gian làm thị trưởng thành phố Davao .
Tính đến năm 2025 , tức 3 năm sau khi ông Duterte rời nhiệm sở , chỉ 8 sĩ quan cảnh sát Philippines bị kết án tù trong 4 vụ án sát hại thường dân dưới khuôn khổ chiến dịch thanh trừng ma túy của ông Duterte , theo New York Times .
Thời điểm ông Duterte rời nhiệm sở , chính quyền Philippines nói rằng tổng cộng 6252 người đã bị xử tử trong chiến dịch chống ma túy do ông Duterte lãnh đạo , phần lớn trong số này là nghi phạm liên quan đến ma túy .
Con số này chỉ bằng 1 / 5 so với thống kê mà các tổ chức nhân quyền đưa ra .
Kể từ giữa năm 2024 , các nhà lập pháp Philippines bắt đầu tổ chức các phiên điều trần để lắng nghe ý kiến từ người thân của những nạn nhân thiệt mạng trong chiến dịch thanh trừng đẫm máu của ông Duterte .
Dù nhận toàn bộ trách nhiệm về chiến dịch chống ma túy đã diễn ra , ông Duterte cũng nói thêm rằng Philippines có khoảng 3 triệu người nghiện ma túy và ông " rất vui lòng giết họ " .
Trước khi bị bắt một ngày , phát biểu tại Hong Kong ( Trung Quốc ) , ông Duterte tuyên bố : " Nếu Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) muốn bắt tôi , tôi sẵn sàng đối mặt .
Tôi không làm gì sai ngoài việc bảo vệ đất nước khỏi ma túy " .
Cựu tổng thống Duterte bị bắt tại sân bay Cựu tổng thống Philippines Rodrigo Duterte bị bắt sáng 11 / 3 , ngay sau khi đặt chân xuống sân bay quốc tế Ninoy Aquino ở Manila .
Ông Andriy Yermak , chánh văn phòng của Tổng thống Volodymyr Zelensky , hôm 11 - 3 nói : " Không ai mong muốn hòa bình hơn người dân Ukraine .
Ukraine sẵn sàng hướng tới mục tiêu này vì đó là điều mà người Ukraine mong muốn nhất sau hơn 3 năm kể từ cuộc xung đột với Nga " .
Các quan chức Mỹ và Ukraine đàm phán tại Ả Rập Saudi hôm 11 - 3 .
Tham dự cuộc họp phía Mỹ có Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio và Cố vấn An ninh Quốc gia Nhà Trắng Mike Waltz .
Về phía Ukraine có chánh văn phòng Andriy Yermak , Bộ trưởng Ngoại giao Ukraine Andriy Sybiha và Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov .
Ông Andriy Yermak , chánh văn phòng của tổng thống Ukraine , cho biết các cuộc thảo luận với phái đoàn Mỹ tại Jeddah đã khởi đầu một cách tích cực .
" Cuộc họp với đội ngũ Mỹ đã bắt đầu mang tính xây dựng , chúng tôi sẽ tiếp tục công việc của mình " - ông Yermak viết trên mạng xã hội .
Các cuộc đàm phán diễn ra tại Jeddah - Ả Rập Saudi , nơi ông Zelensky có cuộc gặp với Thái tử Mohammed bin Salman trước đó .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho hay các cuộc đàm phán của Mỹ sẽ cố gắng tìm hiểu liệu Ukraine có sẵn sàng nhượng bộ hay không .
Trong khi đó , Kiev hy vọng các cuộc đàm phán có thể dẫn đến việc nối lại viện trợ quân sự và chia sẻ tình báo , vốn đã bị Tổng thống Donald Trump tuyên bố chấm dứt vào tuần trước .
Vài giờ trước khi các cuộc đàm phán bắt đầu , Ukraine đã tiến hành cuộc tấn công bằng máy bay không người lái " lớn nhất từ trước đến nay " nhằm vào Moscow , khiến ít nhất hai người thiệt mạng .
Thị trưởng Moscow Sergey Sobyanin thông báo 74 UAV bị bắn hạ khi tiếp cận thành phố , tổng cộng hàng trăm chiếc bị bắn hạ trên các tuyến phòng thủ .
Tính đến thời điểm hiện tại , đã ghi nhận một người thiệt mạng và ba người bị thương .
Một tòa nhà ở Moscow bị hư hại do UAV của Ukraine .
Các mảnh vỡ của UAV đã rơi xuống một tòa chung cư , làm hư hại ít nhất bảy căn hộ từ tầng 19 đến tầng 22 .
12 người bao gồm ba trẻ em đã được đưa đi sơ tán .
Những người bị thương đã được hỗ trợ tại chỗ .
Đầu giờ sáng , 4 sân bay ở Moscow phải tạm ngừng hoạt động .
Tuyến tàu hỏa qua sân bay Domodedovo bị gián đoạn do hư hỏng đường sắt .
Tuy nhiên , đến 9h30 sáng , sân bay Sheremetyevo đã hoạt động trở lại .
Bộ Quốc phòng Nga cũng tuyên bố đẩy lùi cuộc tấn công ồ ạt bằng máy bay không người lái ( UAV ) của Ukraine vào đêm qua .
Tổng cộng 337 UAV đã bị bắn hạ .
Các vụ tấn công nhằm vào các tỉnh Moscow , Kursk , Bryansk , Belgorod , Ryazan và Kaluga .
Thị trưởng Moscow Sergei Sobyanin cho biết Nga đã phá hủy ít nhất 60 máy bay không người lái ( UAV ) khi chúng tiếp cận thủ đô .
Vụ tấn công bằng máy bay không người lái vào sáng sớm 11 - 3 được cho là vụ lớn nhất từ trước tới nay , buộc 2 sân bay trong thành phố phải đóng cửa , gây hỏa hoạn và phá hủy nhà cửa .
" Hiện tại , mái của một tòa nhà ở Moscow bị hư hại nhẹ do các mảnh vỡ rơi xuống từ một UAV bị bắn rơi " - ông Sobyanin viết trong một bài đăng trên Telegram , đồng thời cho biết hiện không có thương vong theo báo cáo sơ bộ .
Nga cho hay Ukraine ngày 11 - 3 đã thực hiện đợt tấn công bằng máy bay không người lái lớn nhất từ trước đến nay vào thủ đô Moscow .
Moscow và khu vực lân cận , với dân số khoảng 21 triệu người , là một trong những khu đô thị lớn nhất châu Âu , cùng với Istanbul của Thổ Nhĩ Kỳ .
Kênh tin tức Baza và nhiều tài khoản Telegram khác đăng tải video về một số vụ cháy nhà dân xung quanh Moscow , có khả năng là hệ quả của đợt tấn công .
Trong một video , Baza ghi lại cảnh một căn hộ bốc cháy trong tòa dân cư nhiều tầng ở quận Ramenskoye , cách Điện Kremlin khoảng 50 km về phía đông nam .
Cơ quan giám sát hàng không Nga cho biết sân bay Zhukovo và Domodedovo đã đình chỉ hoạt động để đảm bảo an toàn .
Hai sân bay khác ở vùng Yaroslavl và Nizhny Novgorod , cả hai đều ở phía đông Moscow , cũng đang đóng cửa .
Trước đó , Moscow từng chứng kiến một đợt tấn công bằng UAV nhất vào tháng 11 - 2024 , khiến ít nhất 34 chiếc UAV bị phá hủy và hàng chục ngôi nhà xung quanh thủ đô bị ảnh hưởng .
RT dẫn lời người đứng đầu Cơ quan An ninh Liên bang ( FSB ) Nga Aleksandr Bortnikov cáo buộc : " Ukraine đang tìm cách tấn công sâu vào lãnh thổ Nga bằng máy bay không người lái và vũ khí do phương Tây cung cấp , với mục tiêu gây ra thiệt hại kinh tế tối đa và đe dọa người dân " .
Các cuộc không kích diễn ra trong bối cảnh Mỹ đang tìm cách thúc đẩy chấm dứt xung đột Nga - Ukraine kéo dài suốt 3 năm qua .
Cùng ngày 11 - 3 , các nhóm đàm phán Mỹ và Ukraine dự kiến thảo luận về đàm phán hòa bình tại Ả Rập Saudi .
Cuộc tấn công bằng UAV của Ukraine gây hư hại cho một số tòa nhà của Nga .
Hãng tin RT dẫn lời ông Sobyanin nói , ít nhất một tòa nhà dân cư ở thủ đô bị hư hại do các mảnh vỡ rơi xuống .
Trong khi đó , thống đốc vùng Moscow Andrey Vorobyev xác nhận , bên ngoài thủ đô , ít nhất một người thiệt mạng và nhiều nhà cửa khác bị hư hại .
Trong một bài đăng trên kênh Telegram , ông Sobyanin viết , sáng sớm nay ( 11 / 3 ) , các hệ thống phòng không của Nga ở phía đông nam Moscow đã bắn hạ ít nhất 69 UAV hướng tới thủ đô .
Theo quan chức này , hầu hết các UAV đã bị chặn bên ngoài thủ đô và chỉ một tòa nhà dân cư trong thành phố bị ảnh hưởng , song không có thương vong .
Ông Sobyanin cho hay : " Hiện tại , mái của một ngôi nhà ở Moscow bị hư hại nhẹ do mảnh vỡ từ một UAV bị bắn hạ trên phố Domodedovo rơi xuống " .
Trong khi đó , ông Vorobyev xác nhận , ít nhất 3 tòa nhà dân cư ở Domodedovo , Vidnoye và Ramenskoye bị hư hại .
Quan chức này cũng xác nhận có 1 người thiệt mạng , 3 người khác bị thương trong các vụ việc trên .
Tòa nhà dân cư bị hư hại sau cuộc tấn công của Ukraine .
Các sân bay quốc tế Domodedovo , Sheremetyevo , Vnukovo và Zhukovsky của Moscow đã ra thông báo tạm dừng hoạt động do cuộc đột kích UAV .
Vụ tấn công xảy ra chỉ vài giờ trước cuộc họp quan trọng giữa phái đoàn Mỹ và Ukraine tại Ảrập Xêút để bàn cách chấm dứt cuộc xung đột đã kéo dài 3 năm qua giữa Nga và Ukraine .
Lần gần đây nhất Ukraine mở các cuộc tấn công bằng UAV vào thủ đô Nga là tháng 11 / 2024 .
Khi đó , 32 UAV của Ukraine bị hệ thống phòng không Nga bắn hạ hoặc ngăn chặn ở một số khu vực trước khi tiếp cận Moscow .
Ngoài Moscow , một số vùng chịu sự kiểm soát của Nga như Belgorod , Bryansk , Kursk , Kherson và Donetsk cũng hứng chịu các cuộc tấn công bằng pháo và UAV của Ukraine .
Hôm 10 / 3 , ít nhất 4 người thiệt mạng trong một cuộc tấn công bằng tên lửa vào một trung tâm mua sắm ở Kursk .
Bộ Quốc phòng Nga thống kê , các hệ thống phòng không của nước này đêm 10 / 3 đã bắn hạ tổng cộng 337 UAV ở 10 vùng khắp cả nước , đánh dấu vụ tấn công bằng UAV dường như lớn nhất của quân Ukraine vào Nga kể từ khi xung đột giữa hai nước bùng phát hồi cuối tháng 2 / 2022 .
Hãng tin Reuters dẫn thông báo của PCO nêu rõ : " Văn phòng của Tổ chức Cảnh sát hình sự quốc tế ( Interpol ) tại Manila đã nhận được văn bản lệnh bắt chính thức từ ICC " .
Việc bắt giữ diễn ra vào sáng 11 / 3 theo giờ địa phương , ngay sau khi ông Rodrigo Duterte vừa đặt chân xuống một sân bay ở thủ đô Manila .
Hiện cựu lãnh đạo này đang bị giam giữ .
Phủ Tổng thống Philippines cho biết , cảnh sát nước này thực thi lệnh bắt do ICC ban hành đối với ông Duterte liên quan chính sách gây tranh cãi của ông trong cuộc chiến chống ma túy khi còn đương nhiệm , khiến hàng nghìn người thiệt mạng .
Cựu luật sư của ông Duterte nói rằng lệnh bắt này là " bất hợp pháp " và cựu Tổng thống không có đại diện pháp lý vào thời điểm bị bắt .
Ông Duterte vừa từ Hong Kong ( Trung Quốc ) trở về Philippines ngày 11 / 3 .
Trước đó , hôm 10 / 3 , ông tuyên bố sẵn sàng chấp nhận bị bắt giữ nếu ICC ban hành lệnh .
Tuy nhiên , theo thông tin từ chính quyền Tổng thống Ferdinand Marcos Jr .
khi đó , Philippines vẫn chưa nhận được thông báo chính thức từ Interpol về lệnh bắt giữ trên .
Phát biểu trước báo giới hôm 10 / 3 , Thứ trưởng Truyền thông Philippines Claire Castro nhấn mạnh : " Các cơ quan thực thi pháp luật của chúng tôi đã sẵn sàng tuân theo quy định , nếu lệnh bắt giữ cần được thi hành theo yêu cầu từ Interpol " .
PCO cam kết với công chúng rằng , ông Duterte và nhóm của ông vẫn khỏe mạnh và đang được các bác sĩ chính phủ theo dõi .
Cảnh sát gác bên ngoài Tòa án Hiến pháp ở Seoul , Hàn Quốc , nơi diễn ra phiên luận tội Tổng thống Yoon Suk Yeol , ngày 25 / 2 / 2025 .
Cam kết này được ông Choi Sang Mok đưa ra trong bối cảnh Tòa án Hiến pháp Hàn Quốc chuẩn bị đưa ra phán quyết về việc khôi phục chức hay phế truất Tổng thống bị luận tội Yoon Suk Yeol .
Phát biểu trong một cuộc họp của Nội các , ông Choi Sang Mok nêu rõ : " Chính phủ Hàn Quốc sẽ đảm bảo quyền tổ chức các cuộc biểu tình hợp pháp và hòa bình ở mức độ cao nhất .
Tuy nhiên , mọi cuộc biểu tình bất hợp pháp hoặc bạo lực , cũng như các hành vi chống đối cơ quan công quyền sẽ đều bị xử phạt nghiêm khắc theo luật pháp và không có ngoại lệ " .
Ông Choi Sang Mok kêu gọi người dân giữ ý thức công dân trưởng thành phù hợp với vị thế của quốc gia , đồng thời nhấn mạnh cộng đồng quốc tế đang theo dõi chặt chẽ tình hình hình tại Hàn Quốc .
Kể từ khi ông Yoon Suk Yeol bị Quốc hội Hàn Quốc do phe đối lập kiểm soát đình chỉ chức vụ hồi cuối năm ngoái liên quan đến việc ban bố thiết quân luật , các cuộc biểu tình lớn của cả những người ủng hộ và phản đối luận tội ông Yoon Suk Yeol đã diễn ra trên khắp nước này .
Cảnh sát Hàn Quốc đã tuyên bố sẽ huy động mọi nguồn lực có sẵn và chỉ định khu vực xung quanh Tòa án Hiến pháp là những khu vực phòng ngừa tội phạm đặc biệt vào ngày tòa án này ra phán quyết đối với ông Yoon Suk Yeol .
Trong động thái phòng ngừa nguy cơ bạo lực súng đạn trong ngày Tòa án Hiến pháp ra phán quyết đối với Tổng thống bị luận tội Yoon Suk Yeol , cảnh sát Hàn Quốc đang cân nhắc yêu cầu người dân tạm giao nộp súng , vốn được cấp phép để săn bắt động vật hoang dã .
Ngoài ra , cảnh sát cũng xem xét phương án theo dõi vị trí của chủ sở hữu súng đạn theo thời gian thực vào ngày trên thông qua tính năng định vị trên điện thoại di động , cũng như kiểm tra lại mục đích sử dụng súng đạn của những người đã được cấp phép sở hữu súng trong 2 tháng qua .
Trong năm 2024 , Hàn Quốc có 106678 khẩu súng thuộc sở hữu của cá nhân hoặc tổ chức .
Mạng xã hội X của Elon Musk đã bị tấn công diện rộng .
Theo báo cáo từ trang web Downdetector , số lượng người dùng tại Mỹ không thể truy cập vào nền tảng này đạt đỉnh điểm là 39021 người vào lúc 10 giờ sáng theo giờ miền Đông nước Mỹ .
Tỷ phú Elon Musk , chủ sở hữu của X , nói rằng sự cố này là kết quả của một cuộc tấn công mạng quy mô lớn .
" Chúng tôi bị tấn công hàng ngày , nhưng lần này cuộc tấn công được thực hiện với rất nhiều nguồn lực .
Có thể là một nhóm lớn phối hợp hoặc một quốc gia tham gia " , Musk nói .
Tuy nhiên , các chuyên gia an ninh mạng tỏ ra hoài nghi về tuyên bố này , cho rằng các cuộc tấn công từ chối dịch vụ ( DDoS ) tương tự đã từng được thực hiện bởi các nhóm nhỏ hoặc cá nhân .
Reuters dẫn một nguồn tin cho biết X đã bị tấn công bởi nhiều đợt DDoS bắt đầu từ khoảng 9h45 , với các địa chỉ IP đến từ nhiều quốc gia .
Musk cáo buộc cuộc tấn công có địa chỉ Ukraina .
Theo The Sun , mặc dù ông Musk đã tuyên bố rằng cuộc tấn công xuất phát từ các địa chỉ IP ở khu vực Ukraine , một số chuyên gia cho rằng việc xác định nguồn gốc chính xác của các cuộc tấn công mạng là rất khó khăn , do kẻ tấn công có thể sử dụng các kỹ thuật che giấu địa chỉ IP thực sự của mình .
Ông Musk đã ủng hộ ý kiến của Tổng thống Donald Trump khi chỉ trích Ukraine đã không muốn có một thỏa thuận hòa bình thực sự với Nga .
Ông Musk cho biết vào Chủ Nhật rằng tiền tuyến của Ukraine " sẽ sụp đổ " nếu không có dịch vụ vệ tinh Starlink của ông , mặc dù ông cho biết sẽ không cắt đứt quyền truy cập của Ukraine vào dịch vụ này .
Theo New York Post , sự cố với X đã gây ra sự gián đoạn đáng kể cho người dùng trên toàn cầu , đặc biệt là trong bối cảnh các sự kiện quan trọng như kỳ chuyển nhượng tự do của Giải bóng bầu dục Mỹ ( NFL ) đang diễn ra , khiến người hâm mộ và các chuyên gia gặp khó khăn trong việc cập nhật thông tin .
Đây không phải là lần đầu tiên X gặp phải sự cố kỹ thuật kể từ khi ông Musk tiếp quản nền tảng này .
Trước đó , nền tảng đã trải qua nhiều lần gián đoạn và thay đổi chính sách gây tranh cãi , ảnh hưởng đến trải nghiệm người dùng .
Sự cố này nhấn mạnh tầm quan trọng của việc bảo vệ các nền tảng trực tuyến trước các mối đe dọa an ninh mạng ngày càng gia tăng , đặc biệt khi các nền tảng này đóng vai trò quan trọng trong việc truyền tải thông tin và kết nối cộng đồng trên toàn cầu .
Tờ Guardian cho biết cuộc điều tra ông Rodrigo Duterte liên quan đcáo buộc giết người ngoài vòng pháp luật đối với hàng ngàn nghi phạm ma túy .
Đáng chú ý , cựu tổng thống Philippines thừa nhận duy trì một " biệt đội tử thần " để trừng phạt tội phạm khác khi làm thị trưởng Davao .
Kể từ thời điểm đắc cử tổng thống Philippines năm 2016 , ông Duterte lập tức phát động " cuộc chiến chống ma túy " - một chiến dịch đẫm máu đã khiến hơn 3000 người thiệt mạng , theo ước tính của các phương tiện truyền thông địa phương .
Ông Duterte công khai tuyên bố sẽ giết những kẻ tình nghi buôn bán ma túy .
Ngay cả khi các vụ giết người này khiến cộng đồng quốc tế lên tiếng , cựu tổng thống Philippines vẫn cam kết giữ vững chiến dịch .
Rất nhiều người sẽ bị giết cho đến khi kẻ buôn bán ma túy cuối cùng biến mất khỏi đường phố " - ông nói lúc đó .
Hầu hết nạn nhân là những người đàn ông đến từ các khu vực nghèo khó , bị cảnh sát bắn chết trên đường phố hoặc tại nhà riêng .
Một số trường hợp bị những kẻ tấn công không rõ danh tính bắn chết .
Chính quyền Philippines tuyên bố cảnh sát " bắn chết nghi phạm " để tự vệ .
Tuy nhiên , cảnh sát bị cáo buộc làm giả bằng chứng , bao gồm cả việc đặt ma túy và súng tại hiện trường .
Các nhân chứng cho biết nạn nhân không có vũ khí và không gây ra mối đe dọa .
Loại vết thương mà nạn nhân phải chịu cũng trái ngược với tuyên bố của cảnh sát : Nhiều người bị bắn nhiều phát đạn , một số trường hợp vào lưng hoặc sau đầu .
Ông Duterte đã bị bắt theo lệnh của ICC ngày 11 - 3 , sau khi bị điều tra về " tội ác chống lại loài người " .
Ông bị cáo buộc khuyến khích , thậm chí tạo điều kiện cho các vụ giết người , cho phép cảnh sát hành động mà không bị trừng phạt .
Trong phiên điều trần của một ủy ban Quốc hội Philippines vào tháng 11 năm ngoái , người ta cáo buộc văn phòng của ông Duterte đã trả cho cảnh sát tới 1 triệu peso ( 17435 USD ) cho mỗi vụ giết người trong các cuộc đàn áp ma túy , tùy vào mục tiêu .
Ông Duterte phủ nhận các khoản thanh toán như vậy , bác bỏ việc ông cho phép giết người ngoài vòng pháp luật .
Phát biểu tại phiên điều trần của Thượng viện Philippines hồi tháng 10 - 2024 , ông Duterte cho biết sẽ " chịu hoàn toàn trách nhiệm pháp lý " về cuộc đàn áp ma túy .
Dưới đây là những hình ảnh gây ám ảnh liên quan cuộc chiến chống ma túy của ông Duterte , do Time đăng tải : .
Một nhóm cảnh sát pháp y đang điều tra hiện trường ở Navotas .
Các thành viên gia đình Ronnie Arroyo ở TP Quezon - người sử dụng ma túy bị cảnh sát giết trong một ngôi nhà bỏ hoang .
Người dân Payatas tại hiện trường một vụ giết nghi phạm ma túy .
Đám tang Alex Hongco , 31 tuổi , tại Pasig .
Hiện trường một vụ giết người dưới cầu ở Manila .
Theo Reuters , chính quyền Philippines ngày 11 / 3 xác nhận cựu Tổng thống Rodrigo Duterte đã bị cảnh sát bắt giữ tại sân bay quốc tế Ninoy Aquino , Manila .
Lệnh bắt giữ được ban hành bởi Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) và thực thi thông qua Interpol .
Chính phủ Philippines cho biết ông Duterte bị bắt ngay tại sân bay Manila sau khi trở về từ chuyến đi Hong Kong .
Ông Duterte đang đối mặt với cáo buộc tội ác chống lại loài người tại tòa án quốc tế liên quan đến cuộc chiến chống ma túy của ông , vốn đã khiến gần 30000 người thiệt mạng theo thống kê của các tổ chức nhân quyền .
Một ngày trước đó , một nguồn tin cấp cao đã thông báo với Rappler rằng lệnh bắt giữ đã được ban hành và Cảnh sát Quốc gia Philippines ( PNP ) đã chuẩn bị sẵn sàng cho việc ông Duterte trở về nước .
Ông Salvador Panelo , cựu luật sư và người phát ngôn của ông Duterte , ngày 11 - 3 cho biết việc bắt giữ cựu tổng thống Duterte là hành vi trái pháp luật và hiện ông Duterte không có đại diện pháp lý , theo Reuters .
Theo ông Panelo , lệnh bắt giữ của Interpol đến từ " một nguồn không hợp lệ " , vì ICC không có thẩm quyền đối với Philippines .
Vụ bắt giữ ông Duterte đánh dấu bước ngoặt lớn trong cuộc tranh luận về trách nhiệm pháp lý của các nhà lãnh đạo đối với chiến dịch chống tội phạm .
Việc ICC có thể tiếp tục xét xử ông Duterte hay không sẽ phụ thuộc vào phản ứng của chính quyền Philippines và các động thái pháp lý trong thời gian tới .
Thủ tướng Anh Keir Starmer ngày 10 / 3 đã có cuộc điện đàm với Tổng thống Mỹ Donald Trump trước thềm cuộc gặp giữa phái đoàn Mỹ và Ukraine tại thành phố cảng Jeddah của Saudi Arabia .
Theo thông báo của Văn phòng Thủ tướng Anh , trong cuộc trao đổi , ông Starmer cho biết các quan chức Anh đã thảo luận với giới chức Ukraine vào cuối tuần qua , trong đó khẳng định cam kết ủng hộ một nền hòa bình bền vững tại Ukraine .
Thủ tướng Starmer bày tỏ hy vọng cuộc đàm phán sắp tới tại Saudi Arabia sẽ mang lại kết quả tích cực , giúp khôi phục hỗ trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo của Mỹ cho Ukraine .
Ngoài ra , hai nhà lãnh đạo cũng đề cập đến thỏa thuận kinh tế mà hai bên đã thảo luận tại Nhà Trắng trước đó .
Thủ tướng Starmer hoan nghênh những cuộc trao đổi chi tiết đã diễn ra nhằm thúc đẩy tiến trình này .
Trong khi đó , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đã đến Saudi Arabia để chuẩn bị cho cuộc đàm phán giữa hai phái đoàn dự kiến diễn ra vào ngày 11 / 3 .
Trước đó , hồi cuối tháng 2 , cuộc gặp giữa Tổng thống Zelensky và Tổng thống Trump tại Nhà Trắng đã kết thúc trong bầu không khí căng thẳng do bất đồng quan điểm , khiến việc ký kết thỏa thuận khoáng sản không diễn ra như dự kiến ban đầu .
Xuất khẩu vũ khí của Nga đã giảm 47 % trong năm 2024 so với năm 2022 , thời điểm Moscow phát động chiến dịch quân sự quy mô lớn tại Ukraine , theo báo cáo công bố tháng 3 của Viện Nghiên cứu Hòa bình Quốc tế Stockholm ( SIPRI ) .
Hình minh họa một triển lãm vũ khí .
Báo cáo cho biết nguyên nhân sụt giảm xuất khẩu vũ khí của Nga chủ yếu do nước này ưu tiên sản xuất phục vụ quân đội trong nước , tác động từ các lệnh trừng phạt của phương Tây và áp lực ngày càng lớn từ Mỹ cùng đồng minh đối với các quốc gia mua vũ khí của Nga .
Từ năm 2022 , các biện pháp trừng phạt đã nhắm vào ngân hàng , xuất khẩu năng lượng và hàng hóa lưỡng dụng của Nga , khiến hoạt động thương mại vũ khí của Moscow gặp thêm nhiều khó khăn .
Trong vòng 5 năm qua , xuất khẩu vũ khí của Nga đã giảm 64 % , kéo thị phần toàn cầu xuống còn 7 , 8 % .
Nếu như giai đoạn 2018 - 2022 , Nga cung cấp vũ khí cho 47 quốc gia , thì đến năm 2024 , con số này giảm xuống còn 33 .
Châu Á - châu Đại Dương hiện chiếm 74 % tổng kim ngạch xuất khẩu vũ khí của Nga , tiếp theo là châu Phi với 12 % và châu Âu 7 , 4 % .
Ấn Độ vẫn là khách hàng lớn nhất của Moscow , chiếm 38 % tổng doanh số , trong khi Trung Quốc và Kazakhstan lần lượt đóng góp 17 % và 11 % .
Dù thị phần sụt giảm , Nga vẫn nằm trong nhóm ba nước xuất khẩu vũ khí hàng đầu thế giới , theo SIPRI .
Mỹ tiếp tục dẫn đầu thị trường với 43 % tổng kim ngạch xuất khẩu vũ khí toàn cầu .
" Vào lúc 4h sáng , một cuộc tấn công bằng UAV quy mô lớn đã nhắm vào thủ đô và khu vực Moscow .
Vụ tấn công khiến 1 người thiệt mạng và 3 người khác bị thương " , hãng tin Reuters dẫn thông tin Thống đốc khu vực Moscow Andrei Vorobyov chia sẻ trên Telegram .
Phòng không Nga đánh chặn loạt UAV Ukraine tấn công khu vực Moscow .
Ngoài ra , theo ông Vorobyov ít nhất bảy căn hộ đã bị hư hại khiến người dân buộc phải sơ tán tới một tòa nhà cao tầng ở quận Ramenskoye thuộc khu vực Moscow , cách Điện Kremlin khoảng 50km về phía Đông Nam .
Thị trưởng Moscow Sergei Sobyanin cho hay ít nhất 69 chiếc UAV đã bị quân đội Nga tiêu diệt trong quá trình tiếp cận thủ đô Moscow .
Trong khi đó , các Thống đốc vùng Ryazan và vùng Belgorod thông tin khu vực của họ cũng hứng chịu các đợt tấn công bằng UAV .
Vụ tấn công đã khiến một số khu dân cư ở Belgorod đã bị mất điện .
Cơ quan Hàng không Nga cho biết bốn sân bay của Moscow phải đình chỉ hoạt động để đảm bảo an toàn hàng không sau vụ tấn công .
Hai sân bay khác ở vùng Yaroslavl và Nizhny Novgorod , phía Đông Moscow , cũng bị đóng cửa .
Theo hãng tin RIA , cơ sở hạ tầng đường sắt tại nhà ga ở quận Domodedovo , cách Moscow khoảng 35km về phía Nam , cũng bị hư hại do mảnh vỡ từ UAV rơi xuống .
Baza , một kênh tin tức trên Telegram có mối quan hệ mật thiết với Cơ quan An ninh Nga cùng với các kênh tin tức khác của Nga đã đăng tải video về nhiều vụ cháy nhà dân xung quanh Moscow mà họ cho là do các cuộc tấn công gây ra .
Đợt tấn công bằng UAV của Ukraine lần này diễn ra trong bối cảnh Mỹ đang thúc đẩy nỗ lực chấm dứt cuộc chiến kéo dài ba năm mà Nga phát động tại Ukraine hồi tháng 2 / 2022 .
Dự kiến trong ngày hôm nay ( 11 / 3 ) các phái đoàn của Mỹ và Ukraine sẽ gặp nhau ở Saudi Arabia để đàm phán hòa bình .
Trước đó , hồi tháng 11 / 2024 , Ukraine đã tiến hành một đợt tấn công quy mô lớn bằng UAV vào Moscow khiến ít nhất một dân thường thiệt mạng và hàng chục ngôi nhà bị phá hủy .
Kiev từng nhiều lần khẳng định các cuộc tấn công bằng UAV vào sâu bên trong lãnh thổ Nga là nhằm phá hủy cơ sở hạ tầng quan trọng phục vụ nỗ lực chiến tranh của Moscow đồng thời là đòn đáp trả các cuộc không kích liên tục của Nga vào Ukraine .
Văn phòng Tổng thống Philippines cho biết cảnh sát nước này đã thi hành lệnh bắt giữ của Tòa án Hình sự quốc tế ( ICC ) đối với cựu Tổng thống Rodrigo Duterte thông qua Interpol .
Việc bắt giữ diễn ra vào sáng 11 / 3 theo giờ địa phương , ngay sau khi ông Duterte vừa đặt chân xuống một sân bay ở thủ đô Manila .
Thông báo của Phủ Tổng thống Philippines nêu rõ : " Văn phòng của Tổ chức Cảnh sát hình sự quốc tế ( Interpol ) tại Manila đã nhận được văn bản lệnh bắt chính thức từ ICC " .
Hiện cựu lãnh đạo này đang bị giam giữ .
Phủ Tổng thống Philippines cho biết cảnh sát nước này thực thi lệnh bắt do ICC ban hành đối với ông Duterte liên quan đến chính sách gây tranh cãi của ông trong cuộc chiến chống ma túy khi còn đương nhiệm , khiến hàng nghìn người thiệt mạng .
Cựu luật sư của ông Duterte nói rằng lệnh bắt này là " bất hợp pháp " và cựu tổng thống không có đại diện pháp lý vào thời điểm bị bắt .
" Cuộc chiến chống ma túy " là chiến dịch trọng tâm giúp ông Duterte giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2016 .
Xuất thân là một thị trưởng nổi tiếng cứng rắn , ông đã thực hiện lời hứa tiêu diệt hàng nghìn kẻ buôn bán ma túy bằng những tuyên bố hùng hồn và gây tranh cãi .
Theo cảnh sát Philippines , khoảng 6200 nghi phạm đã bị tiêu diệt trong các chiến dịch chống ma túy , hầu hết là trong các vụ đấu súng với lực lượng chức năng .
Tuy nhiên , các nhà hoạt động nhân quyền cho rằng con số thực tế cao hơn nhiều , với hàng nghìn người sử dụng ma túy tại các khu ổ chuột bị giết trong những tình huống bí ẩn .
Nhiều nạn nhân nằm trong danh sách theo dõi chính thức của chính phủ .
Cảnh sát phủ nhận mọi liên quan đến các vụ giết người này và bác bỏ cáo buộc của các tổ chức nhân quyền về hành vi hành quyết có hệ thống và che giấu sự thật .
Quốc kỳ Mỹ và cờ của Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ ( USAID ) tại trụ sở của USAID ở Washington , DC .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio ngày 10 / 3 cho biết chính quyền Tổng thống Donald Trump đã hoàn tất quá trình cắt giảm các chương trình của Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ ( USAID ) và sẽ chuyển 18 % chương trình viện trợ và phát triển còn lại cho Bộ Ngoại giao quản lý .
Trong một bài đăng trên mạng xã hội X , Ngoại trưởng Rubio cho biết quá trình đánh giá hiện đã " chính thức kết thúc , " với khoảng 5200 trong số 6200 chương trình của USAID bị cắt giảm .
Theo ông Rubio , các chương trình nói trên đã chi hàng chục tỷ USD theo những cách không phục vụ cho lợi ích quốc gia cốt lõi của Mỹ , thậm chí trong một số trường hợp còn gây phương hại .
Đây là một trong số ít bình luận công khai của ông Rubio về sự thay đổi trong chương trình viện trợ và phát triển nước ngoài của Mỹ , vốn do những người được ông Trump bổ nhiệm tại Bộ Ngoại giao và Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) thực hiện .
Chính quyền Tổng thống Trump ngày 10 / 3 đã thông báo các nhân viên USAID ở nước ngoài thời hạn đến ngày 6 / 4 để trở về Mỹ với chi phí do chính phủ chi trả .
Trước đó , sau khi nhậm chức Tổng thống Mỹ nhiệm kỳ thứ hai vào ngày 20 / 1 vừa qua , ông Trump đã ban hành một sắc lệnh hành pháp , trong đó yêu cầu chỉ đạo đóng băng nguồn tài trợ nước ngoài và xem xét lại tất cả chương trình viện trợ và phát triển của Mỹ trị giá hàng chục tỷ USD , viện dẫn lý do nhằm giảm thất thoát và lãng phí .
Các nhà lập pháp đảng Dân chủ và những ý kiến khác coi việc chấm dứt các chương trình của USAID là bất hợp pháp , cho rằng điều này cần có sự chấp thuận của Quốc hội .
Cũng đã có những ý kiến bày tỏ quan ngại , cho rằng việc cắt giảm mạnh tay các chương trình viện trợ y tế khiến hàng triệu người đang cần viện trợ ở các quốc gia khác rơi vào tình cảnh dễ bị tổn thương hơn nữa .
Việc giải thể USAID theo sắc lệnh của Tổng thống Trump đã đảo ngược chính sách kéo dài hàng thập kỷ của Mỹ khi coi viện trợ nhân đạo và phát triển ở nước ngoài là công cụ giúp thúc đẩy an ninh quốc gia bằng cách ổn định các khu vực và nền kinh tế , củng cố các liên minh và xây dựng thiện chí .
Đặc phái viên Mỹ tại Trung Đông Steven Witkoff .
" Chúng tôi không bao giờ ngắt luồng thông tin tình báo dành cho bất cứ điều gì mà Ukraine cần để phòng thủ " , ông Steven Witkoff nhấn mạnh với Fox News .
Quan chức này cũng cho biết , hoạt động chia sẻ thông tin tình báo sẽ là một trong những chủ đề được nêu ra trong cuộc họp với phái đoàn Ukraine ở Jeddah ( Saudi Arabia ) trong ngày 11 - 3 ( giờ địa phương ) .
Phái đoàn Ukraine và Mỹ dự kiến gặp nhau để thảo luận về một thỏa thuận hòa bình tiềm năng với Nga và đàm phán về một thỏa thuận khoáng sản quan trọng .
Trước đó , Daily Mail ( Anh ) từng đưa tin rằng Mỹ không còn chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Tờ báo chỉ ra rằng nước này không chỉ ngừng gửi thông tin tình báo của Mỹ đến Ukraine mà còn cấm Anh chia sẻ thông tin tình báo với Kiev .
Thông tin này ngay lập tức lan truyền mạnh mẽ .
Ở thời điểm bấy giờ , người phát ngôn Lầu Năm Góc đã trả lời đề nghị của TASS về việc làm rõ thông tin Mỹ có cung cấp thông tin tình báo cho Kiev hay không .
Câu trả lời chỉ chung chung rằng , Bộ Quốc phòng Mỹ đã nhận được lệnh tạm dừng tất cả các hỗ trợ cho Ukraine .
Trong diễn biến liên quan , trả lời phỏng vấn vào ngày 11 - 3 ( giờ Việt Nam ) , Tổng thống Donald Trump cho biết , ông mong đợi những kết quả tốt đẹp từ các cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine , nhấn mạnh Washington " gần như " đã hủy quyết định đình chỉ chia sẻ thông tin tình báo với Kiev .
Trước đó , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã ra lệnh đình chỉ tất cả viện trợ quân sự cho Ukraine ngay sau cuộc gặp gây tranh cãi với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng ngày 28 - 2 .
Quyết định này có hiệu lực từ sáng 4 - 3 , áp dụng cho tất cả các thiết bị quân sự của Mỹ hiện không ở Ukraine , bao gồm vũ khí trên máy bay và tàu thuyền hoặc đang chờ vận chuyển trong các khu vực quá cảnh ở Ba Lan .
Nga đang thúc đẩy đối thoại chiến lược với cả Mỹ và Trung Quốc , mở ra một giai đoạn mới trong chính trị toàn cầu .
Điện Kremlin khẳng định hợp tác với Bắc Kinh trên mọi lĩnh vực liên quan đến ổn định chiến lược , đồng thời nhấn mạnh sự cần thiết của đối thoại với Washington , thậm chí cân nhắc một cuộc thảo luận ba bên về an ninh chiến lược .
Trong khi đó , Mỹ vẫn duy trì lập trường về phi hạt nhân hóa , nhưng Nga và Trung Quốc trước đây từng bác bỏ đề xuất này .
Dù triển vọng đối thoại ba bên chưa rõ ràng , nhưng bất kỳ sự thay đổi nào trong quan hệ Nga - Mỹ - Trung cũng sẽ có tác động sâu rộng đến trật tự thế giới .
Ôtô là một trong những mặt hàng nhập khẩu phía Nhật Bản đề nghị Mỹ miễn trừ khỏi mức thuế mới ( ảnh minh họa ) .
Theo đó , ngày 10 - 3 , Bộ trưởng Thương mại Nhật Bản Yoji Muto cho biết đã đề nghị người đồng cấp Mỹ Howard Lutnick và quan chức thương mại hàng đầu Jamieson Greer miễn trừ Nhật Bản khỏi các mức thuế mới mà Tổng thống Mỹ Donald Trump dự định áp dụng đối với thép , ô tô và các mặt hàng nhập khẩu khác .
Phát biểu tại cuộc họp báo ở Washington , Bộ trưởng Thương mại Nhật Bản Yoji Muto đã đưa ra đề nghị này trong các cuộc thảo luận riêng với ông Lutnick và ông Greer cùng ngày .
Tuy nhiên , hiện ông Muto chưa nhận được bất kỳ cam kết nào về việc trên .
Cũng theo Bộ trưởng Thương mại Nhật Bản Muto , trong các cuộc thảo luận , hai bên đã nhất trí tăng cường quan hệ kinh tế giữa Nhật Bản và Mỹ trong thời gian tới .
Trong nhiệm kỳ đầu tiên , ông Trump đã áp thuế 25 % đối với thép và 10 % đối với nhôm , nhưng sau đó đã cấp hạn ngạch miễn thuế cho một số đối tác thương mại bao gồm Canada , Mexico và Brazil .
Người Ukraine cầm cờ Ukraine và châu Âu khi Tháp Eiffel được thắp sáng bằng màu cờ của Ukraine vào dịp tròn 3 năm nổ ra cuộc xung đột .
Họ sẽ bàn các vấn đề như quy mô của lực lượng , địa điểm và quan trọng nhất là các lựa chọn quân sự nếu xảy ra hành động vi phạm .
Cuộc họp tại Paris là nỗ lực của Pháp và Anh nhằm tập hợp các quốc gia tham gia " liên minh những người sẵn sàng " bảo vệ Ukraine , bằng cách lập ra một lực lượng trấn an Ukraine và răn đe Nga .
Cuộc họp lần này có sự tham dự của gần như tất cả 32 quốc gia trong Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) , nhưng không có Mỹ , mà có các quốc gia trong Khối thịnh vượng chung và hai cường quốc châu Á là Nhật Bản và Hàn Quốc , một quan chức quân sự Pháp cho biết .
Các quan chức tham gia cho biết quân đội của họ có thể và sẵn sàng đóng góp những gì , có thể là quân đội , vũ khí hoặc hỗ trợ khác .
Họ phải tìm ra câu trả lời cho vấn đề quan trọng là một liên minh như vậy sẽ phản ứng như thế nào nếu thỏa thuận ngừng bắn ở Ukraine bị vi phạm trong tương lai , hay liên minh sẽ phản ứng quân sự như thế nào khi Nga mở chiến dịch quân sự một lần nữa .
Các quan chức phương Tây và Ukraine cho biết , dù có rất nhiều ý tưởng và quyết tâm , nhưng đến nay vẫn chưa có kế hoạch chắc chắn nào cho lựa chọn quân sự .
Tổng thống Ukraine Volodymir Zelensky hoan nghênh đề xuất này nhưng cũng vẫn hoài nghi .
Trong cuộc phỏng vấn với AP vào tháng 2 vừa qua , ông cho rằng chỉ riêng một lực lượng như vậy sẽ không đủ để đảm bảo an ninh cho Ukraine , mà cần được Mỹ và châu Âu hỗ trợ bằng vũ khí , còn Kiev sẽ tiếp tục phát triển ngành công nghiệp quốc phòng của mình .
Trong bối cảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump có vẻ muốn từ bỏ cam kết bảo vệ an ninh cho châu Âu , kế hoạch của Pháp và Anh có vẻ sẽ tạo ra một lực lượng được trang bị đủ sức mạnh để ngăn cản Nga mở chiến dịch quân sự ở Ukraine một lần nữa .
Một quan chức quân sự Pháp cho biết , lực lượng mới có thể được hỗ trợ bởi vũ khí hạng nặng , sẵn sàng hành động chỉ trong vài giờ hoặc vài ngày nếu lệnh ngừng bắn bị vi phạm .
Pháp và Anh đang mở rộng phạm vi tìm kiếm các quốc gia sẵn sàng ủng hộ kế hoạch và cung cấp sức mạnh cho lực lượng này .
Hội nghị ngày 11 / 3 không chỉ có đại diện các quốc gia NATO và Liên minh châu Âu mà có cả các quốc gia châu Á và châu Đại Dương .
Úc , New Zealand , Nhật Bản và Hàn Quốc sẽ tham gia hội nghị từ xa .
Thổ Nhĩ Kỳ , quốc gia có quân đội lớn nhất trong NATO và có ngành công nghiệp quốc phòng mạnh mẽ , cũng sẽ tham dự .
Mỹ - thành viên có sức mạnh quân sự lớn nhất của NATO - không được mời vì các quốc gia châu Âu muốn chứng tỏ họ có khả năng gánh vác phần lớn nhiệm vụ bảo vệ Ukraine sau khi lệnh ngừng bắn có hiệu lực , quan chức quân sự Pháp cho biết .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( giữa ) và người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky ( phải ) tại Nhà Trắng hôm 28 / 2 / 2025 .
Một số trang báo Mỹ ngày 10 / 3 dẫn các nguồn thạo tin cho biết trong các cuộc trao đổi nội bộ , Tổng thống Donald Trump đã tuyên bố rằng việc Ukraine ký kết một thỏa thuận khoáng sản là " chưa đủ " để Washington khôi phục viện trợ và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Ngoài thỏa thuận khoáng sản , ông Trump còn yêu cầu Tổng thống Volodymyr Zelensky thay đổi cách tiếp cận đối với các cuộc đàm phán hòa bình , cụ thể là phải tính đến các hình thức nhượng bộ Nga , kể cả nhượng bộ về chủ quyền lãnh thổ .
Ông Trump cũng cho biết sẽ thúc đẩy ông Zelensky sớm tổ chức bầu cử , thậm chí là từ chức để nhường chỗ cho một lãnh đạo có khả năng chèo lái tốt hơn trong giai đoạn đàm phán hòa bình .
Áp lực của Mỹ đối với Ukraine tăng cao sau cuộc " đấu khẩu " giữa Trump - Zelensky tại Phòng Bầu dục .
Những ngày sau đó , chính quyền Trump đã tạm dừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine - động thái trùng khớp với sự gia tăng về quy mô và tần suất của các chiến dịch tấn công của Nga nhắm vào quân đội Ukraine .
Chia sẻ với báo chí , các quan chức Mỹ phủ nhận mối dây liên hệ giữa hành động quân sự của Nga và bước đi chính sách của chính quyền Trump , cho rằng các chiến dịch của Nga đã được lên kế hoạch từ trước .
Trước những diễn biến nói trên , Tổng thống Zelensky đã có thư gửi Tổng thống Trump để bày tỏ sự biết ơn ông Trump và người dân Mỹ , khẳng định tâm thế sẵn sàng ký kết thỏa thuận khoáng sản với Mỹ và " làm việc dưới sự lãnh đạo của ông Trump " để hướng tới một thỏa thuận hòa bình .
Ông Trump đã ghi nhận thông điệp của ông Zelensky trong bài phát biểu ngày 4 / 3 trước Quốc hội .
Giao thiệp này được cho là đã mở đường cho các cuộc đàm phán hòa bình vào tuần tới giữa các quan chức cao cấp của Mỹ và Ukraine tại Saudi Arabia .
Tuy nhiên , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio bày tỏ hy vọng Ukraine sẽ đưa ra các nhượng bộ trước khi Washington dỡ bỏ lệnh cấm , vốn đang gây áp lực đáng kể với các lực lượng Kiev ở tiền tuyến trong những ngày gần đây .
Theo Telegraph , các thông tin trên được hé lộ khi Thủ tướng Anh Keir Starmer kêu gọi Tổng thống Mỹ Donald Trump dỡ bỏ lệnh cấm đối với Ukraine trong một cuộc điện đàm diễn ra vào hôm 10 / 3 .
Việc chính quyền Trump đình chỉ viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo đã trở thành vấn đề nghiêm trọng với Ukraine .
Kiev ngày 10 / 3 buộc phải tăng cường quân tiếp viện để bảo vệ các vị trí đã giành được kiểm soát ở vùng biên giới Kursk của Nga .
Giới chức Ukraine coi Kursk là quân bài mặc cả quan trọng trong bất kỳ cuộc đàm phán hòa bình nào với Moscow .
Bộ Quốc phòng Anh cho hay , các lực lượng Nga đang gia tăng sức ép đối với khu vực quân Ukraine kiểm soát ở Kursk , vốn đã thu hẹp diện tích từ 1300km2 xuống còn 300km2 .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã tới Ảrập Xêút hôm 10 / 3 để gặp Thái tử Mohammed bin Salman trước khi cuộc đàm phán Mỹ - Ukraine diễn ra .
Theo các quan chức Ukraine , phái đoàn nước này đã chuẩn bị ký một thỏa thuận cho phép Mỹ tiếp cận các nguồn khoáng sản quý hiếm của mình , tại cuộc gặp với các đại diện của Washington .
Tuy nhiên , một số nhà ngoại giao châu Âu lo ngại điều đó không đủ để thuyết phục ông Trump khôi phục việc cung cấp vũ khí cho Ukraine .
Tổng thống Ukraine đang thúc đẩy một lệnh ngừng bắn một phần trên biển và trên không với Nga trước khi bắt đầu đàm phán về một lệnh ngừng bắn lâu dài hơn .
Ông Duterte bị bắt tại sân bay quốc tế Ninoy Aquino ở Manila sáng 11 - 3 .
Phủ Tổng thống Philippines cho biết , ông Duterte đã bị bắt vào sáng 11 - 3 tại sân bay ở Manila sau khi trở về từ Hồng Kông ( Trung Quốc ) .
" Sáng sớm nay , Interpol văn phòng Manila đã nhận được văn bản lệnh bắt chính thức từ ICC " , Phủ Tổng thống Philippines cho biết trong một tuyên bố , " Ông ấy đang bị chính quyền giam giữ " .
Hôm 9 - 3 , trả lời về những đồn đoán gần đây rằng lệnh bắt giữ ông sắp được đưa ra , cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte , 79 tuổi , nói : " Nếu đây thực sự là số phận của tôi trong cuộc đời , thì không sao , tôi sẽ chấp nhận .
Chúng tôi không thể làm gì được " .
Cựu luật sư của ông Duterte nói rằng lệnh bắt này là " bất hợp pháp " và cựu Tổng thống không có đại diện pháp lý vào thời điểm bị bắt .
Ông Duterte trở thành Tổng thống Philippines vào năm 2016 .
Theo dữ liệu do ICC trích dẫn , kể từ khi ông Duterte đắc cử vào năm 2016 , ước tính có từ 12000 đến 30000 thường dân đã thiệt mạng liên quan đến chiến dịch chống ma túy của ông .
Hầu hết các nạn nhân là những người đàn ông đến từ các khu vực nghèo ở thành thị , bị cảnh sát hoặc những kẻ tấn công không rõ danh tính bắn chết trên đường phố .
ICC sau đó mở cuộc điều tra những cáo buộc cho rằng chiến dịch chống ma túy mà ông Duterte phát động là " tội ác chống lại loài người " .
Hàng trăm người phải di tản , bao gồm cả phụ nữ và trẻ em , đang trú ẩn bên trong căn cứ không quân Khmeimim của Nga ở Syria .
Đài RT của Nga đưa tin , hàng trăm người phải di tản , bao gồm cả phụ nữ và trẻ em , đang trú ẩn bên trong các tòa nhà và ở những khu vực trống trải .
Theo truyền thông , trong 3 ngày tính đến 9 - 3 , hơn 1300 người đã thiệt mạng ở Syria , trong đó có ít nhất 973 thường dân .
Khu vực ven biển của Syria , nơi sinh sống của phần lớn người theo giáo phái Alawite , đã chìm trong bạo lực kể từ thứ Tư tuần trước sau khi một cuộc nổi loạn có vũ trang nổ ra , trong đó các nhóm được phương tiện truyền thông phương Tây mô tả là trung thành với cựu Tổng thống Bashar Assad đã đụng độ với các lực lượng dân quân liên minh với chính quyền mới của Syria .
Khi giao tranh leo thang , thường dân được phép vào căn cứ Khmeimim .
Theo nguồn tin của RT , quân đội Nga đã dựng lều , bếp dã chiến và trung tâm y tế .
Lãnh đạo mới của Syria , Ahmed al - Sharaa , còn được gọi là Abu Mohammad al - Jolani , đổ lỗi cho các phe phái ủng hộ ông Assad được các đồng minh nước ngoài hậu thuẫn đã kích động bạo lực .
Trong một cuộc phỏng vấn với hãng tin Reuters được đăng tải hôm 10 - 3 , ông Jolani hứa sẽ trừng phạt những người chịu trách nhiệm .
" Chúng tôi đã chiến đấu để bảo vệ những người bị áp bức , và sẽ không chấp nhận bất kỳ sự đổ máu nào một cách bất công " , ông nói thêm .
Thành viên lực lượng an ninh chính phủ Syria canh gác ở trạm kiểm soát tại thành phố Jableh hôm 10 - 3 .
Người phát ngôn Điện Kremlin , ông Dmitry Peskov cho biết Matxcơva lo ngại về sự gia tăng bạo lực ở Syria , nhưng từ chối bình luận về thông tin cho rằng thường dân đã tìm nơi trú ẩn tại căn cứ quân sự của Nga .
Mặc dù đã cấp quyền tị nạn cho ông Assad sau khi chính phủ của ông bị lật đổ vào tháng 12 năm ngoái , nhưng Nga vẫn duy trì quan hệ ngoại giao với ban lãnh đạo mới của Syria , đặc biệt là khi căn cứ không quân Khmeimim và một trung tâm hỗ trợ hậu cần ở Tartus vẫn đang hoạt động .
Tổng thống Nga Vladimir Putin đã tái khẳng định sự ủng hộ đối với sự toàn vẹn lãnh thổ của Syria và cung cấp viện trợ quân sự cũng như kinh tế khi đất nước này tiếp tục giai đoạn chuyển tiếp .
Bình luận về mối quan hệ với Matxcơva , ông Jolani cho biết chính quyền mới " không muốn có rạn nứt với Nga " , nhưng họ cũng không muốn " sự hiện diện của Nga ở Syria gây ra mối đe dọa cho bất kỳ quốc gia nào " .
Văn phòng Tổng thống Philippines cho biết cảnh sát nước này đã thi hành lệnh bắt giữ của Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) ra lệnh bắt giữ ông Duterte thông qua Interpol khi ông này vừa tới sân bay Manila vào ngày 11 / 3 , và cựu lãnh đạo này hiện đang bị giam giữ .
ICC ra lệnh bắt giữ ông Duterte với cáo buộc phạm tội ác chống lại loài người trong cuộc chiến chống ma túy của ông .
Dư luận Philippines đang tỏ ra căng thẳng trước thông tin Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) sẽ ban hành lệnh bắt giữ cựu Tổng thống Rodrigo Duterte liên quan đến " cuộc chiến chống ma túy " - chính sách gây tranh cãi đã khiến hàng nghìn người nước này thiệt mạng trong thời gian ông Duterte nắm quyền .
Một bài đăng trên mạng xã hội X từ GMA News ngày 11 / 3 cho thấy người đứng đầu Cảnh sát Quốc gia Philippines và một đại diện của Tổ chức Cảnh sát hình sự Quốc tế ( Interpol ) đã có mặt tại sân bay quốc tế Manila .
Ông Duterte vừa trở về Philippines ngày 11 / 3 sau chuyến bay từ Hong Kong .
Trước đó , hôm 10 / 3 , ông tuyên bố sẵn sàng bị bắt giữ nếu ICC ban hành lệnh .
Tuy nhiên , theo thông tin từ chính quyền Tổng thống Ferdinand Marcos Jr .
, Philippines vẫn chưa nhận được thông báo chính thức từ Interpol về lệnh bắt giữ trên .
Phát biểu trước báo giới hôm 10 / 3 , Thứ trưởng Truyền thông Philippines Claire Castro nhấn mạnh : " Các cơ quan thực thi pháp luật của chúng tôi đã sẵn sàng tuân theo quy định , nếu lệnh bắt giữ cần được thi hành theo yêu cầu từ Interpol " .
Liên quan vụ bắt giữ ông Duterte , Văn phòng Liên lạc tổng thống của Philippines thông báo : " Sáng nay , Văn phòng Interpol Manila nhận được bản chính thức của trát bắt giữ từ phía Tòa án Hình sự quốc tế ( ICC ) " .
Ông Duterte trở về thủ đô Manila của Philippines từ Hong Kong vào hôm 11 / 3 sau khi có bài phát biểu dữ đội tại một cuộc tập hợp hôm 9 / 3 vừa qua với cộng đồng kiều dân Philippines ở Hong Kong .
Theo CNN , thông báo của Văn phòng Liên lạc tổng thống của Philippines có đoạn : " Khi ông Duterte trở lại , Tổng công tố đã gửi thông báo của ICC về lệnh bắt đối với cự Tổng thống vì các tội chống lại nhân loại " .
Thông báo cũng cho biết , hiện ông Duterte đang bị giới chức Philippines giam giữ .
Trong thời gian ở Hong Kong , cựu Tổng thống Duterte đã chỉ trích cuộc điều tra của ICC giữa lúc dư luận thế giới đồn đoán rằng cơ quan này sẽ phát lệnh bắt giữ Dutere do vai trò của ông trong cuộc chiến chống ma túy .
Reuters cho biết , ông Duterte bị cảnh sát Philippines bắt ngay khi ông đáp xuống sân bay Manila .
Trung Hiếu / VOVVN biên dịch Nguồn : CNN , Reuters .
Tòa nhà Quốc hội Mỹ ở Washington , DC .
Ngày 10 / 3 , một số nhà lập pháp đảng Cộng hòa đã công bố dự luật bao gồm các biện pháp ngắn hạn để duy trì nguồn tài trợ cho chính phủ đến ngày 30 / 9 , cho phép chính quyền của Tổng thống Trump có thêm thời gian thúc đẩy kế hoạch cắt giảm thuế trong nước , trục xuất hàng loạt người nhập cư và tăng cường sản xuất năng lượng .
Văn kiện dài 99 trang , yêu cầu cắt giảm chi tiêu trong nước khoảng 13 tỷ USD so với năm 2024 và tăng chi tiêu quốc phòng khoảng 6 tỷ USD .
Dự luật cũng bao gồm các khoản chi tiêu cho công tác thực thi pháp luật và kiểm soát không lưu , chiếm khoảng 25 % trong ngân sách liên bang 6750 tỷ USD .
Ngoài ra , văn kiện cũng cấp ngân sách cho chương trình an sinh xã hội cùng số tiền hơn 1000 tỷ USD thanh toán lãi suất cho khoản nợ 36000 tỷ USD của chính phủ .
Tổng thống Trump , người đang thúc đẩy kế hoạch tinh giản mạnh bộ máy hành chính liên bang , đã bày tỏ ủng hộ mạnh mẽ dự luật này .
Các nhà lập pháp Cộng hòa hy vọng sẽ nhận được sự ủng hộ của ít nhất 8 đảng viên Dân chủ để có thể thông qua dự luật tại Hạ viện trong phiên họp ngày 11 / 3 và nhận được chấp thuận của Thượng viện trước khi cơ quan này đóng cửa vào nửa đêm 14 / 3 .
Hiện tại , phần lớn các nghị sĩ Dân chủ phản đối dự luật do có những điều khoản đi ngược lại các yêu cầu cơ bản đảng này .
Một số đảng viên Cộng hòa cũng không đồng tình với dự luật .
Tuy nhiên , việc dự luật không được thông qua có nguy cơ sẽ gây hỗn loạn hơn nữa cho bộ máy chính phủ vốn đã chao đảo vì chiến dịch sa thải quy mô của Nhà Trắng .
Chủ tịch Hạ viện Mỹ Mike Johnson kỳ vọng Tổng thống Trump sẽ gây sức ép lên các nghị sĩ Cộng hòa hiện vẫn đang phản đối dự luật , đồng thời kêu gọi các nghị sĩ của đảng này duy trì đoàn kết và tránh bất đồng chính kiến .
Lần đóng cửa gần đây nhất của chính phủ Mỹ diễn ra trong tài khóa 2019 , thuộc nhiệm kỳ đầu tiên của Tổng thống Trump và kéo dài hơn 35 ngày .
Sáng 11 / 3 , cựu Tổng thống Rodrigo Duterte chính thức bị cơ quan chức năng Philippines bắt giữ sau khi chính phủ nước này nhận được lệnh truy nã từ Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) .
Lệnh này liên quan đến chiến dịch trấn áp tội phạm ma túy đầy tranh cãi do ông Duterte chỉ đạo khi còn đương nhiệm , được cho là đã khiến hơn 6000 người thiệt mạng theo số liệu từ cảnh sát , mặc dù các tổ chức độc lập tin rằng con số thực tế có thể cao hơn nhiều .
Theo thông báo từ Văn phòng Truyền thông Tổng thống Philippines , tổ chức Cảnh sát Hình sự Quốc tế ( INTERPOL ) chi nhánh Manila đã nhận được bản sao chính thức của lệnh truy nã từ ICC vào sáng cùng ngày .
Ngay sau đó , Tổng Công tố đã tiến hành các thủ tục pháp lý để thực thi lệnh bắt giữ .
Trước đó , ông Duterte đã quay trở lại thủ đô Manila từ Hồng Kông sau khi tham gia một cuộc vận động chính trị của cộng đồng người Philippines tại đây vào ngày 9 / 3 .
Tại sự kiện này , ông đã có những phát biểu đầy giận dữ về cuộc điều tra của ICC , giữa lúc xuất hiện nhiều đồn đoán rằng cơ quan tư pháp quốc tế này có thể ra lệnh bắt giữ ông vì vai trò của ông trong cuộc chiến chống ma túy .
Hiện tại , ông Duterte đang bị giam giữ và chờ các thủ tục pháp lý tiếp theo .
Chính phủ Philippines chưa đưa ra thông tin chi tiết về bước tiếp theo của quá trình xử lý vụ việc này .
Chiến dịch trấn áp tội phạm ma túy dưới thời Duterte từng gây ra nhiều tranh cãi trong và ngoài nước .
Các tổ chức nhân quyền đã nhiều lần lên án chiến dịch này , cho rằng nó vi phạm nghiêm trọng quyền con người và dẫn đến hàng loạt vụ giết người ngoài vòng pháp luật .
Bản thân ông Duterte và các đồng minh luôn bác bỏ các cáo buộc này , cho rằng đó là biện pháp cần thiết để bảo vệ an ninh quốc gia .
Trước đó , cựu Tổng thống Philippines , năm nay 79 tuổi , đã bị bắt tại Hồng Kông ( Trung Quốc ) theo lệnh của ICC .
Văn phòng Tổng thống Philippines cho biết , cựu lãnh đạo nước này hiện đang bị giam giữ , đã được các bác sĩ kiểm tra và xác nhận có sức khỏe tốt .
Cũng theo cơ quan này , ông Rodrigo Duterte bị ICC phát lệnh bắt giữ vì một vụ án chống lại nhân loại .
Các nhà điều tra đang xem xét nhiều vụ thiệt mạng xảy ra trong giai đoạn cựu lãnh đạo Philippines tiến hành chiến dịch chống ma túy mạnh tay .
Văn phòng Interpol Manila cũng thông báo , đã nhận được một bản sao chính thức của lệnh bắt giữ từ ICC và đã thông báo lệnh bắt giữ tới cựu Tổng thống .
Từ ngày 1 - 11 - 2011 , khi ông Rodrigo Duterte vẫn còn là thị trưởng của thành phố Davao ( phía nam Philippines ) , ICC đã mở một cuộc điều tra về các vụ án mạng liên quan tới ma túy .
Nỗ lực này kéo dài tới ngày 16 - 3 - 2019 , với kết luận đây là tội ác chống lại loài người .
Tuy nhiên , cựu Tổng thống Rodrigo Duterte đã rút Philippines khỏi Quy chế Rome vào năm 2019 , là động thái gây nhiều tranh cãi .
Tới cuối năm 2021 , chính quyền của ông Rodrigo Duterte cũng đình chỉ cuộc điều tra của ICC bằng lập luận : Chính quyền Philippines đã tiến hành điều tra các cáo buộc tương tự , đồng thời cho rằng ICC không có thẩm quyền .
Theo Thời báo Hoàn cầu , The Independent .
Dinh thự Mar - a - Lago của Tổng thống Donald Trump ở bang Florida .
Bộ Tư lệnh Phòng không Bắc Mỹ ( NORAD ) cho biết , sự việc xảy ra hôm 9 - 3 khi các máy bay tiêm kích F - 16 thả pháo sáng để thu hút sự chú ý của phi công dân sự .
Tiêm kích Mỹ sau đó hộ tống máy bay này ra khỏi không phận hạn chế .
NORAD cho biết có thể nhìn thấy pháo sáng từ mặt đất nhưng chúng cháy nhanh và không gây nguy hiểm .
Sự việc xảy ra khi Tổng thống Trump vừa đánh golf tại sân golf West Palm Beach của ông .
Trước đó , vào sáng 8 - 3 , các máy bay tiêm kích cũng đã chặn máy bay dân sự , ngay sau khi ông Trump đến sân golf .
Các quan chức nói rằng , lịch trình của Tổng thống Trump không bị ảnh hưởng .
Vùng trời phía trên dinh thự Mar - a - Lago của ông Trump được quy định là vùng cấm bay thường xuyên .
Khu vực này sẽ được mở rộng ra bán kính 55 km khi Tổng thống có mặt tại dinh thự .
Theo NORAD , kể từ khi ông Trump nhậm chức Tổng thống Mỹ vào ngày 20 - 1 - 2025 , tiêm kích của họ đã ngăn chặn hơn 20 máy bay không tuân thủ yêu cầu của kiểm soát không lưu hoặc có đường bay bất thường gần dinh thự của ông Trump .
Nga liên tục mở rộng phạm vi kiểm soát ở Kursk .
Trang tin Avia dẫn thông tin từ DeepState ngày 10 / 3 cho hay , trong các đợt tấn công những ngày qua , quân đội Nga đã giải phóng một số khu định cư , bao gồm các làng Malaya Loknya , Cherkasskoye Porechnoye , Martynovka và khu dân cư Kositsa ở Kursk .
Những khu định cư này nằm cách Sudzha từ 9 - 12km về phía Bắc .
Binh sĩ Ukraine chiến đấu ở Kursk .
Trong khi đó , Bộ Quốc phòng Nga thông báo quân đội Nga đã giải phóng được bảy khu định cư ở Kursk , bao gồm Cherkasskoye Porechnoye và Malaya Loknya .
Quyền Thống đốc Kursk Alexander Khinshtein cho hay , trong một số đợt tấn công , các binh sĩ Nga đã tận dụng cơ sở hạ tầng , bao gồm các đường ống dẫn khí đốt chính để tiến sâu vào trong khu vực .
Các chuyên gia nhận định việc Mỹ ngừng cung cấp thông tin tình báo đã gây ra những khó khăn nghiêm trọng cho quân đội Ukraine trong việc xác định và tấn công các vị trí của Nga .
Điều này tạo điều kiện cho quân đội Nga đạt được những thành công đáng kể .
Ngoài ra , các nhà phân tích phương Tây cũng thừa nhận cuộc tấn công của Nga ở khu vực Kursk là một trong những chiến dịch thành công nhất trong những tháng gần đây .
Ukraine quyết đẩy lùi các đợt tấn công của Nga .
Song , Tư lệnh trưởng Lực lượng Vũ trang Ukraine Oleksandr Syrskyi cùng ngày tuyên bố các đơn vị quân đội Ukraine không bị đe dọa bao vây tại vùng Kursk của Nga .
Tuyên bố của ông Syrskyi được đưa ra sau khi có các báo cáo về việc quân đội Nga tiến hành một cuộc tấn công vào thị trấn Sudzha do Ukraine kiểm soát ở khu vực Kursk và đạt được bước đột phá quan trọng có khả năng cắt đứt một số vị trí trọng yếu của Ukraine trong khu vực .
Tư lệnh trưởng Lực lượng Vũ trang Ukraine Oleksandr Syrskyi khẳng định binh sĩ Ukraine vẫn đang chống cự quyết liệt trước các đợt tấn công của Nga .
Theo ông Syrskyi , lực lượng Ukraine đang kiểm soát tình hình tại khu vực biên giới giữa Sumy và Kursk .
Tuy nhiên , Tư lệnh Syrskyi cho biết một số khu định cư ở khu vực biên giới đã bị phá hủy hoàn toàn do các cuộc tấn công của Nga .
Mặt khác , theo Tư lệnh trưởng Lực lượng Vũ trang Ukraine Oleksandr Syrskyi , phía Nga phải hứng chịu tổn thất nặng nề cả về nhân lực và thiết bị .
Cụ thể , quân đội Nga đã mất một tiểu đoàn bộ binh chỉ sau bốn ngày giao tranh gần làng Plekhove .
Vị tư lệnh này đồng thời tuyên bố quyết định tăng cường lực lượng Ukraine ở Kursk bằng các lực lượng và phương tiện cần thiết bao gồm vũ khí phục vụ tác chiến điện tử và máy bay không người lái .
Cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte phát biểu trong một buổi gặp mặt cộng đồng người Philippines tại Hong Kong vào ngày 9 / 3 .
Dinh Tổng thống Philippines cho biết ông Rodrigo Duterte bị bắt liên quan tới cuộc chiến chống ma túy đẫm máu của ông lúc còn tại vị .
" Sáng sớm hôm nay , Interpol Manila đã nhận được bản sao chính thức của lệnh bắt giữ từ ICC " , dinh Tổng thống cho biết trong một tuyên bố .
" Cho đến nay , ông đang bị chính quyền giam giữ " .
Văn phòng Tổng thống Philippines cũng cho biết ông Duterte có " sức khỏe tốt " .
Vị cựu Tổng thống trước đó đã ở Hong Kong , tại đây ông cho biết vào hôm đầu tuần rằng ông đã sẵn sàng cho khả năng bị bắt giữ nếu ICC ban hành lệnh .
Từ hôm Chủ nhật tuần trước , đã có nhiều đồn đoán rằng chuyến thăm không báo trước của ông Duterte tới thành phố này cho thấy ông có thể đang cố gắng trốn tránh việc bị bắt vì cuộc chiến chống ma túy gây tranh cãi của ông khi còn nắm quyền .
ICC đã điều tra số lượng lớn các vụ giết người do cảnh sát và các tay súng thực hiện trong cuộc trấn áp tội phạm ma túy bất hợp pháp của cựu Tổng thống , khiến hàng nghìn nghi phạm , chủ yếu là người nghèo , thiệt mạng .
" Cuộc chiến chống ma túy " của ông Duterte là chính sách đặc trưng sau khi ông lên nắm quyền vào năm 2016 , sau khi ông thề rằng chiến dịch chống tội phạm sẽ giết chết những kẻ buôn bán ma túy .
Các nhóm nhân quyền tuyên bố rằng cảnh sát Philippines và lực lượng tự vệ đã giết hại những nghi phạm ma túy không có vũ khí với quy mô lớn dưới sự giám sát của ông Duterte , những cáo buộc mà chính quyền đã phủ nhận .
Mặc dù ông Duterte sau đó đã rút Philippines khỏi ICC , nhưng chính phủ dưới sự lãnh đạo mới của ông Ferdinand Marcos đã ám chỉ rằng Duterte có thể bị giao nộp .
Ngày 10 / 3 / 2025 , trên mạng xã hội X , ông Rubio cho biết : " Sau 6 tuần cân nhắc , chúng tôi chính thức hủy 83 % chương trình của USAID .
Tổng cộng 5200 hợp đồng đã bị chấm dứt , do tiêu tốn hàng chục tỷ USD nhưng không phục vụ lợi ích cốt lõi của Mỹ , thậm chí một số còn gây tác động tiêu cực " .
Bên cạnh đó , 1000 chương trình còn lại của USAID sẽ được chuyển giao cho Bộ Ngoại giao để quản lý .
Quyết định này giáng thêm đòn mạnh vào USAID , vốn đã bị suy yếu đáng kể sau khi phần lớn nhân sự bị đình chỉ hoặc sa thải kể từ tháng 1 / 2025 .
Ngoại trưởng Rubio cũng gửi lời cảm ơn Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) , một cơ quan được thành lập với sự hỗ trợ của tỷ phú Elon Musk .
Ông Musk phản hồi rằng việc cải tổ USAID là " một quyết định khó khăn nhưng cần thiết " .
Tháng 1 / 2025 , Tổng thống Donald Trump ký sắc lệnh hành pháp tạm ngừng mọi khoản viện trợ nước ngoài trong vòng 90 ngày để đánh giá lại hiệu quả chi tiêu .
USAID là một trong những cơ quan bị chính quyền ông Trump và DOGE giám sát chặt chẽ nhất trong quá trình này .
Chính quyền ông Trump và các đồng minh cho rằng viện trợ nước ngoài là một sự lãng phí , không trực tiếp phục vụ lợi ích quốc gia .
Tuy nhiên , những người phản đối quyết định cắt giảm lập luận rằng các chương trình viện trợ của USAID đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy ổn định toàn cầu , cải thiện y tế và nâng cao vị thế của Mỹ trên trường quốc tế .
Quyết định này của Washington đã thu hút sự chú ý của nhiều tổ chức quốc tế .
Việc cắt giảm USAID có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến các chương trình hỗ trợ nhân đạo tại châu Phi và Trung Đông , nơi USAID là nguồn tài trợ chủ chốt cho các dự án y tế , giáo dục và cứu trợ thiên tai .
" Lực lượng Nga đang cố gắng tiến quân quanh làng Novenke của Ukraine và cắt đứt tuyến tiếp tế của chúng tôi cho lực lượng đang kiểm soát khu vực Kursk " – phát ngôn viên lực lượng biên phòng Ukraine Andrii Demchenko cho biết hôm 10 - 3 .
Ông Demchenko mô tả : " Nga điều động những đơn vị tấn công nhỏ , gồm một vài người .
Họ cố gắng xâm nhập lãnh thổ của chúng tôi hòng tiến xa hơn vào Ukraine .
Họ muốn cắt đứt các tuyến đường hậu cần của chúng tôi " .
Lực lượng Ukraine bất ngờ tổ chức cuộc tấn công xuyên biên giới vào đầu tháng 8 - 2024 và giành quyền kiểm soát hơn 1000 km2 lãnh thổ tại khu vực Kursk của Nga .
Lực lượng Nga tấn công lực lượng Ukraine ở khu vực Kursk .
Moscow đã giành lại được nhiều lãnh thổ từng bị Kiev kiểm soát và đang đạt bước tiến lớn trong vài ngày qua .
" Các lực lượng Nga đang đạt được nhiều thành công ở phía Bắc khu vực Kursk mà Kiev kiểm soát .
Họ đang bao vây lực lượng Ukraine xung quanh Sudzha " - Viện Nghiên cứu Chiến tranh ( ISW ) cho biết , đồng thời nhận định việc Ukraine thất thế có thể do Mỹ dừng viện trợ quân sự và hạn chế chia sẻ thông tin tình báo từ tuần trước .
Nga tăng cường các cuộc tấn công Ukraine hôm 4 và 5 - 3 , một ngày sau khi Giám đốc CIA John Ratcliffe công khai xác nhận Mỹ ngừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Thông tin này chủ yếu là dữ liệu giám sát và trinh sát trong thời gian thực , được coi là đặc biệt hữu ích trong các tình huống chiến trường của Ukraine .
Tổng thống Donald Trump sau đó cũng nói rằng lợi dụng điểm yếu không có sự hỗ trợ của tình báo Mỹ nên Nga " đã ném bom dữ dội vào Ukraine " .
Một binh sĩ Ukraine tiế ́ t lộ với đài phát thanh công cộng Suspilne của Ukraine rằng Nga đang sử dụng nhiều máy bay không người lái ( UAV ) cáp quang tấn công lực lượng Kiev .
" Tình hình đang diễn biến theo hướng bất lợi với chúng tôi " – binh sĩ này lo ngại .
Ukraine đã để Nga tái kiểm soát 2 / 3 lãnh thổ mà họ từng chiếm được tại Kursk .
Tuy nhiên , Tổng Tư lệnh Quân đội Ukraine Oleksandr Syrskyi hôm 10 - 3 tuyên bố " không có mối đe dọa nào về việc lực lượng Kiev đang bị Moscow bao vây " trong khu vực .
" Khu vực biên giới nằm dưới sự kiểm soát của lực lượng phòng thủ Ukraine " – tướng Oleksandr Syrskyi nhấn mạnh , đồng thời khẳng định họ đã gây tổn thất đáng kể cho lực lượng Nga .
Dẫu vậy , chuyên gia Keir Giles tại Tổ chức tư vấn Chatham House nhận định " Nga sẽ tiến về phía trước và làm mọi thứ có thể khi Ukraine đang ở thế bất lợi " .
Theo chuyên gia Giles , Nga sẽ tiến vào khu vực Sumy của Ukraine nếu lực lượng của nước này có thể đóng chặt túi Sudzha ở Kursk .
ICC cho biết họ sẽ tiến hành điều tra các cáo buộc phạm tội ác chống lại loài người do vai trò của ông Duterte trong việc chỉ đạo và giám sát cuộc chiến chống ma túy đẫm máu , khiến hàng nghìn người Philippines bị giết .
Ngày 10 / 3 , ông Duterte phát biểu tại Hong Kong ( Trung Quốc ) rằng ông sẵn sàng bị bắt nếu ICC ban hành lệnh bắt giữ .
Ông nhiều lần phủ nhận cáo buộc đã chỉ đạo cho cảnh sát bắn chết nghi phạm ma túy , trừ trường hợp tự vệ .
Văn phòng của Tổng thống Ferdinand Marcos Jr hôm nay cho biết , họ đã nhận được bản sao chính thức của lệnh bắt giữ .
Văn phòng cũng cho biết ông Duterte đang bị giam giữ .
Ông Salvador Panelo , cựu cố vấn pháp lý của ông Duterte , cho rằng vụ bắt giữ là bất hợp pháp và cho biết cảnh sát không cho luật sự gặp ông Duterte tại sân bay .
Khi còn lãnh đạo , ông Duterte đơn phương rút Philippines khỏi ICC năm 2019 , khi cơ quan này bắt đầu điều tra các vụ giết người tùy tiện có hệ thống .
Cho đến năm ngoái , Philippines vẫn từ chối hợp tác với cuộc điều tra của ICC .
" Cuộc chiến chống ma túy " là một trong những chiến dịch đặc trưng đã đưa ông Duterte lên nắm quyền năm 2016 .
Khi đó , ông đưa ra những tuyên bố quyết liệt , rằng sẽ giết hàng nghìn kẻ buôn bán ma túy .
Theo cảnh sát , 6200 nghi phạm đã bị tiêu diệt trong các hoạt động chống ma túy .
Tuy nhiên , các nhà hoạt động cho rằng số người chết thực sự cao hơn nhiều .
Nhiều người bị cho là đã bị giết trong những hoàn cảnh bí ẩn .
Cảnh sát phủ nhận liên quan đến những vụ giết người đó và bác bỏ cáo buộc từ các nhóm nhân quyền về những vụ hành quyết và che đậy mang tính hệ thống .
Ngày 11 - 3 , Cựu Tổng thống Philippines - ông Rodrigo Duterte bị bắt sau khi chính phủ Philippines cho biết đã nhận được lệnh bắt từ Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) , đài CNN đưa tin .
" Theo thông tin từ Văn phòng Truyền thông Tổng thống , sáng nay ( 11 - 3 ) , Tổ chức Cảnh sát Hình sự Quốc tế INTERPOL Manila đã nhận được bản sao chính thức của lệnh bắt do ICC ban hành " - theo tuyên bố của Văn phòng tổng thống Philippines .
Cựu Tổng thống Philippines - ông Rodrigo Duterte .
Ngày 11 - 3 , ông Duterte trở về thủ đô Manila ( Philippines ) từ Hong Kong ( Trung Quốc ) , sau khi có bài phát biểu đầy gay gắt hôm 9 - 3 tại một cuộc vận động dành cho cộng đồng người Philippines tại đây .
Trong sự kiện tại Hong Kong , ông Duterte đã công kích cuộc điều tra của ICC trong bối cảnh có nhiều đồn đoán rằng tòa án này sẽ ban hành lệnh bắt ông liên quan vai trò của của cựu tổng thống trong chiến dịch chống ma túy gây tranh cãi .
" Khi ông ấy vừa đến nơi , Tổng công tố viên đã nộp thông báo của ICC về lệnh bắt đối với cựu tổng thống với cáo buộc tội ác chống lại loài người " - thông báo nêu rõ , đồng thời cho biết ông Duterte hiện đang bị nhà chức trách giam giữ .
INTERPOL và ICC chưa bình luận về thông tin trên .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã gặp Thái tử Ả Rập Xê - út Mohammed bin Salman ( MBS ) , một ngày trước khi diễn ra cuộc đàm phán giữa các quan chức Ukraine và Mỹ ở quốc gia vùng Vịnh giàu có này , nhằm chấm dứt cuộc xung đột Nga - Ukraine .
Tại cuộc gặp ở thành phố Jeddah của Ả Rập Xê - út trên Biển Đỏ hôm 10 / 3 , Thái tử MBS đã nhấn mạnh sự ủng hộ của quốc gia Trung Đông đối với mọi nỗ lực quốc tế nhằm giải quyết cuộc khủng hoảng ở Ukraine và đạt được hòa bình , hãng thông tấn nhà nước Saudi SPA đưa tin .
Trước khi lên đường đến Trung Đông , ông Zelensky , người sẽ không trực tiếp tham gia các cuộc đàm phán giữa các trợ lý của ông và phái đoàn từ Washington vào ngày 11 / 3 , đã nhắc lại rằng Ukraine muốn có hòa bình .
Thái tử Ả Rập Xê - út Mohammed bin Salman ( MBS ) chào đón Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ( trái ) tại Jeddah , ngày 10 / 3 / 2025 .
" Ukraine đã tìm kiếm hòa bình ngay từ giây phút đầu tiên của cuộc chiến , và chúng tôi luôn nói rằng lý do duy nhất khiến cuộc chiến tiếp diễn là vì Nga " , Tổng thống Ukraine viết trên mạng xã hội .
" Về phía chúng tôi , chúng tôi hoàn toàn cam kết đối thoại mang tính xây dựng và chúng tôi hy vọng sẽ thảo luận và thống nhất về các quyết định và bước đi cần thiết " , ông Zelensky cho biết .
" Những đề xuất thực tế đang được đưa ra .
Điều quan trọng là phải hành động nhanh chóng và hiệu quả " .
Nhà lãnh đạo Ukraine cho biết , phái đoàn đàm phán của ông sẽ bao gồm Bộ trưởng Ngoại giao Andriy Sybiha , Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov , ông Andriy Yermak – người đứng đầu Văn phòng Tổng thống Ukraine , và ông Pavlo Palisa – một chỉ huy quân sự và là cấp phó của ông Yermak .
Một phần " quan trọng " trong các cuộc đàm phán được dành cho vấn đề đảm bảo an ninh cho Ukraine , ông Zelensky cho biết .
Trong khi đó , nhân dịp này , các quan chức của Tổng thống Ukraine cũng sẽ cố gắng sửa chữa những thiệt hại gây ra bởi cuộc tranh cãi gay gắt tại Phòng Bầu dục , vốn làm rạn nứt sâu thêm quan hệ giữa Washington và Kiev , và dẫn đến việc Mỹ đình chỉ viện trợ quân sự cho Ukraine và ngừng chia sẻ thông tin tình báo .
Ukraine dự kiến sẽ đề xuất lệnh ngừng bắn trên không và trên biển trong cuộc họp với các quan chức Mỹ vào ngày 11 / 3 để chứng tỏ sự nghiêm túc về hòa bình .
Chính tại Ả Rập Xê - út , Mỹ đã có cuộc họp với một phái đoàn Nga vào tháng trước .
Lần này , phái đoàn Mỹ vẫn do Ngoại trưởng Marco Rubio dẫn đầu , và có sự tham gia của Cố vấn an ninh quốc gia Nhà Trắng Mike Waltz .
Trong cuộc họp tại Jeddah vào ngày 11 / 3 , ông Rubio và ông Waltz sẽ đánh giá lập trường của Ukraine về các cuộc đàm phán hòa bình tiềm năng .
Đánh giá của họ có thể ảnh hưởng đến cách tiếp cận của Washington trong việc làm trung gian hòa bình nếu đạt được sự hiểu biết phù hợp với lập trường của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Song song với đó , đặc phái viên của ông Trump , Steve Witkoff , đang lên kế hoạch đến thăm Moscow để gặp Tổng thống Nga Vladimir Putin , các hãng thông tấn Bloomberg và Reuters đưa tin , trích dẫn nguồn tin ẩn danh nhưng không đưa ra thông tin chi tiết .
Ông Witkoff , người chính thức là đặc phái viên Trung Đông của ông Trump , đã đóng vai trò ngày càng lớn trong các nỗ lực chấm dứt cuộc chiến kéo dài hơn 3 năm ở Ukraine .
Ông Trump đã bày tỏ mong muốn được gặp trực tiếp ông Putin và kể từ khi nhậm chức vào tháng 1 , và đã theo đuổi nỗ lực đảo ngược mối quan hệ băng giá của chính quyền Biden trước đó với Nga .
Ông Witkoff đã gặp ông Putin tại Moscow vào tháng trước và đưa giáo viên người Mỹ Marc Fogel trở về , người đã bị kết án 14 năm tù tại Nga sau khi bị bắt với cáo buộc tàng trữ cần sa theo đơn thuốc .
Minh Đức ( Theo Kyiv Post , The New Daily , DW ) .
Một góc Triển lãm ô tô Brussels 2025 .
Ảnh : Hương Giang - PV TTXVN tại Bỉ .
Trước áp lực ngày càng gia tăng , EU đã điều chỉnh mục tiêu phát thải và đẩy nhanh quá trình xem xét lại luật , mở đường cho những thay đổi trong thời gian tới .
Ban đầu , kế hoạch loại bỏ xe chạy bằng nhiên liệu hóa thạch đã nhận được sự chấp thuận của tất cả các quốc gia thành viên vào năm 2023 , bất chấp sự phản đối vào phút chót của Đức .
Tuy nhiên , trong bối cảnh kinh tế đình trệ , phản ứng gay gắt từ các cử tri và những khó khăn của ngành ô tô , quy định này đang trở thành một chủ đề gây tranh cãi .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen mới đây đã chấp thuận lời kêu gọi của các nhà sản xuất ô tô về việc giảm nhẹ mục tiêu phát thải có hiệu lực từ năm nay , đồng thời đẩy nhanh việc xem xét lại luật năm 2035 .
Trước động thái này , nhiều ý kiến cho rằng ngành ô tô có thể sẽ tiếp tục gia tăng sức ép để đạt được thêm nhiều nhượng bộ .
Bà Julia Poliscanova , Giám đốc tổ chức Transport & Environment , nhận định rằng nếu không có sự bảo vệ từ các nhà lập pháp , Thỏa thuận Xanh của EU có thể bị suy yếu bởi hàng loạt điều chỉnh .
Trong năm qua , các cuộc bầu cử trên khắp EU đã tạo ra cơ hội để các nhà vận động hành lang và các nhà sản xuất ô tô thúc đẩy việc nới lỏng hoặc thậm chí đảo ngược quy định .
Đảng Nhân dân châu Âu ( EPP ) , lực lượng chính trị lớn nhất tại Nghị viện châu Âu , đã cam kết sẽ tìm cách thay đổi luật này .
Ở Đức , mối lo ngại về sự suy giảm của ngành ô tô đã trở thành một trong những chủ đề chính trong chiến dịch tranh cử của ông Friedrich Merz - mục tiêu bãi bỏ lệnh cấm động cơ đốt trong .
Không chỉ Đức , các quốc gia khác cũng đang tìm cách điều chỉnh quy định theo hướng có lợi cho ngành ô tô .
Đức muốn có một ngoại lệ đối với nhiên liệu điện tử - một loại nhiên liệu tổng hợp thay thế cho xăng , nhưng đắt đỏ và chưa được sản xuất trên quy mô lớn .
Trong khi đó , Italia ủng hộ việc cho phép sử dụng nhiên liệu sinh học , dù loại nhiên liệu này đang gây ra lo ngại về tác động đối với môi trường , bao gồm nạn phá rừng và mất đa dạng sinh học .
Ba Lan cũng bày tỏ sự ủng hộ đối với điều chỉnh này .
Tuần trước , Phó Chủ tịch Ủy ban châu Âu Stephane Sejourne đã đến thăm nhà máy Renault ở Douai , miền bắc nước Pháp , để công bố kế hoạch hỗ trợ ngành công nghiệp ô tô .
Quyết định nới lỏng mục tiêu phát thải năm nay được đưa ra sau khi các nhà sản xuất ô tô cảnh báo họ có thể phải đối mặt với khoản phạt lên tới hàng tỷ euro nếu không đạt được yêu cầu giảm phát thải .
Theo quy định mới , thay vì áp dụng mục tiêu dựa trên doanh số bán hàng của năm nay , EU sẽ tính trung bình trên ba năm , giúp các hãng ô tô dễ dàng đạt được mức phát thải quy định hơn .
Tổng Giám đốc Renault Luca De Meo , người từng là Chủ tịch tổ chức vận động hành lang ô tô EU ACEA , đã hoan nghênh quyết định này , đồng thời nhấn mạnh rằng ngành công nghiệp cần sự linh hoạt trong quá trình chuyển đổi .
Ông cho rằng thay vì áp đặt một công nghệ cụ thể , EU nên đặt ra mục tiêu chung và để các nhà sản xuất quyết định con đường tốt nhất để đạt được mục tiêu giảm phát thải .
Tuy nhiên , không phải tất cả các nhà sản xuất ô tô đều đồng tình với sự thay đổi này .
Thương hiệu Volvo của Thụy Điển , hiện thuộc sở hữu của tập đoàn Trung Quốc Geely , phản đối việc nới lỏng quy định .
Công ty này cho rằng những doanh nghiệp đã tuân thủ đúng lộ trình không nên bị ảnh hưởng bởi những thay đổi vào phút chót .
Bất chấp những điều chỉnh mới , chính phủ Pháp vẫn bảo vệ lệnh cấm động cơ đốt trong vào năm 2035 , cho rằng việc giảm bớt mục tiêu trong ngắn hạn sẽ giúp ngành công nghiệp có đủ thời gian thích nghi với lộ trình dài hạn .
Ông Sejourne lập luận rằng sẽ là nghịch lý nếu yêu cầu các nhà sản xuất đóng phạt trong khi cùng lúc đó chính phủ đang tìm cách hỗ trợ họ trong quá trình chuyển đổi .
Một trong những thay đổi quan trọng nhất là việc EU đồng ý đẩy nhanh quá trình xem xét lại luật từ năm 2026 lên ngay trong năm nay , một động thái được các nhà sản xuất ô tô hoan nghênh .
Điều này mở ra cơ hội để các bên liên quan tìm cách thay đổi hay thậm chí hủy bỏ lệnh cấm động cơ đốt trong .
Tại Italia , Bộ trưởng Công nghiệp Adolfo Urso tuyên bố rằng việc EU nhượng bộ về quy định phát thải chỉ là bước đầu tiên , đồng thời kêu gọi một liên minh chính trị để đảo ngược lệnh cấm năm 2035 .
Ở Đức , đảng Dân chủ Thiên chúa giáo cũng chỉ trích rằng động thái của Ủy ban châu Âu vẫn chưa đủ và kêu gọi loại bỏ hoàn toàn mục tiêu phát thải .
Các nhóm vận động hành lang trong ngành công nghiệp ô tô hiện đang thúc đẩy EU công nhận vai trò của xe hybrid trong lộ trình giảm phát thải .
Chủ tịch Hiệp hội Công nghiệp Ô tô Đức ( VDA ) , bà Hildegard Muller , cho rằng xe hybrid cắm sạc cần được tính vào giải pháp dài hạn sau năm 2035 , bởi chúng có thể đóng vai trò quan trọng trong quá trình chuyển đổi .
Tuy nhiên , các tổ chức môi trường cảnh báo rằng xe hybrid vẫn phát thải CO2 và không phù hợp với mục tiêu loại bỏ hoàn toàn khí thải nhà kính .
Những người ủng hộ Thỏa thuận Xanh lo ngại rằng nếu tiếp tục điều chỉnh luật theo hướng nới lỏng , quy định này có thể bị làm suy yếu đến mức không còn hiệu lực thực tế .
Nghị sĩ châu Âu thuộc nhóm Xanh , ông Michael Bloss , cho rằng EU đang mở " chiếc hộp Pandora " khi nhượng bộ ngành công nghiệp ô tô , trong khi Đảng Xã hội châu Âu cũng bày tỏ lo ngại rằng quá trình xem xét lại luật có thể biến thành nỗ lực nhằm hủy bỏ hoàn toàn lệnh cấm năm 2035 .
Đây có thể là một trong những nội dung sẽ được đưa vào sắc lệnh hành pháp và ông Trump có thể ký sớm nhất vào ngày 12 / 3 .
Tuần trước , ông phát biểu trước Quốc hội Mỹ sẽ " thực hiện hành động lịch sử để mở rộng đáng kể sản xuất khoáng sản quan trọng và đất hiếm tại Mỹ " .
Theo các nguồn tin , Lầu Năm Góc sẽ hợp tác với những cơ quan liên bang khác để thiết lập các cơ sở chế biến tại căn cứ của họ .
Việc dùng các căn cứ quân sự để chế biến đất hiếm cho thấy ông Trump coi trọng ngành này như thế nào đối với an ninh quốc gia .
Ngành chế tạo máy bay chiến đấu , tàu ngầm , đạn dược và các loại vũ khí khác để cung cấp cho quân đội Mỹ đều sử dụng đất hiếm mà Trung Quốc khai thác và chế biến .
Một nguồn tin nói với Reuters rằng ông Trump có kế hoạch bổ nhiệm một quan chức phụ trách khoáng sản quan trọng .
Các kế hoạch đang được thảo luận và có thể thay đổi trước khi ông Trump ký văn bản .
Một số quan chức chính quyền Trump đã lo sợ khi những dấu hiệu ban đầu cho thấy Trung Quốc có thể hạn chế xuất khẩu khoáng sản quan trọng để trả đũa việc Mỹ tăng thuế hoặc vì những lý do khác , các nguồn tin cho biết .
Hội đồng An ninh quốc gia Mỹ chưa trả lời đề nghị bình luận .
Với việc Lầu Năm Góc kiểm soát khoảng 120000 km2 , kế hoạch này sẽ đảm bảo đủ đất để xây dựng cơ sở tinh chế , tránh việc phải mua đất của cộng đồng hoặc dùng đất mà các bộ khác kiểm soát .
Việc ưu tiên hoạt động tinh chế đất hiếm có thể giải quyết được mối lo ngại lâu nay của các nhà sản xuất rằng Trung Quốc kiểm soát quá nhiều thị trường này .
Trung Quốc hiện là quốc gia sản xuất hàng đầu thế giới 30 trong số 50 loại khoáng sản được Cục Khảo sát Địa chất Mỹ coi là quan trọng .
Trung Quốc dự trữ một số khoáng sản quan trọng , trong đó có coban .
Năm ngoái , Chính phủ Mỹ đã tính đến chuyện dự trữ kim loại này .
Coban được dùng trong ngành chế tạo tên lửa , các bộ phận máy bay , nam châm , radar và hệ thống dẫn đường .
Ông Rodrigo Duterte tuyên thệ khi tham dự cuộc điều tra của Thượng viện về cuộc chiến chống ma túy ngày 28 / 10 / 2024 .
Văn phòng Truyền thông Tổng thống ( PCO ) cho biết , Tổ chức Cảnh sát Hình sự Quốc tế ( Interpol ) tại Manila đã nhận được lệnh bắt giữ của ICC vào sáng thứ Ba .
Ông Rodrigo Duterte bị bắt giữ tại sân bay quốc tế Ninoy Aquino ( NAIA ) khi vừa trở về từ Hong Kong .
" Khi ông ấy trở về , Tổng Công tố viên đã đưa ra thông báo của Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) về lệnh bắt giữ đối với cựu Tổng thống vì tội ác chống lại loài người , " PCO tuyên bố .
Việc ông Duterte bị bắt được xem là sự giải tỏa phần nào cho các gia đình nạn nhân trong cuộc chiến chống ma túy gây tranh cãi của ông .
Cuộc chiến chống ma túy do Duterte phát động đã khiến ít nhất 6000 người thiệt mạng , trong khi nhiều ước tính khác cho rằng con số có thể lên tới 30000 người .
Trước đó , ông Duterte từng bày tỏ sẵn sàng đối mặt với lệnh bắt giữ của ICC , thậm chí thách thức tổ chức này " nhanh chóng " đến Philippines trước khi ông qua đời .
PCO cũng cho biết , Duterte và nhóm của ông có sức khỏe tốt và đang được các bác sĩ theo dõi .
Trước khi bị bắt , cựu Tổng thống Duterte đã bị Interpol đưa vào danh sách truy nã Red Notice sau khi ICC ban hành lệnh bắt giữ .
Theo DownDetector , các báo cáo về sự cố trên X bắt đầu xuất hiện lúc 6h sáng 10 / 3 ( giờ địa phương ) .
Đến 10h , số người dùng không thể truy cập X lên tới hơn 40000 người .
Khoảng 11h , số lượng khiếu nại lắng xuống , nhưng tăng trở lại vào chiều cùng ngày khi hơn 25000 người dùng cho biết ứng dụng của họ đã ngừng hoạt động .
Trong bài đăng trên X , tỷ phú Elon Musk xác nhận : " Đã có một cuộc tấn công mạng lớn nhằm vào X .
Chúng tôi bị tấn công hằng ngày .
Nhưng cuộc tấn công lần này được thực hiện với rất nhiều nguồn lực .
Có một nhóm lớn phối hợp tiến hành cuộc tấn công , hoặc / và một quốc gia cùng tham gia .
Chúng tôi đang truy tìm dấu vết " .
Sau đó , ông tuyên bố trên Fox News rằng các địa chỉ IP liên quan đến cuộc tấn công được xác định là " ở khu vực Ukraine " .
Trong một bài đăng hiện đã bị xóa trên Telegram , nhóm tin tặc có tên Dark Storm Team đã nhận trách nhiệm về vụ việc .
Gần đây , chính phủ Mỹ đã cắt quyền truy cập hình ảnh vệ tinh của Ukraine và tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo nhằm gây áp lực lên Kiev , khi Tổng thống Trump tìm cách chấm dứt nhanh chóng cuộc xung đột với Nga .
Một nguồn tin trong ngành cơ sở hạ tầng Internet nói với Reuters rằng nền tảng X đã bị tấn công bởi một số đợt tấn công từ chối dịch vụ ( DoS ) .
Các cuộc tấn công DoS là nỗ lực làm quá tải một trang web / mạng nhằm mục đích giảm hiệu suất của trang web / mạng , khiến trang web / mạng trở nên không thể truy cập được .
Những cuộc tấn công như vậy không nhất thiết phải tinh vi , nhưng chúng có thể gây ra sự gián đoạn đáng kể .
Mời độc giả xem thêm video : Cựu tổng thống Duterte bị bắt tại sân bay quốc tế Ninoy Aquino ở Manila sáng 11 / 3 .
Theo Inquirer , cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte bị bắt giữ sáng 11 / 3 tại sân bay quốc tế Ninoy Aquino ở Manila sau khi trở về từ Hong Kong .
" Sáng nay ( 11 / 3 ) , Văn phòng Interpol Manila nhận được bản chính thức của trát bắt giữ từ phía Tòa án Hình sự Quốc tế " , Văn phòng Liên lạc Tổng thống của Philippines thông báo .
Điện Malacanãng xác nhận rằng cựu Tổng thống Duterte đã bị cảnh sát Philippines bắt giữ theo lệnh bắt của ICC vì phạm " tội ác chống lại loài người " .
Thượng nghị sĩ Bong Go cho biết , cựu Tổng thống Rodrigo Duterte hiện đang bị giam giữ .
" Ông Duterte hiện đang bị giam tại Trại Crame ở thành phố Quezon " , một quan chức thông tin thêm .
Sau khi nhậm chức Tổng thống Philippines hồi năm 2016 , ông Duterte đã phát động cuộc chiến chống ma túy , trong đó khiến hàng nghìn người thiệt mạng .
Theo số liệu chính thức của chính phủ Philippines , ít nhất 6000 người đã thiệt mạng trong cuộc chiến chống ma túy của ông Duterte .
Trong khi đó , các tổ chức giám sát nhân quyền và Tòa án Hình sự Quốc tế ước tính số người thiệt mạng là từ 12000 đến 30000 chỉ riêng từ năm 2016 đến năm 2019 , lưu ý rằng nhiều trường hợp tử vong là các vụ giết người ngoài vòng pháp luật .
Hệ thống Starlink của Elon Musk đóng vai trò quan trọng với Ukraine trong hơn ba năm chiến sự .
Starlink giúp duy trì liên lạc quân sự , hỗ trợ điều khiển UAV , chỉ huy tác chiến và đảm bảo hoạt động của các cơ sở y tế , giáo dục .
Tổng thống Zelensky gọi hệ thống này là " mạng sống " của Ukraine .
Tuy nhiên , Ukraine đang đối mặt với nguy cơ mất quyền truy cập Starlink .
Mỹ có thể sử dụng nó như một công cụ gây áp lực chính trị , trong khi Nga bị nghi ngờ tiếp cận hệ thống qua chợ đen .
Nếu mất Starlink , Ukraine sẽ suy giảm năng lực quân sự và liên lạc dân sự , đồng thời ảnh hưởng đến quan hệ với các đồng minh như Mỹ và Ba Lan .
Để giảm phụ thuộc , Ukraine và EU đang tìm kiếm các giải pháp thay thế như Govsatcom , IRIS và các dịch vụ viễn thông khác .
Tuy nhiên , các chuyên gia cho rằng không hệ thống nào đạt hiệu quả như Starlink .
Ukraine cần đa dạng hóa công nghệ liên lạc để tránh rủi ro chiến lược và duy trì thế chủ động trong xung đột .
Đặc phái viên của Tổng thống Mỹ về đàm phán con tin Adam Boehler .
Hamas đã hoan nghênh đề xuất trên của Mỹ nhưng các đàm phán chi tiết vẫn chưa diễn ra .
Đại diện của hai bên dự định sẽ sớm họp bàn tại Ai Cập hoặc Qatar để tiến hành thảo luận cụ thể .
Theo yêu cầu của phía Hamas , trong quá trình tái thiết Dải Gaza , người dân Palestine vẫn phải được ở lại vùng đất của họ mà không bị đưa sang Ai Cập và Jordan như đề xuất trước đó của Tổng thống Donald Trump .
Một nguồn tin từ Hamas tiết lộ " người Mỹ đang lắng nghe quan điểm của Hamas " .
Một đại diện từ Bộ Ngoại giao Mỹ cũng cho hay những nỗ lực nhằm đưa các con tin Israel bị giam giữ ở Dải Gaza về nước đang được thúc đẩy .
Các cuộc đàm phán giữa ông Boehler và Hamas đã đảo ngược chính sách hàng thập niên của Washington là không đàm phán với các nhóm bị Mỹ coi là tổ chức khủng bố .
Một số nguồn tin cho biết Hamas đã hưởng ứng hầu hết các điều kiện của Mỹ , bao gồm việc trao trả Israel 24 con tin còn sống và hài cốt của 35 người .
Ngoài ra , nhóm này cũng sẵn sàng từ bỏ quyền cai trị 18 năm ở Dải Gaza , không can thiệp vào công việc tái thiết Dải Gaza và hội nhập với các phe phái khác dưới sự lãnh đạo của Tổ chức Giải phóng Palestine ( PLO ) .
Tuy nhiên , Hamas kiên quyết không hạ vũ khí vì cho rằng phòng vệ vũ trang là quyền hợp pháp trước sự chiếm đóng của Israel .
Trong các cuộc đàm phán giữa các quan chức hàng đầu của Hamas và ông Boehler , có nội dung Hamas loại bỏ kho rocket cùng các vũ khí hạng nặng khác nếu một Nhà nước Palestine độc lập được thành lập ở Bờ Tây và Dải Gaza .
Hamas sẽ chỉ giữ những vũ khí không đe dọa tới Israel nếu Nhà nước Palestine được chính thức thành lập .
Ngoài ra , các cuộc đàm phán cũng đề cập đến mạng lưới hầm ngầm phức tạp ở Dải Gaza , các điều kiện kinh tế - xã hội của 2 , 3 triệu người dân tại đây và công cuộc tái thiết sau xung đột .
Trong khi đó , trên thực địa , tình hình Dải Gaza căng thẳng trở lại khi Hamas cáo buộc Israel vi phạm thỏa thuận ngừng bắn , còn Liên hợp quốc cảnh báo hậu quả từ việc Israel cắt điện và chặn nhiên liệu cung cấp cho Gaza .
Cờ của Liên minh châu Âu ( EU ) .
Kể từ ngày 12 / 3 , mức thuế quan 25 % mà Mỹ áp đặt đối với thép và nhôm nhập khẩu từ châu Âu sẽ chính thức có hiệu lực .
Trong bối cảnh đó , Liên minh châu Âu đã bày tỏ sự " thất vọng " trước việc chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump dường như thiếu cam kết trong nỗ lực đạt được thỏa thuận nhằm tránh cuộc chiến thương mại không đáng có .
Theo phóng viên TTXVN tại Bỉ , trong cuộc họp báo tại Brussels ngày 10 / 3 , Ủy viên thương mại Liên minh châu Âu Maros Sefcovic cho biết mặc dù Liên minh châu Âu đã nỗ lực đối thoại mang tính xây dựng và xác định được " một số lĩnh vực có thể tiến triển " trong các cuộc đàm phán với Mỹ , nhưng phía Washington vẫn chưa cho thấy dấu hiệu thực sự muốn đạt được thỏa thuận .
Ông cũng nhắc lại chuyến công du tới Mỹ hồi tháng 2 nhằm " tìm kiếm một cuộc đối thoại mang tính xây dựng " để tránh " nỗi đau không cần thiết " của một cuộc chiến thương mại .
Tuy nhiên , ông cho biết " cuối cùngmột bàn tay không thể vỗ thành tiếng , " thể hiện sự bất lực của Liên minh châu Âu trước thái độ cứng rắn của Mỹ .
Trước nguy cơ thuế quan của Mỹ có hiệu lực vào ngày 12 / 3 , Liên minh châu Âu tuyên bố sẽ " bảo vệ lợi ích " của mình .
Ông Sefcovic khẳng định Liên minh châu Âu sẽ luôn bảo vệ các doanh nghiệp , người lao động và người tiêu dùng châu Âu khỏi thuế quan không chính đáng .
Ủy viên Maros Sefcovic cũng nhấn mạnh rằng Liên minh châu Âu vẫn để ngỏ khả năng đối thoại với Mỹ , bày tỏ mong muốn xây dựng một mối quan hệ tích cực và mang tính xây dựng .
Ông Sefcovic khẳng định cánh cửa của Liên minh châu Âu vẫn rộng mở cho các cam kết mang tính xây dựng , đồng thời bày tỏ niềm tin chắc chắn rằng không bên nào sẽ có lợi từ việc áp đặt thuế quan .
Việc Mỹ áp thuế quan đối với thép và nhôm nhập khẩu từ Liên minh châu Âu được cho là sẽ gây ra những tác động tiêu cực đến nền kinh tế của cả hai bên .
Liên minh châu Âu tuyên bố sẽ đáp trả bằng các biện pháp tương xứng , làm dấy lên nguy cơ bùng phát cuộc chiến thương mại toàn diện .
Trong bối cảnh đó , giới quan sát đang theo dõi sát sao diễn biến tình hình và hy vọng hai bên sẽ sớm tìm được tiếng nói chung để tránh những hậu quả không đáng có .
Reuters dẫn thông tin Văn phòng Tổng thống Philippines cho biết , cảnh sát nước này đã thi hành lệnh bắt giữ của Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) đối với ông Duterte thông qua Interpol , khi ông vừa tới sân bay Manila .
Theo đó , ICC ra lệnh bắt giữ ông Duterte với cáo buộc phạm tội ác chống lại loài người , liên quan tới cuộc chiến chống ma túy mà ông thực hiện khi còn là Tổng thống Philippines .
Động thái này được đưa ra chỉ một ngày sau khi ông Duterte tuyên bố sẵn sàng bị bắt giữ nếu ICC ban hành lệnh , mặc dù ở thời điểm đó , theo thông tin từ chính quyền Tổng thống Ferdinand Marcos Jr .
, Philippines vẫn chưa nhận được thông báo chính thức từ Interpol về lệnh bắt giữ trên .
Tuy nhiên , sáng sớm nay , Phủ Tổng thống Philippines ra tuyên bố cho biết , Interpol văn phòng Manila đã nhận được văn bản lệnh bắt chính thức từ ICC với cựu tổng thống " vì tội ác chống lại loài người " .
" Ông ấy đang bị giới chức giam giữ và có sức khỏe tốt " , Phủ Tổng thống Philippines xác nhận .
Trên thực tế , từ năm 2019 , ICC đã bắt đầu điều tra các trường hợp tử vong trong cuộc chiến chống ma túy mà ông Duterte triển khai tại Philippines .
Theo các báo cáo , hàng nghìn người đã thiệt mạng trong các chiến dịch truy quét tội phạm ma túy từ năm 2016 đến 2022 .
Trước đó , truyền thông địa phương đưa tin , ông Duterte trở về Manila từ Hongkong ( Trung Quốc ) vào sáng sớm 11 / 3 trên chuyến bay CX907 của hãng Cathay Pacific .
Khi ông vừa bước ra khỏi cổng 116 tại sân bay , các sĩ quan , quan chức Bộ Tư pháp , Cục Điều tra Tội phạm ( CIDG ) và các thành viên ICC đã chờ sẵn và bắt giữ ông theo lệnh .
Phản ứng trước động thái này , cựu cố vấn pháp lý của ông Duterte , ông Salvador Panelo , đã chỉ trích hành động của ICC là " bất hợp pháp " .
Ông Panelo cũng cáo buộc cảnh sát không cho phép luật sư của ông Duterte tiếp cận thân chủ ngay sau khi bị bắt .
Vận chuyển thép cuộn tại nhà máy thép Tata ở Velsen - Noord , Hà Lan .
Trong bối cảnh đó , Liên minh châu Âu ( EU ) đã bày tỏ sự " thất vọng " trước việc chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump dường như thiếu cam kết trong nỗ lực đạt được thỏa thuận nhằm tránh cuộc chiến thương mại không đáng có .
Theo phóng viên TTXVN tại Bỉ , trong cuộc họp báo tại Brussels ngày 10 / 3 , Ủy viên thương mại EU Maros Sefcovic cho biết mặc dù EU đã nỗ lực đối thoại mang tính xây dựng và xác định được " một số lĩnh vực có thể tiến triển " trong các cuộc đàm phán với Mỹ , nhưng phía Washington vẫn chưa cho thấy dấu hiệu thực sự muốn đạt được thỏa thuận .
Ông cũng nhắc lại chuyến công du tới Mỹ hồi tháng 2 nhằm " tìm kiếm một cuộc đối thoại mang tính xây dựng " để tránh " nỗi đau không cần thiết " của một cuộc chiến thương mại .
Tuy nhiên , ông cho biết " cuối cùng một bàn tay không thể vỗ thành tiếng " , thể hiện sự bất lực của EU trước thái độ cứng rắn của Mỹ .
Trước nguy cơ thuế quan của Mỹ có hiệu lực vào ngày 12 / 3 , EU tuyên bố sẽ " bảo vệ lợi ích " của mình .
Ông Sefcovic khẳng định EU sẽ luôn bảo vệ các doanh nghiệp , người lao động và người tiêu dùng châu Âu khỏi thuế quan không chính đáng .
Ủy viên Maros Sefcovic cũng nhấn mạnh rằng EU vẫn để ngỏ khả năng đối thoại với Mỹ , bày tỏ mong muốn xây dựng một mối quan hệ tích cực và mang tính xây dựng .
Ông Sefcovic khẳng định cánh cửa của EU vẫn rộng mở cho các cam kết mang tính xây dựng , đồng thời bày tỏ niềm tin chắc chắn rằng không bên nào sẽ có lợi từ việc áp đặt thuế quan .
Việc Mỹ áp thuế quan đối với thép và nhôm nhập khẩu từ EU được cho là sẽ gây ra những tác động tiêu cực đến nền kinh tế của cả hai bên .
EU tuyên bố sẽ đáp trả bằng các biện pháp tương xứng , làm dấy lên nguy cơ bùng phát cuộc chiến thương mại toàn diện .
Trong bối cảnh đó , giới quan sát đang theo dõi sát sao diễn biến tình hình và hy vọng hai bên sẽ sớm tìm được tiếng nói chung để tránh những hậu quả không đáng có .
Báo cáo mới từ tổ chức Drone Wars UK cảnh báo về tình trạng gia tăng không kiểm soát của máy bay không người lái vũ trang trên lục địa này , với số lượng tấn công ngày càng nhiều nhưng rất ít trách nhiệm được quy kết .
Trong ba năm tính đến tháng 11 / 2024 , ít nhất 50 cuộc tấn công riêng biệt của lực lượng vũ trang châu Phi đã được xác nhận .
Các cuộc không kích chủ yếu diễn ra ở Ethiopia , Mali , Burkina Faso , Sudan , Somalia và Nigeria .
Riêng tại Ethiopia , các cuộc tấn công của chính quyền nhằm vào Mặt trận Giải phóng Nhân dân Tigray đã giết chết hơn 490 thường dân .
Ở Mali , các cuộc không kích bằng máy bay không người lái đã khiến ít nhất 64 thường dân thiệt mạng , trong khi ở Burkina Faso , con số này vượt quá 100 .
Bayraktar TB2 , do công ty quốc phòng và hàng không Thổ Nhĩ Kỳ Baykar chế tạo .
Báo cáo cũng chỉ ra rằng phần lớn máy bay không người lái vũ trang ở châu Phi đến từ Thổ Nhĩ Kỳ , Trung Quốc và Iran .
Đáng chú ý , loại Bayraktar TB2 của Thổ Nhĩ Kỳ được triển khai rộng rãi trong nhiều cuộc xung đột , bao gồm cả cuộc nội chiến Sudan .
Quân đội Sudan sử dụng máy bay không người lái của Iran , Trung Quốc và Thổ Nhĩ Kỳ , trong khi lực lượng đối lập Lực lượng Hỗ trợ Nhanh ( RSF ) nhận máy bay từ UAE .
Một trong những vụ tấn công gây tranh cãi xảy ra vào tháng 8 / 2023 tại Burkina Faso , khi một cuộc không kích bằng máy bay không người lái vào chợ làng Bouro khiến ít nhất 28 thường dân thiệt mạng .
Cora Morris , chuyên gia từ Drone Wars UK , nhấn mạnh rằng thế giới đang tập trung vào việc sử dụng máy bay không người lái trong cuộc chiến giữa Ukraine và Nga , nhưng lại ít chú ý đến tình hình đáng báo động tại châu Phi .
Bà kêu gọi cộng đồng quốc tế nhanh chóng phát triển một cơ chế kiểm soát mới , nếu không sẽ còn nhiều dân thường phải bỏ mạng vì những cuộc tấn công không người lái .
Ngọc Ánh ( theo Guardian , Drone Wars UK ) .
Cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte đã bị bắt giữ tại Manila sau lệnh truy nã của ICC .
Theo hãng tin AP , ông Duterte bị bắt giữ tại Sân bay Quốc tế Ninoy Aquino tại Manila sau khi trở về từ Hong Kong ( Trung Quốc ) theo lệnh của ICC – nơi đang tiến hành đang điều tra các cáo buộc liên quan tới việc ông thực hiện các vụ giết người hàng loạt trong cuộc đàn áp ma túy bất hợp pháp .
Thông báo chính thức từ Văn phòng của Tổng thống Philippines Ferdinand Marcos cho biết , cả Văn phòng Tổ chức Cảnh sát Hình sự Quốc tế ( Interpol ) tại Manila và cựu Tổng thống Rodrigo Duterte đều đã nhận được bản sao chính thức lệnh bắt giữ của ICC .
Thông báo cũng cho biết ông Duterte " đang bị chính quyền giam giữ " và cựu lãnh đạo 79 tuổi vẫn khỏe mạnh và đã được các bác sĩ của chính phủ kiểm tra .
Trước đó ngày 10 / 3 , ông Duterte tuyên bố tại Hong Kong rằng ông sẵn sàng bị bắt nếu ICC ban hành lệnh .
Ông cũng bảo vệ cuộc chiến chống ma túy của mình , đồng thời phủ nhận việc ra lệnh cho cảnh sát giết những nghi phạm ma túy trừ khi phải tự vệ .
ICC bắt đầu điều tra các cáo buộc giết người liên quan tới các chiến dịch trấn áp ma túy dưới thời ông Duterte từ ngày 1 / 11 / 2011 , khi ông vẫn là Thị trưởng thành phố Davao ở phía nam Philippines , cho đến ngày 16 / 3 / 2019 .
Theo dữ liệu được ICC trích dẫn , kể từ khi ông đắc cử tổng thống , ước tính có khoảng 12000 đến 30000 thường dân đã thiệt mạng do liên quan đến các hoạt động chống ma túy .
Năm 2019 , ông Duterte rút Philippines khỏi Quy chế Rome - một động thái bị các nhà hoạt động nhân quyền chỉ trích là nhằm mục đích trốn tránh trách nhiệm .
Tới cuối năm 2021 , chính quyền cựu Tổng thống Duterte đã có động thái đình chỉ cuộc điều tra của ICC với lập luận rằng chính quyền Philippines đã xem xét các cáo buộc tương tự và ICC không có thẩm quyền .
Tuy nhiên vào năm 2023 , các thẩm phán phúc thẩm tại ICC đã phán quyết rằng cuộc điều tra có thể được tiếp tục và bác bỏ các phản đối của chính quyền cựu Tổng thống Duterte .
Có trụ sở tại The Hague , Hà Lan , ICC có thể can thiệp khi các quốc gia không muốn hoặc không có khả năng truy tố những nghi phạm trong các tội ác quốc tế nghiêm trọng nhất bao gồm diệt chủng , tội ác chiến tranh và tội ác chống lại loài người .
Vào năm 2022 , Tổng thống Ferdinand Marcos Jr .
, người kế nhiệm ông , đã quyết định không tái gia nhập ICC .
Tuy nhiên , chính quyền của ông đã tuyên bố sẽ hợp tác nếu ICC yêu cầu cảnh sát quốc tế bắt giữ ông Duterte thông qua cơ chế Thông báo Đỏ .
Cơ chế này là một yêu cầu đối với các cơ quan thực thi pháp luật trên toàn thế giới để xác định vị trí và tạm thời bắt giữ một nghi phạm tội phạm .
Bà Lori Michelle Chavez - DeRemer , Nghị sĩ bang Oregon ( Mỹ ) .
Với 67 phiếu thuận và 32 phiếu chống , bà Chavez - DeRemer nhận được sự ủng hộ hiếm hoi của lưỡng đảng đối với một đề cử trong Nội các của Tổng thống Donald Trump .
Đáng chú ý , 17 thượng nghị sĩ đảng Dân chủ đã bỏ phiếu ủng hộ , trong khi 3 thượng nghị sĩ đảng Cộng hòa phản đối .
Trong thời gian làm nghị sĩ , bà Chavez - DeRemer là một trong 3 thành viên đảng Cộng hòa ủng hộ một đạo luật nhằm tạo điều kiện thuận lợi hơn cho người lao động thành lập công đoàn .
Với cương vị mới , bà Chavez - DeRemer sẽ lãnh đạo Bộ Lao động Mỹ – cơ quan chịu trách nhiệm giám sát và thực thi các luật lao động liên bang liên quan đến tiền lương tối thiểu , điều kiện làm việc và an toàn lao động .
Bộ này cũng đảm nhận vai trò công bố các chỉ số kinh tế quan trọng như tỷ lệ thất nghiệp và chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) .
Việc bổ nhiệm bà Chavez - DeRemer diễn ra trong bối cảnh chính quyền Tổng thống Donald Trump đang đối mặt với các vụ kiện liên quan đến quyết định cắt giảm nhân sự liên bang .
Với khoảng 16000 nhân viên toàn thời gian và ngân sách đề xuất 13 , 9 tỷ USD cho tài khóa 2025 , Bộ Lao động cũng nằm trong số các cơ quan bị ảnh hưởng bởi chính sách tinh gọn bộ máy nói trên .
Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan .
Phát biểu tại Istanbul , Tổng thống Erdogan nêu rõ Thổ Nhĩ Kỳ sẽ hỗ trợ Syria phục hồi , bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ và thúc đẩy hòa bình giữa các cộng đồng sắc tộc và tôn giáo .
Ông cũng nhấn mạnh cam kết của Ankara trong việc đảm bảo tình hình tại Syria không ảnh hưởng đến an ninh của Thổ Nhĩ Kỳ .
Cùng ngày , truyền thông nhà nước Syria đưa tin quân đội Israel đã tiến hành nhiều cuộc không kích vào tỉnh Daraa ở miền Nam Syria , nhắm vào các cơ sở quân sự và kho vũ khí .
Theo Tổ chức Giám sát Nhân quyền Syria ( SOHR ) , lực lượng Israel đã thực hiện 17 đợt không kích trong đêm 10 / 3 , phá hủy nhiều vị trí của quân đội Syria dưới thời chính quyền cũ của Tổng thống Bashar al - Assad , bao gồm đài quan sát và xe tăng .
Quân đội Israel cũng xác nhận đã tiến hành đợt tấn công trên nhằm vào các cơ sở chỉ huy quân sự , địa điểm chứa vũ khí và trang thiết bị ở miền Nam Syria .
Trước đó , Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu tuyên bố sẽ không chấp nhận sự hiện diện của các lực lượng thuộc chính quyền lâm thời Syria tại khu vực biên giới .
Trước đó , tại một số tỉnh duyên hải của Syria đã xảy ra các vụ đụng độ giữa quân đội với lực lượng trung thành với chính quyền của cựu Tổng thống Assad khiến khoảng 1000 người thiệt mạng .
Quan ngại trước những diễn biến bạo lực này , Mỹ và Nga đã đề nghị Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc tổ chức họp kín để thảo luận .
Điện Kremlin cho rằng cần chấm dứt tình trạng bạo lực càng sớm càng tốt .
Trung Quốc cũng kêu gọi tất cả các phe phái đối địch tại Syria lập tức chấm dứt bạo lực .
Tuyên bố cũng cho biết , các hệ thống phòng không của Nga cũng vô hiệu hóa năm quả bom dẫn đường JDAM do Mỹ sản xuất , bảy quả rocket HIMARS của Mỹ và 50 máy bay không người lái thuộc loại máy bay của Ukraine .
Máy bay MiG - 29 của Không quân Ukraine .
" Các hệ thống phòng không đã bắn hạ một máy bay MiG - 29 của Không quân Ukraine trong một trận không chiến , cùng với năm quả bom dẫn đường JDAM , bảy rocket HIMARS do Mỹ sản xuất và 50 máy bay không người lái thuộc loại máy bay , " tuyên bố nêu rõ .
Theo Bộ Quốc phòng Nga , lực lượng tác chiến - chiến thuật , máy bay không người lái tấn công , lực lượng tên lửa và pháo binh của Nga đã nhắm mục tiêu và gây thiệt hại cho cơ sở hạ tầng tại một sân bay quân sự của Ukraine , cũng như các cụm binh sĩ , trang thiết bị và lính đánh thuê nước ngoài tại 152 khu vực khác nhau .
Kể từ khi xung đột bắt đầu , các lực lượng Nga đã tuyên bố đạt được nhiều thành công đáng kể trước không quân Ukraine .
Theo các số liệu mới nhất do bộ công bố cùng với tuyên bố hôm 10 / 3 , quân đội Nga đã phá hủy 654 máy bay của Ukraine , bao gồm một số lượng đáng kể MiG - 29 , kể từ khi cuộc chiến nổ ra .
Con số này , bao gồm cả 283 trực thăng và hơn 43000 máy bay không người lái .
Ngược lại , Ukraine cũng báo cáo những thành công của mình trong việc đối phó với lực lượng không quân Nga , bao gồm cả các máy bay MiG - 29 do Moscow vận hành .
Dù Nga sở hữu một lực lượng không quân lớn hơn và hiện đại hơn , nhưng các hệ thống phòng không của Ukraine đã gây ra những tổn thất đáng kể .
Theo dữ liệu từ Bộ Tổng Tham mưu Ukraine và các tổ chức theo dõi độc lập như Oryx , Nga đã mất ít nhất 12 chiếc MiG - 29 kể từ tháng 2 / 2022 .
MiG - 29 , một chiến đấu cơ do Liên Xô thiết kế và ra mắt từ những năm 1980 , đã trở thành trụ cột trong kho vũ khí trên không của Ukraine .
Sau khi Liên Xô tan rã vào năm 1991 , Ukraine thừa hưởng số lượng lớn loại máy bay này .
Những tổn thất về MiG - 29 là một đòn giáng mạnh vào khả năng kiểm soát bầu trời của Kiev .
Trong vài ngày qua , tình hình đã xấu đi nhanh chóng đối với lực lượng Ukraine tại khu vực .
Quân đội Nga tiếp tục gây sức ép lên thị trấn Sudzha , khu định cư lớn nhất do Kiev kiểm soát ở tỉnh Kursk của Nga .
Phía Nga cho biết Ukraine đang gặp rắc rối về hậu cần và phụ thuộc vào một tuyến đường xuyên biên giới chính duy nhất - nơi liên tục bị máy bay không người lái và pháo binh của Nga tấn công .
Theo báo cáo từ Bộ Quốc phòng Nga , chỉ riêng trong ngày 8 và 9 / 3 , Nhóm chiến đấu phía Bắc đã giải phóng bảy khu định cư , bao gồm : Malaya Loknya , Cherkasskoye Porechnoye , Kositsa , Lebedevka , Viktorovka , Nikolayevka và Staraya Sorochina .
Trước đó , vào tháng 2 , quân đội Nga đã giành lại quyền kiểm soát năm khu định cư , bao gồm : Pogrebki , Orlovka , Nikolsky , Novaya Sorochina và Sverdlikovo .
Ukraine đã mở cuộc tấn công vào tỉnh biên giới Kursk của Nga vào đầu tháng 8 / 2024 , chiếm Sudzha và nhiều khu định cư lân cận chỉ trong vài ngày .
Tổng diện tích mà Kiev kiểm soát vào thời điểm đó là 1268 km2 , tuy nhiên , giữa tháng 1 / 2025 , Bộ Quốc phòng Nga báo cáo con số này đã giảm xuống chỉ còn 467 km2 ( quân đội đã giải phóng được 801 km2 lãnh thổ ) .
Tính đến thời điểm hiện tại Nga đã giải phóng 32 khu định cư ở tỉnh Kursk .
Cuộc tấn công tỉnh Kursk đã gây ra thiệt hại nặng nề cho quân đội Ukraine .
Hơn 65500 binh sĩ đã thiệt mạng hoặc bị thương , trong khi 386 xe tăng , gần 300 xe chiến đấu bộ binh , 259 xe bọc thép chở quân và hơn 2000 xe bọc thép khác của Ukraine đã bị các lực lượng Nga phá hủy hoặc thu giữ .
Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky trong cuộc gặp tại Nhà Trắng hồi cuối tháng 2 .
" Ông Zelensky đã gửi một bức thư cho tổng thống , xin lỗi về toàn bộ sự cố xảy ra tại Phòng Bầu dục " , đặc phái viên Witkoff cho biết hôm 10 / 3 trên Fox News .
" Tôi nghĩ rằng đó là một bước đi quan trọng .
Đã có rất nhiều cuộc thảo luận giữa các nhóm của chúng tôi với Ukraine và cả châu Âu " .
Các quan chức Mỹ và Ukraine sẽ gặp nhau tại Ả - rập Xê - út vào tuần này để tiếp tục các cuộc đàm phán hòa bình nhằm chấm dứt xung đột với Nga .
Trong bài phát biểu chung của Tổng thống Trump trước Quốc hội Mỹ hồi tuần trước , ông cho biết đã nhận được một bức thư từ Tổng thống Zelensky nhằm xoa dịu mối quan hệ giữa hai nước .
Tổng thống Trump cho biết ông đánh giá cao bức thư này .
Thư được gửi đến Washington chỉ vài ngày sau khi Mỹ ngừng hỗ trợ quân sự cho Ukraine .
Ngay sau cuộc tranh cãi tại Nhà Trắng , Tổng thống Ukraine đã gọi đây là một sự cố " đáng tiếc " nhưng không đưa ra lời xin lỗi .
Dù vậy , ông vẫn ra hiệu rằng Ukraine sẵn sàng ngồi vào bàn đàm phán .
Theo đặc phái viên Witkoff , điều quan trọng là các quan chức phải thảo luận về điều khoản an ninh cho Ukraine cũng như vấn đề lãnh thổ .
" Đây không phải là vấn đề phức tạp , chúng chỉ cần được đưa ra thảo luận và mọi người cần minh bạch về kỳ vọng của mình , sau đó chúng ta có thể bắt đầu đàm phán " , ông nói .
Tổng thống Zelensky đã có cuộc tranh cãi nảy lửa với ông Trump và Phó Tổng thống Mỹ JD Vance tại Nhà Trắng hôm 28 / 2 .
Tổng thống Mỹ cáo buộc ông Zelensky thiếu tôn trọng , không biết ơn sự viện trợ của Mỹ , từ chối hòa bình với Nga và " đánh cược với Thế chiến III " .
Ông Zelensky đã bị yêu cầu rời khỏi Nhà Trắng trước khi các cuộc đàm phán kín bắt đầu .
Sự cố đã khiến việc ký kết thỏa thuận khoáng sản giữa Mỹ và Ukraine phải tạm dừng .
Cụ thể là đình chỉ tài trợ cho hai sáng kiến an ninh mạng và hủy bỏ hơn 90 nghiên cứu khoa học xã hội , nhiều trong số đó liên quan đến biến đổi khí hậu .
Trong thư điện tử gửi ngày 10 / 3 , Cơ quan An ninh mạng và Cơ sở hạ tầng Mỹ ( CISA ) thông báo đã chấm dứt khoản tài trợ hàng năm trị giá khoảng 10 triệu USD cho Trung tâm An ninh Internet .
CISA tuyên bố việc chấm dứt tài trợ sẽ giúp tập trung công việc vào các lĩnh vực quan trọng và loại bỏ tình trạng dư thừa .
Tuy nhiên , động thái này làm dấy lên lo ngại về việc suy yếu các biện pháp bảo vệ trước nguy cơ can thiệp từ nước ngoài vào bầu cử Mỹ .
Chỉ vài tuần trước , CISA cũng đã tiến hành xem xét lại công việc liên quan đến bầu cử , cho nghỉ việc hàng chục nhân viên giám sát các cuộc bầu cử .
Song song đó , chính quyền Trump cũng giải tán lực lượng đặc nhiệm thuộc Cơ quan Điều tra liên bang Mỹ ( FBI ) , nhóm chuyên trách điều tra các hoạt động can thiệp của nước ngoài vào bầu cử Mỹ .
CISA được thành lập vào năm 2018 trong nhiệm kỳ đầu của Tổng thống Trump và có nhiệm vụ bảo vệ cơ sở hạ tầng quan trọng của quốc gia .
Tuy nhiên , trong những năm gần đây , cơ quan này đã chịu nhiều chỉ trích từ đảng Cộng hòa vì những nỗ lực chống lại thông tin sai lệch liên quan đến bầu cử tổng thống năm 2020 và đại dịch COVID - 19 .
Không chỉ dừng tài trợ cho an ninh mạng , chính quyền Tổng thống Trump còn ra quyết định hủy bỏ 91 nghiên cứu khoa học xã hội , trong đó nhiều nghiên cứu tập trung vào biến đổi khí hậu .
Bộ Quốc phòng Mỹ cho biết việc hủy bỏ các nghiên cứu này sẽ giúp tiết kiệm khoảng 30 triệu USD mỗi năm .
Bên cạnh việc cắt giảm nghiên cứu và an ninh mạng , chính quyền Trump cũng tiếp tục rút khỏi các cam kết quốc tế .
Tuần trước , Nhà Trắng thông báo Mỹ sẽ rút khỏi Hội đồng quản lý quỹ hỗ trợ thiệt hại do biến đổi khí hậu của Liên hợp quốc .
Quỹ này được thiết lập nhằm giúp các quốc gia nghèo và dễ bị tổn thương ứng phó với thiên tai do biến đổi khí hậu .
Động thái này là một phần trong chiến lược rộng lớn hơn của chính quyền Trump nhằm giảm bớt sự tham gia của Mỹ vào các sáng kiến quốc tế , trong đó có các thỏa thuận về môi trường và an ninh mạng .
Theo hãng tin Bloomberg , ICC tuyên bố sẽ tiến hành điều tra các tội ác chống lại loài người liên quan đến vai trò của ông Duterte trong việc chỉ đạo một " cuộc chiến chống ma túy " đẫm máu khiến hàng nghìn người Philippines thiệt mạng .
Phát biểu tại Hong Kong ( Trung Quốc ) hôm 10 / 3 , ông Duterte tuyên bố sẵn sàng tuân thủ nếu ICC ban hành lệnh truy nã .
Ông cũng nhiều lần bảo vệ chiến dịch trấn áp ma túy , đồng thời phủ nhận việc ra lệnh cho cảnh sát giết các nghi phạm ma túy trừ khi đó là hành động tự vệ .
Văn phòng Tổng thống Ferdinand Marcos Jr xác nhận đã nhận được bản sao chính thức của lệnh bắt và cảnh sát đã thực hiện lệnh này với ông Duterte .
" Ông Duterte hiện đang bị tạm giữ " , chính phủ Philippines cho biết trong một tuyên bố .
Trong khi đó , theo hãng thông tấn Reuters , ông Salvador Panelo , cựu cố vấn pháp lý của ông Duterte , tuyên bố vụ bắt giữ này là bất hợp pháp và chỉ trích cảnh sát vì đã không cho một trong các luật sư của ông Duterte tiếp cận thân chủ tại sân bay .
Ông Duterte , người nổi tiếng với phong cách lãnh đạo cứng rắn , đã đơn phương rút Philippines khỏi Hiệp ước thành lập ICC vào năm 2019 sau khi tòa án này bắt đầu điều tra các cáo buộc về hành vi giết người ngoài tư pháp có hệ thống .
Cho đến năm ngoái , chính phủ Philippines vẫn từ chối hợp tác với cuộc điều tra của ICC .
" Cuộc chiến chống ma túy " là chiến dịch trọng tâm giúp ông Duterte giành chiến thắng trong cuộc bầu cử Tổng thống năm 2016 .
Xuất thân là một thị trưởng nổi tiếng cứng rắn , ông đã thực hiện lời hứa tiêu diệt hàng nghìn kẻ buôn bán ma túy bằng những tuyên bố hùng hồn và gây tranh cãi .
Theo cảnh sát Philippines , khoảng 6200 nghi phạm đã bị tiêu diệt trong các chiến dịch chống ma túy , hầu hết là trong các vụ đấu súng với lực lượng chức năng .
Tuy nhiên , các nhà hoạt động nhân quyền cho rằng con số thực tế cao hơn nhiều , với hàng nghìn người sử dụng ma túy tại các khu ổ chuột bị giết trong những tình huống bí ẩn .
Nhiều nạn nhân nằm trong danh sách theo dõi chính thức của chính phủ .
Cảnh sát phủ nhận mọi liên quan đến các vụ giết người này và bác bỏ cáo buộc của các tổ chức nhân quyền về hành vi hành quyết có hệ thống và che giấu sự thật .
Theo thông tin từ Bloomberg , cuộc gặp trên dự kiến sẽ diễn ra vào ngày 13 / 3 tới đây .
Tuy nhiên , các nội dung được thảo luận trong cuộc gặp giữa đặc phái viên Mỹ Steve Witkoff với Tổng thống Nga Vladimir Putin hiện vẫn chưa được tiết lộ .
Trong ngày 11 / 3 , ông Witkoff sẽ cùng Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio và Cố vấn An ninh Quốc gia Michael Waltz gặp phái đoàn Ukraine tại Ả Rập Saudi .
Đến ngày 12 / 3 , đặc phái viên Steve Witkoff sẽ gặp Thủ tướng Qatar Sheikh Mohammed bin Abdulrahman bin Jassim Al - Thani và sau đó di chuyển tới Nga để gặp Tổng thống Vladimir Putin .
Chuyến đi tới đây sẽ là lần thứ hai ông Steve Witkoff tới Nga trong năm 2025 .
Hồi tháng 2 , ông Witkoff cũng đã gặp ông Putin tại Moscow để đưa giáo viên người Mỹ Marc Fogel - người bị kết án 14 năm tù tại Nga vì tàng trữ cần sa theo đơn thuốc - trở về nước .
Đặc phái viên Steve Witkoff tại Nhà Trắng ngày 6 / 3 .
Từ khi nhậm chức vào ngày 21 / 1 tới nay , Tổng thống Donald Trump đã nhiều lần bày tỏ mong muốn gặp ông Vladimir Putin .
Phát biểu trong cuộc họp báo tại khu nghỉ dưỡng Mar - a - Lago ở Palm Beach hôm 18 / 2 , ông Trump cho biết đôi bên đã nhất trí tổ chức một cuộc gặp tại một quốc gia thứ 3 .
Tuy nhiên thời gian cũng như địa điểm cụ thể của cuộc gặp này không được Tổng thống Donald Trump chia sẻ .
Trong bài phát biểu trước Quốc hội vào ngày 5 / 3 , người đứng đầu Nhà Trắng cho biết ông đang làm việc " không biết mệt mỏi " để chấm dứt chiến sự .
" Hàng triệu người Ukraine và Nga đã phải thiệt mạng trong cuộc xung đột không hồi kết này " , ông Trump nhận định .
Về cuộc gặp giữa Mỹ và Ukraine tại Ả Rập Saudi ngày 11 / 3 , người đứng đầu Nhà Trắng thể hiện sự lạc quan .
" Tôi tin chúng ta sẽ đạt được nhiều tiến triển .
Phía Nga cũng sẽ xuất hiện tại Ả Rập Saudi .
Tôi rất muốn các bên có thể đạt được một thỏa thuận nào đó .
Đã có nhiều thương vong trong tuần vừa qua , thuộc về cả Ukraine và Nga .
Vì vậy , tôi tin các bên đều muốn nhanh chóng đạt được một thỏa thuận " , ông Donald Trump chia sẻ trong cuộc phỏng vấn trên chuyên cơ Air Force One vào tối ngày 9 / 3 .
Tổng thống Mỹ Donald Trump trên chuyên cơ ngày 9 / 3 .
Trong khi đó , chia sẻ trên mạng xã hội X ngày 11 / 3 , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky khẳng định phía Ukraine " sẽ có lập trường hoàn toàn mang tính xây dựng " .
Ngoài ra , ông Zelensky đã đề cập đến một trong những điều kiện cần thiết để chấm dứt chiến tranh với Moscow là Nga phải trả tự do cho các tù nhân Ukraine .
Tổng thống Zelensky khẳng định điều đó là " một bước quan trọng trong việc xây dựng lòng tin trong các nỗ lực ngoại giao " .
Những người Colombia bị trục xuất từ Mỹ trở về Sân bay Quốc tế El Dorado ở Bogotá ( Colombia ) ngày 28 / 1 / 2025 .
Reuters đưa tin , vào ngày 10 / 3 , một ứng dụng có tên CBP Home , cung cấp tùy chọn để người dùng thông báo về " ý định rời khỏi " nước Mỹ đã được ra mắt .
Ứng dụng này do Cơ quan Hải quan và Bảo vệ Biên giới Mỹ ( CBP ) phát triển .
Đây là một bước đi mới trong chiến dịch siết chặt kiểm soát nhập cư của chính quyền Tổng thống Trump .
" Ứng dụng CBP Home mang đến cho những người nhập cư cơ hội rời đi ngay bây giờ và tự nguyện hồi hương , để sau này họ vẫn có thể quay lại Mỹ một cách hợp pháp và thực hiện ‘ Giấc mơ Mỹ ’ " , Bộ trưởng An ninh Nội địa Kristi Noem tuyên bố .
" Nếu họ không làm vậy , chúng tôi sẽ tìm ra họ , trục xuất họ và họ sẽ không bao giờ được quay trở lại " .
Tổng thống Trump đã cam kết sẽ trục xuất số lượng kỷ lục người nhập cư bất hợp pháp tại Mỹ .
Trên thực tế , số vụ trục xuất của ông Trump trong giai đoạn đầu nhiệm kỳ vẫn chưa vượt qua mức trung bình hàng tháng của năm tài khóa 2024 dưới thời Tổng thống Joe Biden .
Tuy nhiên , số liệu của ông Biden chủ yếu bao gồm những người nhập cư mới vượt biên .
Ngoài ứng dụng mới , chính quyền Trump còn thực hiện nhiều biện pháp nhằm gia tăng áp lực buộc người nhập cư bất hợp pháp phải rời khỏi nước Mỹ .
Một quy định mới dự kiến có hiệu lực từ ngày 11 / 4 yêu cầu tất cả những người không có tình trạng pháp lý phải đăng ký với chính phủ liên bang , nếu không sẽ đối mặt với án phạt tiền hoặc tù giam .
Ứng dụng CBP Home được ra mắt để thay thế ứng dụng CBP One , vốn được chính quyền Biden triển khai trước đó .
CBP One từng hỗ trợ gần một triệu người di cư tại Mexico đặt lịch hẹn để xin nhập cảnh hợp pháp vào Mỹ tại các cửa khẩu biên giới .
Đảng Cộng hòa chỉ trích chương trình của ông Biden , cho rằng nó đã mở đường cho làn sóng di cư ồ ạt và không đủ nghiêm ngặt trong việc sàng lọc người nhập cư .
Ngay sau khi nhậm chức , Tổng thống Trump đã ra lệnh đóng cửa ứng dụng CBP One , khiến hàng nghìn người di cư có lịch hẹn trước đó bị mắc kẹt , không biết bước đi tiếp theo sẽ như thế nào .
ICC cho biết họ sẽ tiến hành điều tra các tội ác chống lại loài người bị tình nghi liên quan đến vai trò của Duterte trong việc giám sát " cuộc chiến chống ma túy " đẫm máu đã giết chết hàng nghìn người Philippines .
Duterte đã nói vào thứ Hai 10 / 3 tại Hồng Kông rằng ông đã sẵn sàng bị bắt nếu ICC ban hành lệnh .
Ông đã phủ nhận việc ra lệnh cho cảnh sát giết những nghi phạm ma túy trừ khi tự vệ .
Văn phòng của Tổng thống Ferdinand Marcos Jr cho biết họ đã nhận được một bản sao chính thức của lệnh bắt giữ , được cảnh sát gửi cho Duterte .
Duterte hiện đang bị giam giữ , văn phòng cho biết trong một tuyên bố .
Cựu cố vấn pháp lý của Duterte , Salvador Panelo , cho biết vụ bắt giữ này là bất hợp pháp và cảnh sát không cho một trong những luật sư của ông gặp Duterte tại sân bay .
Duterte đã đơn phương rút Philippines khỏi hiệp ước thành lập ICC vào năm 2019 khi cơ quan này bắt đầu điều tra các cáo buộc về các vụ giết người ngoài vòng pháp luật có hệ thống , và cho đến tận năm ngoái , Philippines vẫn từ chối hợp tác với cuộc điều tra của ICC .
" Cuộc chiến chống ma túy " là chính sách chiến dịch đặc trưng giúp Duterte lên nắm quyền vào năm 2016 với tư cách là một thị trưởng chống tội phạm , người đã thực hiện lời hứa trong các bài phát biểu gay cấn rằng sẽ giết chết hàng nghìn kẻ buôn ma túy .
Theo cảnh sát , 6200 nghi phạm đã bị giết trong các hoạt động chống ma túy mà họ cho biết đã kết thúc bằng các cuộc đấu súng .
Nhưng các nhà hoạt động cho biết số người thực sự bị giết trong cuộc đàn áp lên tới 20000 người , với hàng ngàn người sử dụng ma túy ở khu ổ chuột , nhiều người trong số họ đã được đưa vào " danh sách theo dõi " chính thức , đã bị giết trong những hoàn cảnh bí ẩn .
Cảnh sát phủ nhận sự liên quan đến những vụ giết người đó và bác bỏ cáo buộc từ các nhóm nhân quyền về các vụ hành quyết có hệ thống và che đậy .
Ông Choi cho biết , Hàn Quốc đang tích cực trao đổi với Mỹ về các biện pháp thuế quan , cũng như tăng cường hợp tác trong lĩnh vực năng lượng và đóng tàu trước khi mức thuế " có đi có lại " có hiệu lực vào ngày 2 / 4 .
Các cơ quan chức năng đang tích cực làm việc cùng chính quyền Tổng thống Trump để giải quyết mọi hiểu lầm liên quan tới thuế quan , và " dồn toàn bộ nỗ lực để tìm ra một thỏa thuận mà đôi bên cùng có lợi " .
" Chính phủ sẽ đặt lợi ích quốc gia lên hàng đầu và ứng phó với ' một cái đầu lạnh và sự linh hoạt ’ , " ông Choi tuyên bố .
Tổng thống Trump trước đó đã chỉ trích quốc gia này vì áp dụng mức thuế cao .
Quyền Tổng thống Hàn Quốc Choi Sang - mok .
Chính sách " Nước Mỹ trên hết " của ông Trump đã rút quốc gia này khỏi một số tổ chức đa phương và thỏa thuận khí hậu , tạm ngừng hầu hết viện trợ nước ngoài , mong muốn tập trung vào lợi ích quốc gia của Mỹ , ưu tiên các vấn đề nội địa và giảm thiểu sự can thiệp vào các vấn đề quốc tế .
Xem thêm : Chính sách thuế quan của ông Trump - con dao hai lưỡi ?
Hiện Tổng thống Trump cũng dự định bãi bỏ đạo luật lưỡng đảng trợ cấp cho ngành sản xuất và chế tạo chất bán dẫn .
Bộ Thương mại Mỹ trước đó đã hoàn tất các khoản trợ cấp trị giá hơn 33 tỷ USD , bao gồm 4 , 7 tỷ USD cho công ty Samsung Electronics của Hàn Quốc .
Bên cạnh các xung đột về thuế quan với Mỹ , ông Choi cũng đề cập đến mối lo ngại ngày càng tăng trong công chúng Hàn Quốc về nguy cơ biểu tình và bạo lực trước phán quyết của Tòa án Hiến pháp đối với Tổng thống bị luận tội Yoon Suk Yeol .
Cảnh sát Hàn Quốc đang chuẩn bị cho " tình huống xấu nhất " một khi Tòa đưa ra quyết định phế truất hay khôi phục chức vụ của ông Yoon .
Việc bắt giữ diễn ra vào sáng 11 / 3 theo giờ địa phương , ngay khi ông Rodrigo Duterte đặt chân xuống sân bay quốc tế Ninoy Aquino , thủ đô Manila , Philippines sau chuyến bay từ Hong Kong ( Trung Quốc ) , theo hãng tin Reuters .
Đông đảo cảnh sát , phóng viên có mặt tại sân bay quốc tế Ninoy Aquino , Manila , Philippines chờ cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte .
Thông báo từ Phủ Tổng thống Philippines cho biết , Văn phòng Tổ chức Cảnh sát hình sự quốc tế ( Interpol ) tại Manila đã nhận được lệnh bắt chính thức từ ICC .
Cựu lãnh đạo này đang bị giam giữ .
ICC cho biết sẽ điều tra cáo buộc phạm tội chống lại nhân loại trong thời gian ông đứng đầu chiến dịch chống ma túy đẫm máu khiến hàng nghìn người Philippines thiệt mạng .
Phủ Tổng thống Philippines cũng thông tin , cảnh sát nước này thực thi lệnh bắt liên quan đến chính sách gây tranh cãi của ông Duterte trong cuộc chiến chống ma túy khi còn đương nhiệm .
Song cựu luật sư của ông Duterte nói rằng lệnh bắt này là " bất hợp pháp " và cựu tổng thống không có đại diện pháp lý vào thời điểm bị bắt .
Cảnh sát hiện không cho phép luật sư được tiếp cận ông Duterte tại sân bay .
Cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte .
Từ năm 2019 , ông Duterte đã đơn phương rút Philippines ra khỏi hiệp ước thành lập ICC khi cơ quan này bắt đầu điều tra các cáo buộc cảnh sát dưới thời của ông xử tử nhiều người trước khi xét xử .
Cho đến năm 2024 vừa qua , Philippines vẫn từ chối hợp tác điều tra với ICC .
Bản thân ông Duterte , 79 tuổi , nhiều lần lên tiếng bảo vệ chiến dịch này , phủ nhận việc ra lệnh tiêu diệt các nghi phạm liên quan tới ma túy và chỉ đạo cảnh sát chỉ hành động trong trường hợp phòng vệ .
Cuộc chiến chống ma túy từng là chính sách tranh cử để lại dấu ấn , đưa ông Duterte lên nắm quyền Tổng thống từ hình ảnh một thị trưởng mạnh tay chống tội phạm , cam kết sẽ tiêu diệt hàng nghìn kẻ buôn bán ma túy .
Theo cảnh sát Philippines , có khoảng 6200 nghi phạm đã bị tiêu diệt vì đấu súng với cảnh sát trong các chiến dịch chống ma túy .
Nhưng các nhà hoạt động cho rằng con số thực tế có thể cao hơn nhiều , trong đó nhiều người sử dụng ma túy ở khu ổ chuột nằm trong danh sách bị theo dõi đã bị tiêu diệt một cách bí ẩn .
Cảnh sát phủ nhận cáo buộc liên quan tới các vụ giết người đó đồng thời bác cáo buộc từ các nhóm về nhân quyền về việc hành quyết có hệ thống và che giấu hành vi .
Theo tỷ phú Elon Musk , hệ thống Starlink đã trở thành " xương sống " của quân đội Ukraine và do vậy chiến tuyến của họ sẽ sụp đổ nếu ông ngắt hệ thống này .
Ông Musk cũng là cố vấn cấp cao của Tổng thống Mỹ Trump .
Tuyên bố mới của ông là để hưởng ứng đăng tải của thượng nghị sĩ Mỹ Mike Lee với nội dung " không thêm một xu nào cho Ukraine " .
Đăng tải của ông Lee trên mạng xã hội X là nhằm phản ứng lại một đăng tải khác chất vấn về tiền thuế của Mỹ được trả vào đâu khi một lá quốc kỳ Ukraine khổng lồ được căng phía trước Nhà Trắng .
Về xung đột Ukraine đang diễn ra , tỷ phú Musk cho rằng " bất cứ ai thực sự quan tâm , thực sự tư duy và thực sự hiểu biết đều muốn cảnh đổ máu này phải dừng lại " .
Ông nhấn mạnh : " Hòa bình ngay bây giờ !
Đồng thời , ông Musk cũng bác bỏ một bình luận cho rằng ông chỉ công kích Ukraine mà không chỉ trích Tổng thống Nga Putin .
Musk tuyên bố ông từng thách đấu với ông Putin trong một đăng tải trên mạng xã hội vào tháng 3 / 2022 .
Trung Hiếu / VOVVN biên dịch Nguồn : Fox Business .
Chính quyền Philippines ngày 11 / 3 xác nhận cựu Tổng thống Rodrigo Duterte đã bị cảnh sát bắt giữ tại sân bay quốc tế Ninoy Aquino , Manila .
Lệnh bắt giữ được ban hành bởi Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) và thực thi thông qua Interpol , Reuters đưa tin .
Theo thông báo từ Văn phòng Tổng thống Ferdinand Marcos Jr , ông Duterte hiện đã bị giam giữ .
Cựu tổng thống Duterte bị bắt tại sân bay Cựu tổng thống Philippines Rodrigo Duterte bị bắt sáng 11 / 3 , ngay sau khi đặt chân xuống sân bay quốc tế Ninoy Aquino ở Manila .
ICC đã mở cuộc điều tra về chiến dịch chống ma túy dưới thời ông Duterte , cáo buộc rằng chiến dịch này có thể cấu thành tội ác chống lại loài người .
Theo các báo cáo , hàng nghìn người đã thiệt mạng trong các chiến dịch truy quét tội phạm ma túy từ năm 2016 đến 2022 .
Trước khi bị bắt một ngày , phát biểu tại Hong Kong ( Trung Quốc ) , ông Duterte tuyên bố : " Nếu ICC muốn bắt tôi , tôi sẵn sàng đối mặt .
Tôi không làm gì sai ngoài việc bảo vệ đất nước khỏi ma túy " .
Trong khi chính quyền Tổng thống Marcos Jr xác nhận việc bắt giữ , cựu cố vấn pháp lý của ông Duterte , ông Salvador Panelo , đã chỉ trích hành động của ICC là " bất hợp pháp " .
Ông Panelo cũng cáo buộc cảnh sát không cho phép luật sư của ông Duterte tiếp cận thân chủ ngay sau khi bị bắt .
Năm 2019 , khi ICC bắt đầu điều tra về các trường hợp tử vong trong chiến dịch chống ma túy , ông Duterte đã đơn phương rút Philippines khỏi Quy chế Rome - hiệp ước thành lập ICC .
Chính phủ Philippines cũng từ chối hợp tác với ICC cho đến năm 2024 .
Theo thống kê chính thức , khoảng 6200 nghi phạm đã tử vong trong các chiến dịch chống ma túy .
Tuy nhiên , các tổ chức nhân quyền cho rằng con số thực tế có thể cao hơn nhiều , với nhiều trường hợp tử vong không rõ nguyên nhân trong các khu ổ chuột .
Vụ bắt giữ ông Duterte đánh dấu bước ngoặt lớn trong cuộc tranh luận về trách nhiệm pháp lý của các nhà lãnh đạo đối với chiến dịch chống tội phạm .
Việc ICC có thể tiếp tục xét xử ông Duterte hay không sẽ phụ thuộc vào phản ứng của chính quyền Philippines và các động thái pháp lý trong thời gian tới .
Theo đài CNN , ông Rodrigo Duterte đã bị bắt giữ ngày 11 - 3 sau khi chính phủ Philippines nhận được lệnh bắt giữ cựu tổng thống của Tòa án Hình sự quốc tế ( ICC ) .
" Sáng nay , Interpol Manila đã nhận được bản sao chính thức lệnh bắt giữ từ ICC " - Văn phòng Truyền thông Tổng thống Philippines cho biết .
Cựu tổng thống Philippines Rodrigo Duterte - Ảnh : BLOOMBERG .
Ông Duterte đã từ Hồng Kông - Trung Quốc trở về thủ đô Manila - Philippines cùng ngày , sau khi có bài phát biểu đầy nhiệt huyết tại một cuộc vận động tranh cử hôm 9 - 3 trước cộng đồng người Philippines ở đặc khu này .
" Khi đến nơi , tổng chưởng lý đã đệ trình thông báo lên ICC về lệnh bắt giữ cựu tổng thống vì tội ác chống lại loài người " - tuyên bố từ Văn phòng Truyền thông Tổng thống Philippines cho biết .
Cựu tổng thống Rodrigo Duterte đang bị chính quyền Philippines giam giữ .
CNN đã liên hệ với Interpol và ICC để đề nghị bình luận .
Trong sự kiện ở Hồng Kông , ông Duterte đã chỉ trích cuộc điều tra của ICC trong bối cảnh có đồn đoán rằng cơ quan toàn cầu này sẽ ban hành lệnh bắt giữ ông vì vai trò trong cuộc chiến chống ma túy gây tranh cãi tại Philippines .
Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Pete Hegseth .
Hãng tin Reuters cho hay , trong một bài đăng trên mạng xã hội X hôm 9 / 3 , Bộ trưởng Hegseth nói rõ : " Bộ Quốc phòng không làm những thứ vô bổ về biến đổi khí hậu " .
Sau đó , tài khoản X chính thức của Lầu Năm Góc đã đăng lại ảnh chụp màn hình một bài báo trích dẫn phát ngôn của ông Hegseth kèm bình luận : " Xác nhận là đúng " .
Trong tuyên bố riêng , Bộ Quốc phòng Mỹ cho biết , họ sẽ hủy bỏ 91 nghiên cứu liên quan đến khoa học xã hội về các chủ đề từ mô hình di cư toàn cầu và tác động của biến đổi khí hậu đến xu hướng xã hội , lưu ý động thái này sẽ tiết kiệm được 30 triệu USD trong một năm .
Trong danh sách các nghiên cứu bị hủy có các chủ đề " Các yếu tố xã hội và thể chế quyết định tính dễ bị tổn thương và khả năng phục hồi trước các mối nguy hiểm khí hậu ở vùng Sahel châu Phi " cùng " Các cuộc chiến về lương thực : Tường thuật chiến tranh và tái tạo bản sắc trong các xung đột đang diễn ra " .
Trong thập kỷ qua , các quan chức quân sự và tình báo Mỹ đã xác định các mối đe dọa an ninh tiềm tàng từ biến đổi khí hậu , bao gồm thiên tai ở các khu vực ven biển đông dân cư và thiệt hại đối với các căn cứ quân sự của nước này trên toàn thế giới .
Một nghiên cứu của Lầu Năm Góc năm 2018 nói rõ , gần một nửa số căn cứ quân sự Mỹ bị đe dọa bởi thời tiết liên quan đến biến đổi khí hậu .
Dưới thời chính quyền trước do Tổng thống Joe Biden lãnh đạo , Lầu Năm Góc đã tuyên bố sẽ đưa rủi ro biến đổi khí hậu vào các mô phỏng quân sự và diễn tập chiến tranh .
Tuy nhiên , Tổng thống Mỹ đương nhiệm Donald Trump lại có lập trường khác .
Ngay sau khi nhậm chức ngày 20 / 1 , ông Trump đã tuyên bố sẽ một lần nữa rút Mỹ khỏi Thỏa thuận Paris về biến đổi khí hậu , đưa quốc gia có lượng khí thải lớn nhất thế giới ra khỏi nỗ lực toàn cầu chống biến đổi khí hậu lần thứ 2 trong một thập kỷ .
Đến ngày 28 / 1 , Liên hợp quốc xác nhận đã nhận được thông báo từ Washington về việc rút khỏi Thỏa thuận Paris về biến đổi khí hậu .
Tuần trước , Washington đã rút khỏi Ban quản trị quỹ thiệt hại khí hậu của Liên hợp quốc , quỹ này nhằm giúp đỡ các quốc gia nghèo và dễ bị tổn thương đối phó với biến đổi khí hậu .
Theo trang Philstar , một lượng lớn cảnh sát Philippines đã được điều động đến Sân bay quốc tế Ninoy Aquino ở Manila hôm nay ( 11 / 3 ) để tiến hành bắt giữ cựu Tổng thống Rodrigo Duterte theo lệnh của Tòa án Hình sự quốc tế ( ICC ) .
Nghị sĩ Christopher Lawrence " Bong " Tesoro Go , một trong những đồng minh của ông Duterte , cũng xuất hiện ở sân bay Ninoy Aquino và xác nhận sự việc .
" Họ đã bắt giữ cựu Tổng thống Duterte … Chúng tôi không rõ điều gì sẽ xảy ra với ông ấy " , nghị sĩ Bong Go phát biểu trước giới truyền thông .
Philstar cho biết , ICC từ lâu đã cáo buộc chính quyền Philippines thời cựu Tổng thống Duterte thực hiện nhiều hành vi bạo lực nhằm vào các tổ chức ma túy .
Theo số liệu từ chính quyền Manila khi đó , cuộc chiến chống ma túy của lực lượng an ninh nước này đã khiến 6000 người thiệt mạng .
Tuy nhiên , các tổ chức quốc tế về quyền con người lại ước tính con số này lên tới hơn 30000 người .
Israel đã cắt giảm dòng viện trợ thực phẩm , thuốc men và nhiên liệu từ đầu tháng 3 / 2025 nhằm gây áp lực lên nhóm vũ trang Hamas trong các cuộc đàm phán ngừng bắn .
Hôm 9 / 3 , Tel Aviv cũng đã tuyên bố cắt điện tại đây .
Các tổ chức cứu trợ cho rằng động thái này sẽ khiến người dân Gaza không có nước sạch để sử dụng .
Theo Tổng ủy viên UNRWA Philippe Lazzarini , " càng tiếp tục phong tỏa viện trợ , những tác động tiêu cực đối với người dân càng gia tăng " , đồng thời khẳng định Dải Gaza có nguy cơ quay trở lại tình trạng nạn đói trầm trọng như vài tháng trước .
" Dù với bất cứ mục đích nào , điều này rõ ràng là một hình thức vũ khí hóa viện trợ nhân đạo vào Gaza .
Chúng ta có thể thấy tình hình đang xấu đi rất nhanh chóng " , ông Lazzarini tuyên bố trong một cuộc họp báo tại Geneva .
Tổng ủy viên Lazzarini cũng mô tả tình trạng tài chính của UNRWA hiện tại vô cùng " nguy kịch và bấp bênh " .
Israel đã cấm cơ quan này hoạt động trên lãnh thổ của mình từ tháng 1 / 2025 với cáo buộc có liên hệ với nhóm vũ trang Hamas .
Đại sứ Israel tại Liên hợp quốc ( LHQ ) ngày 10 / 3 cho biết , Tel Aviv đang tích cực khuyến khích các cơ quan LHQ khác cùng những tổ chức quốc tế tiếp quản công việc của UNRWA tại Gaza .
Tuy nhiên , ông Lazzarini nhấn mạnh , UNRWA đang là mục tiêu của một chiến dịch thông tin sai lệch và cho đến nay , ông chưa thấy bất cứ tổ chức nào khác thay thế vai trò của cơ quan này tại Gaza .
Theo AFP , Thị trưởng Moskva Sergei Sobyanin cho biết Ukraine đã tấn công thủ đô nước Nga bằng hàng chục thiết bị bay không người lái trong một cuộc tấn công " quy mô lớn " qua đêm .
Ông Sobyanin viết trên Telegram : " Hệ thống phòng không của Bộ Quốc phòng tiếp tục đẩy lùi một cuộc tấn công quy mô lớn bằng thiết bị bay không người lái của đối phương vào Moskva .
Trong một thông báo tiếp theo , ông cho biết thêm : " Tính đến thời điểm hiện tại , 58 thiết bị bay không người lái của đối phương đã bị bắn hạ .
Các chuyên gia của dịch vụ khẩn cấp đang làm việc tại khu vực nơi mảnh vỡ rơi xuống " .
Theo Reuters , Thống đốc vùng Moskva Andrei Vorobyov cho biết đã có 1 người thiệt mạng , 3 người bị thương và nhiều căn hộ bị hư hại trong vụ tấn công .
Trên ứng dụng nhắn tin Telegram , ông Vorobyov thông báo cư dân từ ít nhất 7 căn hộ đã được sơ tán .
Cuộc tấn công vào thủ đô Nga , cách biên giới Ukraine hàng trăm kilomet , diễn ra trước cuộc gặp dự kiến ngày 11 / 3 giữa các quan chức cấp cao Mỹ và Ukraine tại Saudi Arabia .
Ukraine dự kiến sẽ trình bày với Mỹ kế hoạch ngừng bắn một phần với Nga , với hy vọng khôi phục sự ủng hộ từ nhà tài trợ chủ chốt này , sau khi Tổng thống Donald Trump yêu cầu nhượng bộ để chấm dứt cuộc chiến kéo dài 3 năm .
Cuộc đàm phán tại Saudi Arabia sẽ là cuộc gặp cấp cao nhất kể từ cuộc họp thất bại tại Nhà Trắng hồi tháng trước , khi Tổng thống Trump chỉ trích gay gắt Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
Người dân Cuba tuần hành kêu gọi Mỹ dỡ bỏ lệnh cấm vận tại thủ đô La Habana , Cuba ngày 28 / 3 / 2021 .
Thỏa thuận này sau đó bị người kế nhiệm Donald Trump hủy bỏ , nhưng nhà chức trách Cuba vẫn tuần tự thực hiện việc thả tù nhân .
Phó Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao Cuba , bà Maricela Soza Ravelo , ngày 10 / 3 xác nhận trên truyền hình nhà nước rằng quá trình trả tự do cho các tù nhân đã được " hoàn tất thành công " .
Theo bà , có 378 đơn xin phóng thích được nộp vào tháng 1 và 175 đơn vào tháng 2 .
Trước đó , Bộ Ngoại giao Cuba khẳng định quyết định này phản ánh " bản chất nhân đạo của hệ thống tư pháp Cuba " .
Trước khi rời nhiệm sở , ngày 14 / 1 , ông Biden đã đưa Cuba ra khỏi cái gọi là " danh sách các quốc gia tài trợ khủng bố " của Mỹ để đổi lấy việc Cuba cam kết trả tự do cho 553 tù nhân phạm " nhiều tội danh khác nhau " .
Tuy nhiên , chỉ 6 ngày sau , khi nhậm chức , ông Trump đã lập tức hủy bỏ thỏa thuận do Tòa thánh Vatican làm trung gian , đồng thời tái áp đặt các biện pháp trừng phạt đối với Cuba .
Khi đó , 192 tù nhân được xác nhận đã được trả tự do .
Sau quyết định của ông Trump , Cuba vẫn tiếp tục thực hiện việc thả tù nhân đúng như thỏa thuận trước đó .
Buổi lễ diễn ra tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng , với sự tham dự của Tổng thống Donald Trump và Bộ trưởng An ninh nội địa Mỹ Kristi Noem .
Đặc vụ Sean Curran tuyên thệ nhậm chức Giám đốc Cơ quan Mật vụ Mỹ tại Phòng Bầu dục .
Bộ trưởng Noem ca ngợi hành động quả cảm của Curran trong vụ tấn công ngày 13 / 7 / 2024 , khi ông cùng các đặc vụ khác lao lên sân khấu để bảo vệ ông Trump .
Theo bà , ông Curran đã thể hiện sự tận tụy tuyệt đối với sứ mệnh của Cơ quan Mật vụ .
Với nhiều năm kinh nghiệm trong ngành , ông được kỳ vọng sẽ giúp cơ quan này tập trung trở lại nhiệm vụ cốt lõi : bảo vệ các nhà lãnh đạo Mỹ và hệ thống tài chính quốc gia .
Ông Sean Curran đã trở thành nhân vật được công chúng chú ý sau vụ tấn công tại Butler , nơi ông Trump bị bắn trúng tai và hai người khác thiệt mạng .
Trong những hình ảnh lan truyền rộng rãi sau đó , ông Curran xuất hiện sát cạnh ông Trump khi ông đứng dậy với khuôn mặt đẫm máu , giơ nắm đấm đầy khí phách trước đám đông reo hò .
Vụ ám sát không chỉ khiến nước Mỹ rúng động mà còn đặt Cơ quan Mật vụ vào vòng giám sát chặt chẽ , dẫn đến việc Giám đốc Kimberly Cheatle từ chức .
Trong bối cảnh đó , việc bổ nhiệm ông Curran không chỉ là sự ghi nhận cho lòng trung thành và dũng cảm của ông mà còn là một quyết định mang tính chiến lược của ông Trump .
Dù khá kín tiếng , ông Sean Curran thường xuyên xuất hiện bên cạnh ông Trump và thậm chí có một lượng người hâm mộ đáng kể trên TikTok .
Một vụ phóng tên lửa của Triều Tiên .
Ngày 10 / 3 , Nhà Trắng tái khẳng định quyết tâm phi hạt nhân hóa Triều Tiên sau khi Bình Nhưỡng vừa phóng thử nhiều tên lửa đạn đạo về phía biển Hoàng Hải vào sáng cùng ngày .
Đây là vụ phóng tên lửa đầu tiên của Triều Tiên kể từ khi Tổng thống Mỹ Donald Trump nhậm chức .
Người phát ngôn Hội đồng An ninh Quốc gia Nhà Trắng James Hewitt xác nhận đã được thông báo về vụ phóng .
Bên cạnh đó , ông Hewitt cũng dẫn tuyên bố của Bộ Chỉ huy Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương của quân đội Mỹ đánh giá vụ phóng tên lửa mới nhất của Bình Nhưỡng không đe dọa trực tiếp các nhân viên và lãnh thổ của Mỹ cũng như của các đồng minh .
Ông tái khẳng định cam kết của Mỹ về việc phi hạt nhân hóa Triều Tiên , đồng thời cho biết cam kết của Mỹ về việc bảo vệ Hàn Quốc và Nhật Bản vẫn không thay đổi .
Hiện Mỹ đang tham vấn chặt chẽ với Seoul , Tokyo và các đồng minh , đối tác trong khu vực về vụ phóng của Bình Nhưỡng .
Triều Tiên phóng tên lửa đạn đạo trong bối cảnh Mỹ và Hàn Quốc khởi động cuộc tập trận chung thường niên quy mô lớn kéo dài 11 ngày mang tên " Lá chắn tự do .
Bình Nhưỡng phản đối các cuộc tập trận này , cho rằng có thể dẫn đến tình hình cấp bách trên Bán đảo Triều Tiên .
Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ Marco Rubio phát biểu với các phóng viên trên máy bay , rằng Ukraine sẽ phải nhượng bộ về vùng đất mà Nga kiểm soát từ năm 2014 như một phần của bất kỳ thỏa thuận nào nhằm chấm dứt chiến tranh .
Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ Marco Rubio .
Ông Rubio đang tới Jeddah , Ả Rập Xê - út , để hội đàm với các quan chức cấp cao của Ukraine , 10 ngày sau cuộc họp gây tranh cãi tại Nhà Trắng giữa Tổng thống Trump và người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky .
Chính quyền ông Trump dừng viện trợ quân sự cho Ukraine sau đó .
Mâu thuẫn xoay quanh việc ông Trump từ chối đưa bất kỳ đảm bảo an ninh nào vào một thỏa thuận được đề xuất liên quan đến tài nguyên thiên nhiên của Ukraine .
Ông Rubio nói : " Điều quan trọng nhất mà chúng tôi phải có ở đây là cảm thấy một cách mạnh mẽ rằng Ukraine đã sẵn sàng làm những điều khó khăn , giống như người Nga sẽ phải làm những điều khó khăn để chấm dứt cuộc xung đột này , hoặc ít nhất là tạm dừng , hình thức này hay hình thức khác " .
Ông Rubio từ chối đưa ra phác thảo về một thỏa thuận tiềm năng nhưng nói rõ rằng sự nhượng bộ của cả hai bên sẽ là trọng tâm của quá trình ngoại giao .
" Tôi nghĩ cả hai bên cần phải hiểu rằng không có giải pháp quân sự nào cho tình hình này .
Người Nga không thể có toàn bộ Ukraine , và rõ ràng là sẽ rất khó khăn cho Ukraine trong bất kỳ khoảng thời gian hợp lý nào để buộc người Nga quay trở lại vị trí năm 2014 " .
Ông Rubio nói thêm rằng điều bắt buộc trong các cuộc đàm phán trong tương lai với Moskva là phải xác định những gì Nga sẵn sàng nhượng bộ .
Các cuộc đàm phán hôm 11 / 3 có thể sẽ không đi sâu vào thỏa thuận tài nguyên mà ông Trump đã mô tả là sự đền bù cho việc Mỹ hỗ trợ quân sự cho Ukraine .
Ông Trump nói rằng lợi ích tài chính của Mỹ đối với nhiên liệu hóa thạch và khoáng sản đất hiếm của Ukraine sẽ mang lại cho Ukraine sự an toàn ngầm .
Mặc dù Mỹ ngừng chia sẻ một số thông tin tình báo với Ukraine , bao gồm cả hình ảnh vệ tinh , ông Rubio cho biết họ vẫn cung cấp cho Kiev thông tin để tiếp tục tự vệ trước các cuộc tấn công của Nga .
Ông cũng cho biết chưa bao giờ có mối đe dọa nào liên quan đến quyền truy cập của Ukraine vào Starlink , dịch vụ internet SpaceX của Elon Musk .
Mỹ gây sức ép với Ukraine trong những tuần gần đây , ông Trump cũng đe dọa sẽ áp đặt thêm lệnh trừng phạt đối với Nga để đáp trả hoạt động quân sự liên tục của Moskva .
Ông Rubio cho biết Mỹ đang cố gắng chứng minh rằng họ vẫn có cách để gây áp lực đưa Nga vào bàn đàm phán với Ukraine .
Cuộc tập trận hải quân " Vành đai an ninh 2025 " diễn ra trong 5 ngày , bắt đầu từ hôm 9 / 3 tại Vịnh Oman , tuyến đường thủy chiến lược kết nối eo biển Hormuz đến Ấn Độ Dương .
Theo hãng tin Tasnim của Iran , nội dung tập trận sẽ bao gồm mô phỏng tấn công hàng hải , tìm kiếm và cứu hộ chung cũng như kiểm tra an ninh .
Các hoạt động này nhằm mục đích tăng cường niềm tin quân sự và hợp tác giữa các nước tham gia .
Bộ Quốc phòng Trung Quốc cũng nhấn mạnh , cuộc tập trận được thiết kế để tăng cường sự phối hợp quân sự của hải quân 3 nước .
Hải quân Trung Quốc đã điều tàu khu trục mang tên lửa dẫn đường Baotou cùng một số tàu khác .
Phía Nga được cho đã cử các tàu từ Hạm đội Thái Bình Dương tham gia tập trận chung với hải quân Trung Quốc và Iran .
Sự kiện diễn ra sau khi Nga và Iran ký kết một loạt thỏa thuận cấp cao .
Điển hình , hồi tháng 1 , Tổng thống Nga Vladimir Putin và người đồng cấp Iran Masoud Pezeshkian đã ký hiệp ước thương mại và quốc phòng song phương .
Cuộc tập trận " Vành đai an ninh 2025 " được tổ chức giữa lúc căng thẳng trong khu vực gia tăng , khi Iran phải đối mặt với các mối đe dọa từ Mỹ và Israel .
Trong đó , Mỹ tiếp tục gia tăng áp lực buộc Iran kiềm chế chương trình hạt nhân quốc gia .
Israel cũng công khai cảnh báo về khả năng tiến hành các cuộc tấn công quân sự để ngăn Iran phát triển vũ khí hạt nhân .
Những mối đe dọa này buộc Tehran tìm kiếm các liên minh mạnh mẽ hơn và cuộc tập trận " Vành đai an ninh 2025 " đóng vai trò là tín hiệu thể hiện sự đoàn kết giữa Iran với Trung Quốc và Nga .
Bình luận về cuộc tập trận trên , Tổng thống Mỹ Donald Trump khẳng định : " Chúng tôi mạnh hơn tất cả .
Chúng tôi có nhiều quyền lực hơn tất cả " .
Theo Oilprice , vào lúc 4h sáng ngày 11 / 3 / 2025 ( giờ Việt Nam ) , giá dầu WTI được ghi nhận ở mức 66 , 52 USD / thùng , giảm 0 , 79 % ( tương đương 0 , 53 USD / thùng ) .
Tương tự , dầu Brent giao dịch ở mức 69 , 79 USD / thùng , giảm 0 , 81 % ( tương đương 0 , 57 USD / thùng ) .
Tuần trước , dầu WTI ghi nhận tuần giảm thứ bảy , chuỗi giảm dài nhất kể từ tháng 11 / 2023 , trong khi giá dầu Brent giảm tuần thứ ba liên tiếp .
Theo Reuters , các chính sách bảo hộ của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã làm xáo trộn thị trường trên toàn thế giới .
Ông Trump đã áp thuế , rồi lại hoãn thuế đối với Canada và Mexico , hai nhà cung ứng dầu lớn nhất cho Mỹ , đồng thời cũng tăng thuế đối với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc .
Để đáp trả , Bắc Kinh đã áp thuế 10 % - 15 % đối với hàng nông sản xuất khẩu của Mỹ và kiểm soát xuất khẩu , đầu tư đối với 25 công ty của Mỹ .
Cuối tuần trước , Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick cho biết , ông Trump sẽ không nới lỏng áp lực thuế đối với Mexico , Canada và Trung Quốc .
Theo đó , các nhà đầu tư hiện đang lo ngại khả năng suy thoái kinh tế có thể hạn chế nhu cầu dầu mỏ .
Cũng trong tuần trước , ngày 7 / 3 , Phó thủ tướng Nga Alexander Novak cho biết , OPEC + đã nhất trí bắt đầu tăng sản lượng dầu từ tháng 4 , nhưng có thể đảo ngược quyết định sau đó nếu thị trường mất cân bằng .
Liên quan đến nguồn cung , ông Trump đang tìm cách bóp nghẹt xuất khẩu dầu của Iran , như một phần trong nỗ lực gây sức ép buộc Tehran kiềm chế chương trình hạt nhân của mình .
Lãnh tụ tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei ngày 8 / 3 cho biết , Iran sẽ không bị bắt nạt để đi tới đàm phán .
Tuần trước , trong phiên giao dịch ngày 7 / 3 , giá dầu đã lấy lại một phần " mất mát " , phục hồi từ mức thấp nhất trong 6 tháng , sau khi ông Trump tuyên bố Mỹ sẽ tăng cường trừng phạt Nga nếu nước này không đạt được thỏa thuận ngừng bắn với Ukraine .
Mỹ cũng đang nghiên cứu các biện pháp nới lỏng lệnh trừng phạt đối với ngành năng lượng của Nga , nếu Moscow đồng ý chấm dứt xung đột với Ukraine .
Cuối tuần này , các nhà đầu tư sẽ đánh giá các báo cáo hằng tháng từ Cơ quan Năng lượng quốc tế và OPEC để dự báo về cung và cầu .
Giá bán lẻ xăng dầu trong nước ngày 11 / 3 cụ thể như sau : .
- Xăng E5 RON 92 không quá 19961 đồng / lít .
- Xăng RON 95 - III không quá 20402 đồng / lít .
- Dầu diesel không quá 18333 đồng / lít .
- Dầu hỏa không quá 18573 đồng / lít .
- Dầu mazut không quá 17150 đồng / kg .
Truyền thông Philippines ngày 11 / 3 đưa tin , trước đó , Interpol đã đưa ra thông báo đỏ đối với ông Duterte dựa trên lệnh bắt giữ của Tòa án Hình sự Quốc tế .
Ông Duterte bị cáo buộc có liên quan đến cái chết của hàng nghìn người trong cuộc chiến chống ma túy khi còn đương nhiệm .
Trong nhiệm kỳ Tổng thống Philippines , ông Duterte đã phát động cuộc chiến chống ma túy ở Philippines , thu hút sự chú ý lớn trong và ngoài nước .
Theo số liệu của chính quyền Philippines , kể từ khi ông Duterte nhậm chức Tổng thống từ tháng 6 / 2016 cho đến tháng 11 / 2021 , hơn 6200 người đã thiệt mạng trong cuộc chiến ma túy ở nước này , trong khi các nhóm chỉ trích cho biết con số thực tế có thể cao hơn nhiều .
Tổng thống Duterte từng tuyên bố , ông sẵn sàng ngồi tù nếu phải chịu trách nhiệm về cuộc chiến chống ma túy do ông phát động .
Ông Duterte cũng lập danh sách các thị trưởng và quan chức bị xác định là " chính trị gia ma túy " và có biện pháp mạnh tay với nhóm này .
Tòa Hình sự Quốc tế hồi tháng 9 / 2021 đã cho phép mở cuộc điều tra chính thức về " tội ác chống lại loài người " trong cuộc chiến chống ma túy ở Philippines do Tổng thống Duterte đứng đầu .
Ông Duterte đã lên tiếng chỉ trích Tòa án Hình sự Quốc tế và khẳng định sẽ tiếp tục cuộc chiến chống ma túy .
Ứng dụng mới của Cơ quan Thực thi Di trú và Hải quan Mỹ có tên gọi CPB Home cho phép những người nhập cư trái phép lựa chọn rời khỏi Mỹ và vẫn có thể có cơ hội quay trở lại một cách hợp pháp trong tương lai .
Bộ trưởng An ninh Nội địa Kristi Noem nhấn mạnh , nếu những người nhập cư trái phép không tự rời khỏi Mỹ , họ sẽ bị truy bắt , trục xuất và sẽ không bao giờ được quay trở lại Mỹ .
Các đặc vụ bắt hai người nhập cư tại bãi đậu xe của siêu thị Home Depot ở Tucson , Arizona .
Trong chiến dịch tranh cử và kể từ khi nhậm chức , Tổng thống Trump đã cam kết trục xuất quy mô lớn người nhập cư trái phép vào Mỹ .
Chính quyền ông Trump đã thực hiện một số bước nhằm gây sức ép buộc người nhập cư trái phép ở Mỹ phải rời khỏi nước này .
Các bước này bao gồm một quy định vốn sẽ có hiệu lực từ ngày 11 / 04 yêu cầu những người thiếu tư cách pháp nhân phải đăng ký với chính phủ liên bang hoặc đối mặt với các án phạt hoặc đi tù .
Dưới thời chính quyền Tổng thống Joe Biden , Mỹ đã đưa vào sử dụng ứng dụng CBP One qua đó cho phép khoảng 1 triệu người từ Mexico đặt lịch đăng ký vào Mỹ hợp pháp qua cửa khẩu biên giới giữa hai nước .
Phía đảng Cộng hòa đã chỉ trích chính quyền Biden vì cho rằng chương trình này tạo điều kiện cho một làn sóng người nhập cư vào Mỹ mà không được rà soát cẩn thận .
Tổng thống Trump đã hủy bỏ chương trình này chỉ vài giờ sau khi nhậm chức .
Thị trưởng Moscow Sergei Sobyanin 6h39 sáng 11 / 3 ( 10h39 , giờ Hà Nội ) xác nhận các khẩu đội phòng không quân đội Nga đã đẩy lùi đợt tập kích lớn bằng UAV nhắm vào thủ đô của nước Nga từ rạng sáng cùng ngày , vô hiệu hóa tổng cộng 63 chiếc UAV , RiaNovosti đưa tin .
Bên trong một cabin tác chiến phòng không của quân đội Nga .
Giới chức Nga đã tạm thời hạn chế hoạt động của hai sân bay lớn ở Moscow là Zhukovsky và Domodedovo vì lí do an ninh .
Một số UAV trong vụ việc đã bay đến hai quận đô thị là Ramenskoye và Domodovo gần vùng trung tâm Moscow , trước khi bị bắn hạ .
Theo thị trưởng Sobyanin , các cơ quan ứng phó tình trạng khẩn cấp đang làm việc tại nơi UAV rơi xuống .
Ông Sobyanin khẳng định không ai thương vong vì đòn tấn công , nhưng mảnh vỡ UAV gây hư hại mái một tòa nhà trên phố Domodedovskaya cách Điện Kremlin hơn 20km .
Đây là đợt tấn công UAV có quy mô đáng kể nhất nhắm riêng lẻ vào Moscow sau nhiều tháng , diễn ra trong bối cảnh Nga những ngày qua tăng cường sử dụng UAV và tên lửa dẫn đường bắn phá các mục tiêu hạ tầng năng lượng trên khắp lãnh thổ Ukraine .
Một ngôi nhà bị hư hại , được cho là do mảnh vỡ UAV rơi xuống , ở Moscow .
Hôm 9 / 3 , Bộ Quốc phòng Nga xác nhận Ukraine đã sử dụng 88 UAV các loại tấn công các mục tiêu trên lãnh thổ Nga và chúng bị bắn hạ trên bầu trời 8 bang gần biên giới .
Nga khi đó buộc phải hạn chế hoạt động tại các sân bay ở Astrakhan , Kazan và Nizhny Novgorod .
Trong ngày hôm nay ( 11 / 3 ) , các quan chức hàng đầu Ukraine sẽ gặp Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio ở Jeddah ( Arab Saudi ) để thảo luận về cách thức Ukraine có thể đạt thỏa thuận ngừng bắn với Nga ; và tiến đến kí kết thỏa thuận khai thác khoáng sản giữa Kiev - Washington .
EuroNews dẫn lời hai quan chức Ukraine cấp cao tiết lộ , Kiev muốn đề xuất với Mỹ về việc ngừng bắn với Nga trên Biển Đen , chấm dứt các đợt tấn công bằng tên lửa tầm xa và trao trả tù nhân .
Đề xuất này rất khó được Nga chấp thuận , bởi Moscow chiếm ưu thế hơn hẳn về năng lực tác chiến trên biển , cũng như khả năng tấn công tên lửa tầm xa .
Bộ Ngoại giao Mỹ nhắm vào mạng lưới tài chính hỗ trợ sản xuất thiết bị bay không người lái ( UAV ) của Lực lượng đặc nhiệm Quds .
Theo kênh truyền hình Iran International , Bộ Ngoại giao Mỹ vừa thông báo treo thưởng lên tới 15 triệu USD cho bất kỳ ai cung cấp thông tin giúp phá vỡ các mạng lưới tài chính hỗ trợ hoạt động sản xuất thiết bị bay không người lái của Lực lượng Quds thuộc Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran ( IRGC - QF ) .
Công ty bị nhắm đến trong chiến dịch lần này là Kimia Part Sivan Company ( KIPAS ) .
Ngày 10 / 3 , Chương trình " phần thưởng vì Công lý " của Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết , các quan chức của KIPAS đã thực hiện các cuộc thử nghiệm bay UAV cho IRGC - QF và cung cấp hỗ trợ kỹ thuật cho các UAV của lực lượng này được chuyển tới Iraq để phục vụ các chiến dịch của IRGC - QF .
Các quan chức Mỹ cũng cho rằng KIPAS đã mua các linh kiện quan trọng từ các nhà cung cấp nước ngoài để phục vụ chương trình UAV của Iran .
Mỹ cáo buộc lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran từ lâu đã cung cấp tài chính và vũ khí cho các nhóm vũ trang bên ngoài Iran , bao gồm Hamas , Hezbollah , lực lượng Houthi ở Yemen và các nhóm dân quân tại Iraq .
Bộ Tài chính Mỹ đã liên kết hoạt động bán UAV của IRGC , bao gồm cả việc xuất khẩu sang Nga , với mạng lưới tài trợ quân sự rộng lớn của Iran .
Vào năm 2024 , Washington đã áp đặt lệnh trừng phạt đối với sáu quan chức cấp cao của KIPAS , gồm Hasan Arambunezhad , Abolfazl Ramazanzadeh Moshkani , Mehdi Ghaffari Naghneh , Reza Nahar Dani , Abbas Sartaji và Hadi Jamshidi Zavaraki , với cáo buộc họ làm việc thay mặt cho IRGC - QF .
Trước đó , vào năm 2021 , Bộ Tài chính Mỹ đã đưa KIPAS vào danh sách đen vì vai trò của công ty này trong việc cung cấp UAV .
Theo các lệnh trừng phạt , tất cả tài sản của KIPAS và các quan chức bị nêu tên trong phạm vi quyền tài phán của Mỹ đều bị phong tỏa .
Các tổ chức tài chính có giao dịch với KIPAS hoặc các cá nhân liên quan cũng có thể đối mặt với các biện pháp trừng phạt .
Chính quyền của Tổng thống Donald Trump nhiệm kỳ đầu tiên đã đưa IRGC vào danh sách tổ chức khủng bố trong khuôn khổ chiến lược " gây áp lực tối đa " nhằm vào Iran , sau khi Mỹ rút khỏi thỏa thuận hạt nhân JCPOA vào năm 2018 .
Tuần trước , chương trình ‘ Phần thưởng vì Công lý ’ cũng đã treo thưởng tới 20 triệu USD cho thông tin giúp xác định vị trí , giải cứu và đưa Robert Levinson trở về .
Levinson , một cựu đặc vụ FBI , đã mất tích trên đảo Kish của Iran vào tháng 3 / 2007 .
Khoản thưởng này cũng áp dụng cho bất kỳ thông tin nào giúp xác định , định vị , bắt giữ hoặc kết án những người chịu trách nhiệm về vụ mất tích của ông Levinson .
Mỹ đã nêu tên hai sĩ quan tình báo Iran gồm Mohammad Baseri và Ahmad Khazai , là những người có liên quan đến vụ mất tích này .
Vào năm 2020 , Bộ Tài chính Mỹ đã áp đặt lệnh trừng phạt đối với cả hai người này .
Trong tuyên bố gửi tới các cơ quan báo chí Australia vào hôm 10 / 3 , Đại sứ quán Nga tại Australia cho biết , nếu Australia gửi quân tham gia liên minh gìn giữ hòa bình tại Ukraine thì sẽ phải đối mặt với " hậu quả nghiêm trọng " .
Thủ tướng Australia Anthony Albanese và Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Tuyên bố cho biết " Nga đã nhiều lần lên tiếng về việc không chấp nhận sự hiện diện của quân đội nước ngoài tại Ukraine .
Vì vậy ý tưởng quân đội các nước Phương Tây dưới vỏ bọc lực lượng gìn giữ hòa bình sẽ làm suy yếu các nỗ lực hòa bình " .
Tuyên bố cũng khẳng định " với Australia , việc tham gia cái gọi là liên minh tự nguyện sẽ gây ra những hậu quả nghiêm trọng .
Nga không chấp nhận lực lượng Phương Tây xuất hiện tại Ukraine và Nga sẽ không chỉ là người quan sát thụ động " .
Tuyên bố cũng nhấn mạnh " Nga không có ý định làm tổn hại đến người dân Australia " và chính phủ nước này " có thể dễ dàng tránh được rắc rối bằng cách kiềm chế hành động trong khu vực quân sự đặc biệt " .
Phản ứng trước tuyên bố của Nga , Ngoại trưởng Australia Penny Wong khẳng định rằng nước này " tự hào với truyền thống ủng hộ hòa bình " trong đó có việc tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình .
Tuy vậy Ngoại trưởng Penny Wong cũng cho rằng , hiện " sứ mệnh này chưa tồn tại ở Ukraine " và cho biết Australia nói rằng " nếu nhận được yêu cầu hỗ trợ lực lượng gìn giữ hòa bình thì sẽ xem xét " .
Thông điệp của Australia là cần chấm dứt cuộc xung đột và " nước này sẽ không thể bị đe dạo khi nỗ lực hướng tới một nền hòa bình cho người dân Ukraine " .
Trong lúc các bên đang tìm cách kết thúc cuộc xung đột giữa Ukraine và Nga , đại diện của Australia sẽ tham gia cuộc họp của lãnh đạo quân đội các nước Châu Âu diễn ra tại Pháp vào ngày hôm nay để thảo luận về liên minh gìn giữ hòa bình tại Ukraine .
Truyền thông Australia cho biết , không phải quốc gia nào cũng muốn cử quân tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình tại Ukraine song nếu không tham gia hoạt động này thì có thể sẽ cân nhắc hỗ trợ bằng cách khác .
Tại Hội nghị , Đảng ủy Chính phủ đã công bố Quyết định của Bộ Chính trị chỉ định nhân sự Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Chính phủ nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; thảo luận về tình hình công tác chỉ đạo chuẩn bị đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng bộ Chính phủ lần thứ nhất , nhiện kỳ 2025 – 2030 ; đánh giá tình hình triển khai công việc theo chương trình làm việc của Đoàn Kiểm tra 1910 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; thảo luận xây dựng Chương trình kiểm tra , giám sát của Đảng ủy Chính phủ năm 2025 ; việc kiện toàn các cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ và một số vấn đề quan trọng khác .
Cùng thảo luận , cho ý kiến cụ thể đối với các nội dung trên bám sát các quy định , hướng dẫn của Đảng , kết luận Hội nghị , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đánh giá cao công tác chuẩn bị và các ý kiến tâm huyết , trách nhiệm , có chất lượng của các Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ ; đồng thời lưu ý một số nội dung cụ thể .
Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh , hiện nay và thời gian tới , Đảng ủy Chính phủ , Chính phủ cùng cả nước tiếp tục thực hiện cùng lúc nhiều công việc quan trọng như tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; thúc đẩy tăng trưởng ; xây dựng văn kiện và chuẩn bị tổ chức đại hội đảng các cấp ; kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất nước ; … .
Do đó , các Ủy viên Ban Thường vụ , các cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ cần chủ động , phát huy tình thần tự giác , tự lực , tự cường , thực hiện các nhiệm vụ được Đảng , Nhà nước giao và nhân dân tin tưởng theo các quy định , quy chế của Đảng ; hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Ông nghi ngờ rằng cuộc tấn công có thể do một nhóm có tổ chức quy mô lớn thực hiện , thậm chí có sự tham gia của một quốc gia , với các địa chỉ IP có nguồn gốc từ khu vực Ukraine .
Theo Downdetector , một trang web chuyên theo dõi các sự cố mất kết nối trực tuyến , hơn 60000 người dùng đã báo cáo gặp vấn đề khi truy cập X .
Ông Musk cho biết nền tảng này thường xuyên đối mặt với các cuộc tấn công mạng , nhưng quy mô lần này vượt xa các sự cố thông thường .
Trong một bài đăng trên tài khoản cá nhân , ông cho rằng cuộc tấn công lần này có sự đầu tư rất lớn về nguồn lực và có thể xuất phát từ một nhóm tin tặc lớn hoặc một tổ chức cấp quốc gia .
Ông Musk cho biết vẫn chưa thể xác định chính xác nguyên nhân của vụ tấn công , nhưng dữ liệu ban đầu cho thấy các địa chỉ IP thực hiện cuộc tấn công có nguồn gốc từ khu vực Ukraine .
Khi một người dùng X đặt câu hỏi liệu có thế lực nào đang cố gắng ngăn chặn ông và nền tảng này hay không , ông Musk đã đồng tình với nhận định đó .
Sự cố gián đoạn này xảy ra trong hai đợt vào ngày 10 / 3 , đạt đỉnh điểm vào khoảng 5h45 sáng theo giờ Mỹ và kéo dài đến trưa , chủ yếu ảnh hưởng đến phiên bản ứng dụng di động của X .
Nhiều người dùng phản ánh khi cố gắng truy cập tài khoản , họ chỉ nhận được thông báo lỗi và không thể tải nội dung .
Trước đây , X cũng từng gặp phải sự cố gián đoạn nghiêm trọng vào tháng 8 / 2024 .
Khi cuộc phỏng vấn trực tiếp giữa ông Musk và ông Donald Trump bị gián đoạn vào năm ngoái , ông Musk cũng cáo buộc đó là một cuộc tấn công từ chối dịch vụ ( DDoS ) quy mô lớn .
Trong bối cảnh căng thẳng giữa ông Elon Musk và giới chính trị gia Mỹ ngày càng gia tăng , quan hệ giữa ông và chính phủ Ukraine cũng trở nên phức tạp .
Ông Musk từng khẳng định hệ thống vệ tinh Starlink do công ty ông vận hành đóng vai trò quan trọng trong hoạt động liên lạc của quân đội Ukraine và cảnh báo rằng nếu dịch vụ này bị ngừng cung cấp , tình hình trên tiền tuyến có thể bị ảnh hưởng nghiêm trọng .
Ngoài ra , ông cũng bày tỏ quan điểm không đồng tình với Thượng nghị sĩ Đảng Dân chủ Mark Kelly sau chuyến thăm của ông này tới Ukraine .
Ông Musk cũng đang có những bất đồng với chính quyền của Tổng thống Donald Trump , dù trước đây ông được xem là một trong những người · thân cận của Nhà Trắng .
Cuộc họp gần đây giữa Tổng thống Trump và ông Elon Musk được cho là căng thẳng , khi nhà lãnh đạo Mỹ ám chỉ rằng ông có thể hạn chế quyền lực của vị tỷ phú công nghệ này đối với các cơ quan chính phủ , sau khi ông Musk tiến hành sa thải hàng loạt nhân sự trong chiến dịch cải tổ bộ máy hành chính .
Tàu khu trục ROKS Jeonbuk trong một bức ảnh do Hải quân Hàn Quốc cung cấp không ghi rõ ngày tháng .
Hãng thông tấn Yonhap đưa tin , theo thông báo của Hải quân Hàn Quốc ngày 11 / 3 , cuộc diễn tập ngăn chặn WMD diễn ra ở vùng biển ngoài khơi đảo Gageodo phía Tây Nam .
Cuộc diễn tập trên biển tập trung vào việc phát hiện và bắt giữ tàu bị nghi ngờ chở hàng hóa liên quan vũ khí hủy diệt hàng loạt , trong đó lực lượng đặc biệt lên tàu bằng cách đu dây nhanh từ trực thăng UH - 60 .
Sự kiện huy động 3 tàu chiến , bao gồm cả tàu hộ vệ ROKS Jeonbuk , cùng với lực lượng đặc nhiệm của Hải quân và một tàu bảo vệ bờ biển .
Cuộc diễn tập được tiến hành một ngày sau khi Hàn Quốc và Mỹ khởi động cuộc tập trận thường niên Freedom Shield ( Lá chắn Tự do ) , vốn khiến Triều Tiên liên tục đưa ra chỉ trích .
Riêng Hạm đội 2 của Hải quân Hàn Quốc , chịu trách nhiệm bảo vệ bờ biển phía Tây và Hoàng Hải , đã tổ chức các cuộc diễn tập phòng thủ trong ngày 11 / 3 cho cảng Pyeongtaek - Dangjin .
Cuộc diễn tập còn có sự tham gia của binh lính Lục quân , cảnh sát và nhân viên bảo vệ bờ biển để huấn luyện về quy trình ứng phó đối với các mối đe dọa trên không , hóa học , sinh học và phóng xạ nhằm vào nhà ga quốc tế của cảng .
Quân đội Hàn Quốc đã tìm cách tăng cường khả năng đối phó với các mối đe dọa WMD trong bối cảnh Triều Tiên tiếp tục đẩy mạnh phát triển chương trình hạt nhân và tên lửa .
Trong khuôn khổ cuộc tập trận Freedom Shield kéo dài đến ngày 20 / 3 , quân đội Hàn Quốc có kế hoạch tổ chức một loạt các cuộc diễn tập trên thực địa .
Thông báo được đưa ra vào thứ Hai ( 10 / 3 ) và kèm theo hình ảnh về lễ ký kết giữa Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa và Tư lệnh SDF Mazloum Abdi .
Lễ ký kết giữa Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa ( phải ) và Tư lệnh SDF Mazloum Abdi .
Thỏa thuận nhấn mạnh sự thống nhất của Syria và quy định rằng " tất cả các cơ quan dân sự và quân sự ở đông bắc Syria " sẽ được hợp nhất " vào quản lý của nhà nước Syria , bao gồm các cửa khẩu biên giới , sân bay , và các mỏ dầu khí " .
SDF được Mỹ hậu thuẫn , đã kiểm soát một khu vực bán tự trị ở đông bắc Syria từ năm 2015 .
Thỏa thuận này , nếu được thực hiện , sẽ đưa lãnh thổ đó dưới sự kiểm soát hoàn toàn của chính phủ trung ương Syria .
Đây là một trong những phát triển quan trọng nhất kể từ khi cựu Tổng thống Bashar al - Assad bị lật đổ bởi lực lượng đối lập Syria do al - Sharaa lãnh đạo vào tháng 12 năm ngoái .
Thỏa thuận bao gồm một lệnh ngừng bắn trên toàn Syria và sự hỗ trợ của SDF trong việc chống lại các chiến binh ủng hộ Assad .
Nó cũng khẳng định rằng người Kurd là một phần không thể thiếu của Syria và có quyền công dân cũng như các quyền hiến định được đảm bảo .
Vẫn chưa rõ tình trạng hiến pháp chính xác của lãnh thổ do SDF kiểm soát sẽ như thế nào và liệu nó có giữ được một số quyền tự trị hay không .
Tuy nhiên , trong một quốc gia đa sắc tộc và đa tôn giáo như Syria , có thể sẽ có những yêu cầu về việc trao quy chế đặc biệt cho các nhóm khác .
Theo đài RT ngày 11 / 3 , thông tin trên do quyền Thống đốc vùng Kursk , ông Aleksandr Khinstein , đưa ra .
Theo các thông tin mới nhất , số thiệt mạng trong vụ tấn công trung tâm mua sắm Dobrynya tại khu dân cư Belaya đã tăng lên 4 người .
Ngoài ra , có 9 người bị thương với mức độ khác nhau .
Ông Khinstein đã chỉ trích vụ tấn công của Ukraine khi xảy ra đúng vào lúc người dân đi mua sắm sau giờ làm việc .
Phía Ukraine chưa bình luận về vụ tấn công này .
Vụ tấn công diễn ra một ngày sau khi quân đội Ukraine phóng hai rocket từ hệ thống pháo phản lực cơ động cao ( HIMARS ) vào một khu chợ địa phương tại thị trấn Veliky Kopani , thuộc vùng Kherson .
Thông tin ban đầu cho thấy lực lượng Ukraine đã sử dụng cùng loại rocket này trong cuộc tấn công tại Kursk .
Kiev đã nhận các hệ thống M142 HIMARS và phiên bản bánh xích hạng nặng hơn , M270 MLRS , từ Mỹ và các nước phương Tây khác từ giữa năm 2022 .
Ban đầu , những hệ thống này được coi là công cụ quan trọng để tấn công các mục tiêu có giá trị cao của Nga .
" Ukraine hy vọng cuộc gặp với Mỹ sẽ thu về được kết quả thực tế .
Trong cuộc đàm phán tới đây , chúng tôi sẽ có lập trường hoàn toàn mang tính xây dựng " , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky chia sẻ trên mạng xã hội X ngày 11 / 3 , sau cuộc gặp Thái tử Ả Rập Saudi Mohammed bin Salman tại thành phố Jeddah .
Đáng chú ý , ông Volodymyr Zelensky đã đề cập đến một trong những điều kiện cần thiết để chấm dứt chiến tranh với Moscow là Nga phải trả tự do cho các tù nhân Ukraine .
Tổng thống Zelensky khẳng định điều đó là " một bước quan trọng trong việc xây dựng lòng tin trong các nỗ lực ngoại giao " .
Bên cạnh đó , ông Zelensky đánh giá cao những nỗ lực của phía Ả Rập Saudi trong việc chấm dứt xung đột tại Ukraine .
" Tôi ghi nhận những đóng góp của Thái tử Saudi Mohammed bin Salman trong việc mang lại hòa bình thực sự .
Ả Rập Saudi cung cấp một nền tảng quan trọng cho ngoại giao và chúng tôi đánh giá cao điều này " , Tổng thống Ukraine chia sẻ thêm .
Ngoài ra , cũng trong khuôn khổ cuộc gặp với Thái tử Mohammed bin Salman , ông Volodymyr Zelensky đã thảo luận về việc mở rộng hợp tác kinh tế với Ả Rập Saudi .
" Hai quốc gia chia sẻ tầm nhìn chung trong nhiều lĩnh vực đầu tư , năng lượng , cơ sở hạ tầng , đặc biệt là về tái thiết Ukraine " , Tổng thống Zelensky cho biết .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Thái tử Ả Rập Saudi Mohammed bin Salman tại Jeddah ngày 11 / 3 .
Mỹ và Ukraine chuẩn bị có cuộc đàm phán tại Ả Rập Saudi vào ngày 11 / 3 để tìm kiếm giải pháp hòa bình cho cuộc xung đột với Nga .
Về phía Nhà Trắng , Tổng thống Donald Trump đã thể hiện sự lạc quan về cuộc gặp này trong cuộc phỏng vấn trên chuyên cơ Air Force One vào tối ngày 9 / 3 .
" Tôi tin chúng ta sẽ đạt được nhiều tiến triển .
Phía Nga cũng sẽ xuất hiện tại Ả Rập Saudi .
Tôi rất muốn các bên có thể đạt được một thỏa thuận nào đó .
Đã có nhiều thương vong trong tuần vừa qua , thuộc về cả Ukraine và Nga .
Vì vậy , tôi tin các bên đều muốn nhanh chóng đạt được một thỏa thuận " , ông Donald Trump cho biết .
Trước đó , hôm 28 / 2 , Tổng thống Mỹ và Tổng thống Ukraine đã có cuộc tranh cãi căng thẳng tại Nhà Trắng .
Tại cuộc gặp , ông Trump cho rằng phía Ukraine phải chấp nhận nhượng bộ để đạt được bất cứ thỏa thuận nào .
Tổng thống Mỹ nhấn mạnh Nga cũng muốn đạt được thỏa thuận về cuộc xung đột .
Tuy nhiên , ông Zelensky tuyên bố " sẽ không có bất cứ nhượng bộ nào về lãnh thổ " và kêu gọi Mỹ " không thỏa hiệp " với Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Ông Zelensky và người đồng cấp Mỹ Trump tranh cãi tại Nhà Trắng ngày 28 / 2 .
Đến ngày 4 / 3 , Tổng thống Volodymyr Zelensky tiếc nuối vì cuộc gặp tại Nhà Trắng với người đồng cấp Mỹ Donald Trump không diễn ra như mong đợi .
" Cuộc gặp của tôi với Tổng thống Trump ở Nhà Trắng đã không diễn ra như kỳ vọng .
Tôi vô cùng nuối tiếc về việc này .
Tuy vậy , tôi sẵn sàng làm việc dưới sự lãnh đạo của Tổng thống Trump để đạt được một nền hòa bình lâu dài .
Ukraine muốn đạt được một thỏa thuận nhanh chóng với Mỹ .
Chẳng ai muốn một cuộc xung đột không hồi kết " , ông Zelensky chia sẻ .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio bay tới Jeddah , Saudi Arabia , ngày 10 / 3 .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đã ám chỉ rằng Ukraine sẽ phải từ bỏ mục tiêu đòi lại các vùng lãnh thổ trước đây để tạo điều kiện cho các cuộc đàm phán hòa bình với Nga .
Vị quan chức cấp cao này đã đưa ra nhận xét trong hôm 10 / 3 , trước cuộc họp giữa các phái đoàn Mỹ và Ukraine dự kiến diễn ra tại Arab Saudi vào ngày 11 / 3 .
Một số quan chức Mỹ , phát biểu với điều kiện giấu tên , trước đó đã nêu rõ kỳ vọng của Washington và cảnh báo Kiev không nên đưa ra các yêu sách lãnh thổ tối đa .
" Rõ ràng là , sẽ rất khó để Ukraine trong bất kỳ khoảng thời gian hợp lý nào có thể buộc người Nga quay trở lại hoàn toàn nơi họ đã từng ở vào năm 2014 " , ông Rubio cho biết , theo tờ New York Times .
" Điều quan trọng nhất là cảm giác mạnh mẽ rằng Ukraine phải sẵn sàng làm những điều khó khăn , giống như người Nga sẽ phải làm những điều khó khăn để chấm dứt cuộc xung đột này – hoặc ít nhất là tạm dừng nó theo một cách nào đó , hình thức nào đó " , ông nói thêm .
" Tôi nghĩ cả hai bên cần phải đi đến thống nhất rằng không có giải pháp quân sự nào cho tình hình này " .
Năm 2014 , Crimea đã bỏ phiếu ly khai khỏi Ukraine và gia nhập Nga sau cuộc đảo chính vũ trang do phương Tây hậu thuẫn ở Kiev , trong khi hai khu vực phía đông tuyên bố độc lập , từ chối chính quyền mới .
Sau khi xung đột leo thang vào năm 2022 , Donetsk và Lugansk , cùng với các khu vực Kherson và Zaporozhye , đã tổ chức trưng cầu dân ý để gia nhập Nga .
Moscow hiện công nhận các khu vực này là lãnh thổ của mình .
Kiev tuyên bố chủ quyền đối với tất cả các vùng lãnh thổ trên , khẳng định rằng các cuộc bỏ phiếu là " một trò lừa bịp " và không phải là sự thể hiện thực sự về quyền tự quyết của những công dân bị tước quyền .
Tuy nhiên , Moscow khẳng định rằng tình trạng của các khu vực này là không thể thương lượng .
Trong hôm 9 / 3 , tờ Financial Times đưa tin rằng tại Arab Saudi , chính quyền Kiev có kế hoạch đề xuất một lệnh ngừng bắn một phần với Moscow , bao gồm các cuộc tấn công bằng máy bay không người lái và tên lửa tầm xa cũng như các hoạt động chiến đấu ở Biển Đen .
Động thái này được cho là nhằm thuyết phục Washington đảo ngược quyết định đóng băng việc chia sẻ thông tin tình báo và chuyển giao vũ khí .
Tuy nhiên , Nga đã nhiều lần tuyên bố rằng họ sẽ không chấp nhận lệnh ngừng bắn tạm thời , khẳng định rằng cuộc xung đột phải được giải quyết thông qua các thỏa thuận ràng buộc về mặt pháp lý nhằm giải quyết các nguyên nhân gốc rễ của nó .
Ở mặt trận phía đông Ukraine , Nga đang chuẩn bị một " lực lượng " chủ chốt , vốn đã xuất hiện từ nhiều thế kỷ trước trên các mặt trận , để đối phó với lực lượng máy bay không người lái ( UAV ) của Ukraine .
" Lực lượng " đó là ngựa và lừa .
Theo tờ The Wall Street Journal , những con vật này chở theo vật tư và binh lính để tránh sự chú ý của UAV , vốn có thể dễ dàng phát hiện và tấn công xe bọc thép và các loại xe khác di chuyển gần tiền tuyến .
Dù ngựa và lừa không phải là trọng tâm trong các hoạt động tác chiến của Nga , nhưng cách " dụng võ " của Moscow cho thấy một cuộc chiến tranh công nghệ cao cũng đòi hỏi phải sử dụng sáng tạo các phương pháp chiến đấu truyền thống , từ chiến hào đến xe máy và giờ đây là lừa và ngựa .
Một bức ảnh được đăng trên kênh Telegram ủng hộ Nga cho thấy cảnh quân Nga dùng lừa ở chiến trường Ukraine .
Trung sĩ Ukraine - ông Ihor Vizirenko , chiến đấu tại TP Chasiv Yar ( tỉnh Donetsk ) , lần đầu tiên nhìn thấy lực lượng Nga cưỡi ngựa khi xem cảnh quay do UAV ghi lại .
Ông Vizirenko nhớ lại khi nhìn thấy cảnh đó , ông đã phải thốt lên rằng người Nga quả thực rất sáng tạo .
Trung sĩ Vizirenko đã thấy những lính Nga cưỡi ngựa ở một khu rừng ở ngoại ô Chasiv Yar .
Theo ông , sở dĩ quân Nga làm vậy là vùng rừng núi hiểm trở khiến xe cộ khó đi qua hơn , thậm chí là xe đạp .
Ngựa và lừa được Nga sử dụng trong bối cảnh cả Nga và Ukraine liên tục chạy đua sử dụng công nghệ cao trên chiến trường .
Tháng trước , Trung tướng Nga Viktor Sobolev đã chia sẻ rằng lực lượng Nga đang phải vật lộn để cung cấp đạn dược , thiết bị và thực phẩm cho một số đơn vị ở những nơi có điều kiện địa hình bất lợi .
Theo ông , trong bối cảnh đó , việc sử dụng lừa và ngựa trong hậu cần là bình thường .
" Thà để một con lừa bị giết còn hơn là mất đi hai người đàn ông trong một chiếc xe chở những thứ cần thiết cho trận chiến " - theo ông Sobolev .
Giới quan sát cho rằng việc sử dụng những phương tiện thô sơ như vậy xuất phát từ nhu cầu chứ không hẳn là phương pháp sáng tạo và hiệu quả của những phương pháp đó là có hạn .
Ông Phillips O ' Brien , giáo sư nghiên cứu chiến lược tại ĐH St .
Andrews ( Scotland ) cho rằng việc hồi sinh công nghệ cũ , lưới , súng ngắn , ngựa , là lựa chọn chính đáng và đó là những nỗ lực tuyệt vọng để đối phó với UAV .
Đích thân Bộ trưởng An ninh nội địa Mỹ Kristi Noem tiến hành nghi lễ nhậm chức cho đặc vụ Sean Curran ngay tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng .
Đặc vụ Sean Curran tuyên thệ nhậm chức Giám đốc Cơ quan Mật vụ Mỹ ngay tại Nhà Trắng .
Ảnh : Tài khoản X của Nhà Trắng .
Trong một thông cáo , Bộ trưởng Noem nói : " Hành động can đảm của Sean Curran khi mạo hiểm mạng sống để cứu Tổng thống Trump tại Butler là minh chứng cho sự tận tụy của ông ấy đối với sứ mệnh của Cơ quan Mật vụ Mỹ … Với nhiều thập kỷ kinh nghiệm , Sean Curan sẽ trở lại Cơ quan Mật vụ để tập trung vào nhiệm vụ cốt lõi : Bảo vệ các nhà lãnh đạo Mỹ và hệ thống tài chính Mỹ " .
Bà Noem nói thêm : " Tôi mong chờ được làm việc cùng với Sean để bảo đảm Cơ quan Mật vụ mạnh hơn trước đây " .
Cựu đặc vụ Mật vụ Mỹ Bill Gage hồi tháng 1 cho biết lực lượng mật vụ Mỹ đã mắc sai lầm nhưng sai lầm nằm ở đội tiền trạm của họ chứ không phải lỗi ở nhóm cảnh vệ quanh ông Trump .
Theo ông Gage , Curan đã hành động đúng như những gì ông được đào tạo .
Đặc vụ Curran che cho ông Trump trong vụ ám sát ở Pennsylvania năm 2024 .
Trung Hiếu / VOVVN biên dịch Nguồn : Fox News .
Theo Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc ( JCS ) , họ đã phát hiện vụ phóng từ tỉnh Hwanghae của Triều Tiên vào khoảng 1 giờ 50 chiều 10 - 3 , nhưng không cung cấp thêm chi tiết .
JCS cho biết họ đã tăng cường giám sát và duy trì trạng thái sẵn sàng chiến đấu ở mức cao nhất dưới sự hợp tác chặt chẽ với Mỹ .
Việc Triều Tiên phóng nhiều tên lửa đạn đạo diễn ra giữa lúc Mỹ và Hàn Quốc bắt đầu cuộc tập trận chung quy mô lớn với tên gọi " Lá chắn tự do " ( Freedom Shield ) " .
Trước đó , ngày 9 - 3 , Triều Tiên đã lên án các cuộc tập trận quân sự chung quy Mỹ - Hàn Quốc .
Hãng thông tấn Trung ương Triều Tiên ( KCNA ) dẫn thông cáo do Cục Báo chí và Thông tin của Bộ Ngoại giao Triều Tiên nêu rõ đây là " hành động khiêu khích " có thể dẫn đến tình hình cấp bách trên bán đảo Triều Tiên .
Theo kế hoạch , Hàn Quốc và Mỹ sẽ khởi động cuộc tập trận chung thường niên " Lá chắn Tự do " vào ngày 10 - 3 .
Cuộc tập trận sẽ kéo dài 11 ngày , bao gồm các khoa mục tập trận mô phỏng trên máy tính và huấn luyện thực địa để tăng cường khả năng tương tác giữa các đồng minh .
Mỹ và Hàn Quốc khẳng định các cuộc tập trận chung giữa hai nước chỉ mang tính phòng thủ .
Trong video Tổng thống Trump trả lời báo chí trên chuyên cơ Air Force One , khi ông di chuyển đến Washington , ông Trump cho biết rất kỳ vọng vào kết quả tích cực từ các cuộc đàm phán của Mỹ với các quan chức Ukraine tại Saudi Arabia .
" Chúng tôi có các cuộc họp quan trọng sắp tới ở Saudi Arabia .
Nga sẽ tham gia , Ukraine cũng vậy .
Chúng tôi sẽ xem liệu có thể đạt được gì hay không , tôi muốn đạt được điều gì đó .
Tuần qua , rất nhiều người đã thiệt mạng ở Ukraine , không chỉ người Ukraine mà còn cả người Nga .
Vì vậy , tôi nghĩ ai cũng muốn thấy một kết quả tốt .
Tôi tin rằng tuần này chúng tôi sẽ đạt được nhiều tiến triển " , ông Trump nói .
Ông cũng lưu ý rằng chính quyền của mình gần như đã dỡ bỏ lệnh tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine và đang xem xét các biện pháp thuế quan khác nhau đối với Nga .
Cùng ngày , trong một bài đăng trên mạng xã hội X , tỷ phú Mỹ Elon Musk khẳng định sẽ không bao giờ ngắt kết nối của Ukraine với hệ thống Internet vệ tinh Starlink .
" Để nói rõ ràng hơn , dù cho tôi không đồng tình với chính sách của Ukraine đến mức nào , Starlink sẽ không bao giờ tắt các thiết bị " , tỷ phú Elon Musk viết trên mạng xã hội hôm 9 - 3 .
" Tôi chỉ muốn nói rằng , nếu không có Starlink , tiền tuyến của Ukraine sẽ sụp đổ , vì Nga có thể làm nhiễu mọi phương tiện liên lạc khác !
Chúng tôi sẽ không bao giờ làm như vậy hoặc sử dụng điều đó như một quân bài mặc cả " , ông Musk cho biết thêm .
" Hệ thống Starlink của tôi là xương sống của quân đội Ukraine .
Toàn bộ tiền tuyến của họ sẽ sụp đổ nếu tôi ngắt kết nối " , ông Musk tuyên bố .
Quan chức ngoại giao Nga và Mỹ .
Theo hãng tin Axios , ông Witkoff , phái viên chính thức của Nhà Trắng về Trung Đông đã đóng vai trò ngày càng lớn trong nỗ lực chấm dứt cuộc xung đột kéo dài hơn 3 năm qua ở Ukraine .
Một nhân vật nắm rõ thông tin nội bộ xác nhận , cuộc gặp dự kiến giữa ông Witkoff và người đứng đầu nước Nga sẽ diễn ra vài ngày sau cuộc đàm phán then chốt về một lệnh ngừng bắn tiềm năng giữa Moscow - Kiev của các quan chức Mỹ và Ukraine tại Ảrập Xêút vào ngày 11 / 3 .
Cuộc gặp sắp tới giữa ông Witkoff và Tổng thống Putin sẽ là cuộc gặp thứ 2 trong vài tháng qua .
Hồi giữa tháng 2 , ông Witkoff đã bay tới Moscow và gặp Tổng thống Putin trong 3 giờ nhằm giải thoát cho công dân Mỹ Marc Fogel , một giáo viên bị kết án 14 năm tù ở Nga vì tàng trữ cần sa .
Dự kiến , ông Witkoff sẽ bay tới Moscow vào ngày 13 / 3 , song kế hoạch có thể thay đổi vì lịch trình của Tổng thống Putin .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đã bày tỏ mong muốn gặp người đồng cấp Nga Putin .
Kể từ khi nhậm chức vào tháng 1 , ông Trump đã nỗ lực đảo ngược mối quan hệ băng giá với Nga .
Trong một diễn biến liên quan tới những nỗ lực chấm dứt xung đột Nga - Ukraine , Ngoại trưởng Mỹ Rubio hôm 10 / 3 cho hay , Kiev có thể phải từ bỏ mục tiêu giành lại các vùng lãnh thổ đã sáp nhập vào Nga để tạo điều kiện cho các cuộc hòa đàm với Moscow .
Ông Rubio có phát biểu trên trước thềm đối thoại giữa Mỹ và Ukraine tại Ảrập Xêút .
Theo một số quan chức Mỹ giấu tên , Washington trước đó đã nêu rõ kỳ vọng và cảnh báo Kiev không đưa ra các yêu sách tối đa về lãnh thổ .
Người dân Palestine đang phải trải qua những ngày thiếu thốn vì thiếu điện và viện trợ .
Ngày 9 / 3 , Bộ trưởng Năng lượng Israel Eli Cohen cho biết ông đã ra lệnh ngay lập tức cắt nguồn cung cấp điện cho Dải Gaza và ngắt kết nối điện duy nhất đến một nhà máy khử mặn nước biển tại đây .
Theo Công ty Điện lực Israel , hiện không có điện ở tất cả các khu vực của dải đất ven biển Địa Trung Hải .
Hãng tin RIA cho hay , trước tình hình đó , thành viên phe chính trị của Hamas Izzat al - Risheq coi hành động của Israel là vi phạm thỏa thuận ngừng bắn ở Dải Gaza và là " nỗ lực tuyệt vọng nhằm tăng cường sức ép lên người dân Palestine và lực lượng kháng chiến thông qua chính sách hăm dọa và không thể chấp nhận được " .
Ngày 10 / 3 , Liên hợp quốc ( LHQ ) cũng đã bày tỏ quan ngại về quyết định cắt điện ở Dải Gaza của Israel .
Trong một tuyên bố , phát ngôn viên của Văn phòng Nhân quyền LHQ Seif Magango cho biết , do không có điện và nguồn cung nhiên liệu bị chặn , các nhà máy khử mặn nước biển , cơ sở chăm sóc sức khỏe và tiệm bánh còn lại ở Gaza có nguy cơ sẽ phải đóng cửa và gây ra hậu quả thảm khốc cho dân thường .
Theo quan chức trên , với tư cách là lực lượng chiếm đóng , Israel có nghĩa vụ pháp lý phải đảm bảo cung cấp các nhu yếu phẩm cho người dân Palestine đang sống dưới sự kiểm soát của mình .
Ngoài ra , ông Magango cho rằng , việc chặn quyền tiếp cận nhu yếu phẩm đối với toàn bộ dân thường để gây sức ép lên một bên tham gia xung đột đã " làm dấy lên mối lo ngại nghiêm trọng về hình phạt tập thể " nhằm vào người dân Gaza .
Cùng ngày 10 / 3 , Bộ Ngoại giao Đức ra tuyên bố nêu bật tầm quan trọng của nguồn cung điện đối với công tác vận hành nhà máy khử muối tại thành phố Khan Younis , phía Nam Dải Gaza .
Bộ trên cũng cho rằng , động thái cắt viện trợ nhân đạo không phải là biện pháp hợp pháp để gây sức ép trên bàn đàm phán , đồng thời yêu cầu Hamas trả tự do cho những con tin còn lại theo các điều khoản của thỏa thuận ngừng bắn với Israel .
Trong tuyên bố qua video , Bộ trưởng Năng lượng Israel Eli Cohen xác nhận ông vừa ký lệnh ngừng cấp điện ngay lập tức đối với Gaza ; chỉ thị cho Tổng công ty Điện lực Israel thuộc sở hữu nhà nước " ngừng bán điện cho Gaza " và động thái này sẽ có hiệu lực ngay sau chỉ thị .
Bộ trưởng Cohen cho biết Tel Aviv sẽ áp dụng mọi biện pháp cần thiết để đảm bảo việc trao trả con tin Israel và khẳng định Hamas không thể tiếp tục kiểm soát Gaza sau xung đột .
Hamas đã lên án quyết định của Israel .
" Động thái trên cho thấy ý định tiếp tục cuộc xung đột của Israel ở Dải Gaza thông qua các chính sách gây đói kém , bất chấp luật pháp và những chuẩn mực quốc tế " , người phát ngôn của Hamas , Hazem Qassem cho biết .
Theo CNN , động thái mới nhất được chính quyền Tel Aviv nhằm gây sức ép lên Hamas .
Tuần trước , Israel đã tuyên bố ngừng mọi hoạt động viện trợ nhân đạo ở Gaza để buộc Hamas chấp nhận những điều khoản mới nhằm gia hạn thỏa thuận ngừng bắn , sau khi giai đoạn đầu của lệnh ngừng bắn hết hiệu lực .
Theo số liệu của Israel , 59 con tin vẫn bị giam giữ tại Dải Gaza , trong đó 24 người được cho là còn sống .
Ông Witkoff đã tiết lộ thông tin này trong một cuộc phỏng vấn với Fox News hôm 10 / 3 , trước cuộc họp giữa các phái đoàn Mỹ và Ukraine dự kiến diễn ra tại Ả rập Xê út trong hôm nay .
Washington hy vọng sẽ đạt được " tiến triển đáng kể " và hy vọng sẽ ký một thỏa thuận khoáng sản quan trọng với Kiev , ông Witkoff cho biết .
Đặc phái viên Mỹ về Trung Đông Steve Witkoff .
" Ông Zelensky đã gửi một lá thư cho Tổng thống Trump .
Ông ấy đã xin lỗi về toàn bộ sự cố xảy ra tại Phòng Bầu dục " , ông Witkoff cho biết .
" Tôi nghĩ rằng đó là một bước quan trọng và đã có rất nhiều cuộc thảo luận giữa các nhóm của chúng tôi và người Ukraine cũng như người châu Âu có liên quan đến cuộc thảo luận này " .
Trong bài phát biểu đầu tiên trước Quốc hội kể từ khi quay trở lại nắm quyền tại Nhà Trắng , ông Trump tiết lộ , ông đã nhận được một lá thư " quan trọng " từ ông Zelensky , trong đó nêu rõ Kiev đã bày tỏ sự sẵn sàng " đến bàn đàm phán sớm nhất có thể " .
Tuy nhiên , ông Trump không đề cập đến lá thư có nội dung xin lỗi về vụ bê bối tại Phòng Bầu dục .
Cuộc tranh cãi hôm 28 / 2 đã khiến Mỹ và Ukraine không thể kí thỏa thuận dự kiến về khoáng sản đất hiếm của Ukraine , đồng thời thúc đẩy việc đình chỉ viện trợ quân sự của Mỹ cho Kiev .
Tờ The Hill cho biết , mức thuế phụ thu sẽ áp dụng với giá điện bán cho hơn 1 , 5 triệu hộ gia đình và doanh nghiệp nằm trải khắp 3 bang Michigan , Minnesota và New York của Mỹ .
Được biết , thuế phụ thu này sẽ khiến người dân và doanh nghiệp Mỹ phải tốn tới 400000 USD / ngày .
Trong thông cáo được đưa ra cùng ngày , Thủ hiến bang Ontario Doug Ford tuyên bố , động thái trên là một phần trong một loạt biện pháp của bang nhằm trả đũa mức thuế do Tổng thống Mỹ Donald Trump triển khai đối với hàng xuất khẩu từ Canada .
Thủ hiến Ontario của Canada Doug Ford .
Trang Global News dẫn lời Thủ hiến Ford nói : " Các đòn thuế của Tổng thống Trump là thảm họa cho nền kinh tế Mỹ .
Chúng khiến cuộc sống của nhiều gia đình Mỹ và chi phí doanh nghiệp đắt đỏ hơn .
Cho tới khi mối đe dọa thuế quan biến mất mãi mãi , bang Ontario sẽ không lùi bước .
Chúng tôi sẽ kiên cường và sử dụng mọi biện pháp có trong tay cũng như làm mọi thứ có thể để bảo vệ bang Ontario " .
Ông Ford sau đó khẳng định số tiền thu được từ thuế phụ thu điện lực sẽ được dùng để hỗ trợ cho các công nhân , gia đình và doanh nghiệp ở bang Ontario .
Chính trị gia này cũng cảnh báo , nếu phía Mỹ có hành động leo thang , ông sẽ " không ngần ngại ngắt nguồn điện hoàn toàn " .
Nhà máy điện hạt nhân Bruce ở Ontario , Canada .
Mỹ hiện là đối tác thương mại duy nhất của Canada trong lĩnh vực điện và mạng lưới điện giữa hai quốc gia này có sự gắn bó chặt chẽ .
Theo Cơ quan quản lý năng lượng Canada , mức xuất khẩu điện từ Canada sang Mỹ trong năm 2023 đạt 27 , 6 terawatt / giờ và chủ yếu đến từ các bang Manitoba , Ontario , British Columbia và Quebec .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ( trái ) tới sân bay King Abdulaziz ở Jeddah , Saudi Arabia ngày 10 / 3 / 2025 .
Theo thông tin từ hãng thông tấn SPA của Saudi Arabia , cuộc gặp diễn ra trong khuôn khổ lễ đón tiếp chính thức , nơi hai nhà lãnh đạo đã thảo luận về các vấn đề quan trọng .
Tổng thống Zelensky đến Jeddah vào cuối ngày 10 / 3 , một ngày trước thềm các cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine .
Ông cho biết sau cuộc gặp với Thái tử Saudi Arabia , đội ngũ của ông sẽ ở lại nước này để làm việc với các đối tác Mỹ .
Nhà lãnh đạo Ukraine khẳng định lập trường của Kiev trong các cuộc đàm phán với giới chức Mỹ tại Saudi Arabia sẽ " hoàn toàn mang tính xây dựng " và ông kỳ vọng đạt được những kết quả thực chất trong việc chấm dứt xung đột với Nga .
Cùng ngày , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cũng đã đến Jeddah và gặp Thái tử Mohammed bin Salman .
Dự kiến , ông Rubio sẽ ở lại Saudi Arabia từ ngày 10 - 12 / 3 để tham gia các cuộc đàm phán với phái đoàn Ukraine nhằm thúc đẩy mục tiêu của Tổng thống Mỹ Donald Trump hướng đến việc kết thúc cuộc xung đột Nga - Ukraine .
Trước đó , ngày 6 / 3 , Đặc phái viên Mỹ Steve Witkoff cho biết trong cuộc gặp ở Saudi Arabia , giới chức Mỹ và Ukraine sẽ thảo luận về khung thỏa thuận hòa bình và lệnh ngừng bắn với Nga .
Chính quyền của Tổng thống Mỹ Trump đã tạm dừng viện trợ quân sự cho Ukraine sau cuộc tranh luận gay gắt giữa lãnh đạo hai nước tại Nhà Trắng hồi tháng 2 .
Đến ngày 4 / 3 , Tổng thống Trump cho biết đã nhận được thư của người đồng cấp Zelensky thể hiện sẵn sàng đàm phán để đem lại nền hòa bình lâu dài cho Ukraine .
Trong diễn biến liên quan , Ngoại trưởng Đan Mạch Lars Lokke Rasmussen ngày 10 / 3 tuyên bố nước này " về nguyên tắc " sẵn sàng tham gia vào một sứ mệnh gìn giữ hòa bình ở Ukraine , trong trường hợp một thỏa thuận ngừng bắn đạt được và đòi hỏi có sự hiện diện của châu Âu .
Tuyên bố của ông Rasmussen được đưa ra trong bối cảnh Anh và Pháp đang nỗ lực tạo dựng một nhóm quốc gia sẵn sàng giúp bảo vệ thỏa thuận ngừng bắn nhằm chấm dứt xung đột giữa Nga và Ukraine .
Thủ tướng Anh Keir Starmer và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đã bày tỏ sẵn sàng cử lực lượng quân đội đến Ukraine để bảo vệ thỏa thuận ngừng bắn , với sự hỗ trợ từ Mỹ .
Tuy nhiên , Nga vẫn kiên quyết phản đối sự hiện diện của quân đội châu Âu ở Ukraine .
Trong những đoạn video được hãng tin RT công bố , hàng trăm người di tản bao gồm phụ nữ và trẻ em đang trú ẩn bên trong các tòa nhà , và những khu vực trống tại căn cứ Hmeimim của Nga .
Truyền thông đưa tin , tính đến ngày 9 / 3 , hơn 1300 người đã thiệt mạng tại Syria trong 3 ngày bao gồm ít nhất 973 dân thường .
Khu vực ven biển Syria , nơi sinh sống chủ yếu của người Alawite , đã chìm trong bạo lực kể từ ngày 5 / 3 sau khi giao tranh đẫm máu bùng nổ giữa lực lượng an ninh Syria và các tay súng ủng hộ chính quyền cựu Tổng thống Bashar al - Assad .
Tờ Asharq Al - Awsat hôm 10 / 3 cho hay , Bộ Quốc phòng của chính phủ lâm thời Syria thông báo đã hoàn tất một " chiến dịch quân sự " .
Giữa lúc bạo lực leo thang , dân thường Syria được phép vào căn cứ Hmeimim tránh nạn .
Theo nguồn tin của RT , quân đội Nga đã dựng lều , bếp dã chiến , và trung tâm y tế .
Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa đã đổ lỗi cho các phe phái ủng hộ cựu Tổng thống Assad kích động bạo lực .
Ông nhấn mạnh sẽ trừng phạt những người chịu trách nhiệm .
Phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết , Moscow lo ngại về tình trạng gia tăng bạo lực ở Syria , song từ chối bình luận về thông tin dân thường Syria tới cơ sở quân sự của Nga để trú ẩn .
Sau khi cựu Tổng thống Syria Assad bị lật đổ vào tháng 12 / 2024 và tới Nga tị nạn , Moscow vẫn duy trì quan hệ ngoại giao với chính phủ mới tại Syria .
Hai căn cứ quân sự của Nga tại Syria là Căn cứ Không quân Hmeimim và Căn cứ Hải quân Tartus vẫn đang hoạt động .
Tổng thống Nga Vladimir Putin đã tái khẳng định sự ủng hộ đối với sự toàn vẹn lãnh thổ của Syria , và cung cấp viện trợ quân sự cũng như kinh tế khi Syria trong giai đoạn chuyển tiếp .
Video : Nhiều binh sĩ Ukraine trú ẩn trong ngôi nhà bị quân đội Nga phá hủy ( nguồn : RT ) .
Hôm 10 / 3 , Bộ Quốc phòng Nga thông báo , quân đội nước này đã phá hủy một ngôi nhà ở Sudzha bằng máy bay không người lái ( UAV ) mang bom , nơi " một nhóm lớn " lính Ukraine ẩn náu trên đường rút lui .
" UAV của một đơn vị trinh sát phát hiện số lượng lớn binh sĩ đối phương di chuyển ở Sudzha " , Bộ Quốc phòng Nga thông báo , lưu ý rằng nhóm binh sĩ này tìm cách ẩn náu trong một căn nhà .
" UAV trinh sát đã nhanh chóng gửi tọa độ mục tiêu tới sở chỉ huy .
Nơi trú ẩn của đối phương bị một máy bay không người lái mang bom phá hủy " , Bộ Quốc phòng Nga cho biết và đăng tải video về vụ tấn công .
Trong đoạn video , một nhóm binh sĩ ( được cho là lính Ukraine ) rút lui trong đêm và trú ẩn trong một căn nhà ở khu vực trống trải .
Căn nhà này sau đó nổ tung do bị UAV tấn công .
Bộ Quốc phòng Nga không tiết lộ về tình trạng của nhóm binh sĩ Ukraine sau vụ tấn công .
Hàng loạt phương tiện , vũ khí , nhân sự của Ukraine bị tấn công ở vùng Kursk ( nguồn : RT ) .
Theo Bộ Quốc phòng Nga , trong vài ngày gần đây , quân đội nước này liên tiếp đạt được bước tiến ở vùng Kursk ( lãnh thổ Nga ) và tái kiểm soát nhiều ngôi làng bao gồm Viktorovka , Nikolaevka , Stara Sorochina , Lebedevka , Malaya Loknya , Cherkassky Porechny và Kositsa .
Trong một đoạn video khác được đăng tải hôm 10 / 3 , Bộ Quốc phòng Nga mô tả hàng loạt vũ khí , phương tiện của Ukraine bị phá hủy khắp vùng Kursk .
Nhiều binh sĩ Ukraine và các cây cầu , đường bộ ở vùng Kursk cũng bị tấn công .
" Mục tiêu là phá vỡ tuyến hậu cần và cắt đường rút lui của đối phương " , Bộ Quốc phòng Nga cho hay .
Đoàn xe quy mô lớn của Ukraine bị ngăn chặn khi quân đội Nga phá hủy cây cầu ( nguồn : RT ) .
Trước đó , hôm 2 / 10 , Bộ Quốc phòng Nga đăng tải đoạn video một UAV phá hủy cây cầu ( ở vùng Krusk ) để ngăn chặn đoàn xe của Ukraine mở cuộc phản công .
Theo Bộ Quốc phòng Nga , đoàn xe quy mô lớn của Ukraine buộc phải dừng lại khi UAV góc nhìn thứ nhất phá hủy cây cầu bắc qua sông .
Quân đội Nga sau đó phóng thêm nhiều UAV , làm hư hại một loạt phương tiện của lực lượng Ukraine khiến binh sĩ nước này buộc phải rút lui .
" Đối phương đang chạy trốn khỏi vùng Kursk " , Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố .
Tổng thống Mỹ Donald Trump và nhà lãnh đạo Ukraine Volodymyr Zelensky gặp nhau tại Phòng Bầu dục ở Nhà Trắng vào ngày 28 / 2 .
Nhà lãnh đạo Ukraine Volodymyr Zelensky đã xin lỗi Tổng thống Mỹ Donald Trump về vụ bê bối tại Nhà Trắng , đặc phái viên Mỹ tại Trung Đông Steve Witkoff cho biết .
Vị quan chức cấp cao đã đưa ra thông tin này trong hôm 10 / 3 trong một cuộc phỏng vấn với Fox News , trước cuộc họp giữa các phái đoàn Mỹ và Ukraine dự kiến diễn ra tại Arab Saudi vào tuần này .
Washington hy vọng sẽ đạt được " tiến triển đáng kể " và hy vọng sẽ ký một thỏa thuận tài nguyên quan trọng với Kiev , ông Witkoff cho biết .
" Zelensky đã gửi thư cho Tổng thống .
Ông ấy đã xin lỗi về toàn bộ sự cố xảy ra tại Phòng Bầu dục " , ông Witkoff tuyên bố .
" Tôi nghĩ rằng đó là một bước quan trọng và đã có rất nhiều cuộc thảo luận giữa các nhóm của chúng tôi và người Ukraine cũng như người châu Âu có liên quan đến cuộc thảo luận này " .
Ông Trump tiết lộ ông đã nhận được một lá thư " quan trọng " từ ông Zelensky vào tuần trước , nêu rõ Kiev đã bày tỏ sự sẵn sàng " đến bàn đàm phán sớm nhất có thể " .
Tuy nhiên , Tổng thống Mỹ không đề cập đến lá thư có nội dung xin lỗi về vụ bê bối Phòng Bầu dục .
Ông Zelensky đã có cuộc khẩu chiến với ông Trump và Phó Tổng thống Mỹ , JD .
Vance trong một cuộc họp căng thẳng tại Nhà Trắng vào tháng trước .
Tổng thống Mỹ cáo buộc ông Zelensky thiếu tôn trọng , vô ơn đối với viện trợ của Mỹ trong quá khứ , miễn cưỡng tìm kiếm hòa bình với Nga và " đánh cược với Thế chiến III " .
Ông Zelensky đã bị yêu cầu rời khỏi Nhà Trắng trước khi các cuộc đàm phán kín bắt đầu .
Vụ bê bối đã làm chậm trễ một thỏa thuận dự kiến về khoáng sản đất hiếm giữa Mỹ và Ukraine , cũng như thúc đẩy việc đình chỉ viện trợ quân sự của Mỹ cho Kiev .
Mặc dù rõ ràng đã chọn cách xin lỗi ông Trump một cách riêng tư , ông Zelensky vẫn tỏ ra bất chấp trước công chúng , chỉ mô tả cuộc gặp thảm họa Nhà Trắng là một cuộc họp " đáng tiếc " và " không diễn ra như kế hoạch " .
Tuần trước , Mikhail Podoliak , cố vấn cấp cao của nhà lãnh đạo Ukraine , đã nhắc lại lập trường này .
Ông Zelensky " hoàn toàn đúng về hình thức và nội dung khi ông cố gắng truyền đạt cho các đối tác Mỹ của chúng tôi ý tưởng chính : không có gì có thể thực hiện được nếu không ép buộc Nga " , ông Podoliak nói với tạp chí Le Point của Pháp vào thứ Sáu tuần trước .
" Chúng tôi sẽ không xin lỗi vì một sai lầm được cho là đã không xảy ra " , ông nhấn mạnh .
Trong cuộc bỏ phiếu vào ngày 9 / 3 , ông Carney - cựu Thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada và Ngân hàng Anh - đã giành chiến thắng áp đảo với 85 , 9 % số phiếu bầu , vượt xa so với các ứng viên còn lại là cựu Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Bộ Tài chính Chrystia Freeland ( 8 % ) , nghị sĩ Karina Gould ( 3 , 2 % ) và nghị sĩ Frank Baylis ( 3 % ) .
Thống đốc Ngân hàng Anh Mark Carney phát biểu trong cuộc họp báo của Ngân hàng Anh tại Ngân hàng Anh ở London , ngày 1 / 8 / 2019 .
Ông Mark Carney - cựu Thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada và Ngân hàng Anh - đã giành chiến thắng áp đảo với 85 , 9 % phiếu bầu .
Ông sẽ kế nhiệm Thủ tướng Justin Trudeau , trở thành Thủ tướng thứ 24 của Canada .
Phát biểu sau chiến thắng , ông Carney nhấn mạnh sự đoàn kết và sức mạnh của đảng Tự do , đồng thời cam kết sẽ xây dựng một đất nước Canada tốt đẹp hơn .
Ông cũng gửi lời cảm ơn đến Thủ tướng Trudeau vì những đóng góp của ông trong thời gian qua .
Ông Carney sẽ nhậm chức trong bối cảnh chủ quyền của Canada đang đối mặt với mối đe dọa chưa từng có từ Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Ông Trump đã nhiều lần tuyên bố muốn Canada trở thành bang thứ 51 của Mỹ - điều mà các quan chức Canada hiện coi là một mối đe dọa nghiêm trọng .
Trước thách thức này , ông Carney khẳng định sẽ kiên quyết bảo vệ chủ quyền và quyền lợi của Canada .
Ông tuyên bố sẽ duy trì các mức thuế quan đáp trả Mỹ và sử dụng số tiền thu được từ các mức thuế này để hỗ trợ người lao động Canada .
Trong các tuyên bố của mình , ông Carney cam kết sẽ thực hiện các biện pháp để xây dựng một nền kinh tế vững mạnh hơn và tạo ra các mối quan hệ thương mại mới với các đối tác đáng tin cậy .
Ông cho biết sẽ tập trung vào việc bảo vệ biên giới và mở rộng thị trường quốc tế cho Canada , giảm bớt sự phụ thuộc vào Mỹ .
Bên cạnh đó , ông Carney cũng ám chỉ khả năng kêu gọi một cuộc bầu cử sớm nhằm tận dụng sự ủng hộ gia tăng dành cho đảng Tự do .
Theo các nguồn tin nội bộ , cuộc bầu cử có thể diễn ra ngay trước khi Nghị viện Canada nhóm họp lại vào ngày 24 / 3 tới .
Với nền tảng kinh tế vững chắc và sự quyết đoán trong các tuyên bố của mình , ông Mark Carney đang được kỳ vọng sẽ mang lại một luồng gió mới cho chính trường Canada , đặc biệt là trong bối cảnh mối quan hệ với Mỹ ngày càng căng thẳng .
Với tư cách là cựu Thống đốc ngân hàng , ông Carney được đánh giá cao vì từng giúp xử lý cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008 , và sau đó là hỗ trợ nước Anh khi rời khỏi Liên minh châu Âu ( Brexit ) .
Theo quy trình chuyển giao quyền lực , Thủ tướng Canada đương nhiệm Trudeau dự kiến sẽ vẫn tại vị trong vài ngày tới trước khi nhà lãnh đạo mới của đảng Tự do nhậm chức Thủ tướng thứ 24 của Canada .
Bên trong một cơ sở hạt nhân của Iran .
Trước đó , Tổng thống Mỹ Donald Trump kêu gọi tiến hành các cuộc đàm phán mới về chương trình hạt nhân của Iran , đồng thời cảnh báo sẽ có hành động quân sự nếu Tehran từ chối đàm phán .
Trong khi đó , Tổng thống Iran Masoud Pezeshkian tái khẳng định Tehran chưa bao giờ tìm cách phát triển vũ khí hạt nhân , viện dẫn một sắc lệnh tôn giáo của lãnh tụ Khamenei cấm các loại vũ khí này .
Tổng thống Iran nhấn mạnh , Tehran luôn hợp tác với Cơ quan Năng lượng nguyên tử quốc tế ( IAEA ) để xác minh bản chất hòa bình của chương trình hạt nhân của nước này .
Tuyên bố của Tổng thống Pezeshkian được đưa ra trong cuộc điện đàm với Thủ tướng Na Uy Jonas Gahr Store , để thảo luận về quan hệ song phương và các vấn đề khu vực .
Tổng thống Belarus Alexander Lukashenko phát biểu tại Minsk , ngày 31 / 10 / 2024 .
Theo thông báo chính thức , cựu Thủ tướng Roman Golovchenko sẽ đảm nhận vị trí lãnh đạo Ngân hàng Quốc gia Belarus .
Tổng thống Lukashenko giải thích rằng quyết định này xuất phát từ mong muốn của ông Golovchenko trong việc tăng cường vai trò của hệ thống ngân hàng đối với nền kinh tế quốc gia .
Tân Thủ tướng Alexander Turchin không phải là gương mặt mới trong chính trường Belarus .
Trước khi được bổ nhiệm vào vị trí này , ông từng đảm nhiệm nhiều chức vụ quan trọng , gồm Chủ tịch Ủy ban điều hành tỉnh Minsk , trợ lý tổng thống , người đứng đầu ban tham mưu Hội đồng Bộ trưởng và Phó Thủ tướng thứ nhất từ năm 2018 .
Sự thay đổi này diễn ra sau chiến thắng áp đảo của Tổng thống Lukashenko trong cuộc bầu cử ngày 26 / 1 , đánh dấu nhiệm kỳ thứ bảy của ông kể từ khi nắm quyền vào năm 1994 .
Theo quy định của Hiến pháp Belarus , toàn bộ chính phủ đã đệ đơn từ chức sau cuộc bầu cử .
Tuy nhiên , trong đợt bổ nhiệm nhân sự mới vào ngày 3 / 3 , phần lớn các bộ trưởng vẫn được giữ nguyên vị trí .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio phát biểu với báo giới trên đường đến Saudi Arabia để đàm phán với Ukraine .
Hãng tin Reuters dẫn lời Thị trưởng Kiev Vitali Klitschko thông báo trên ứng dụng nhắn tin Telegram : " Lực lượng phòng không đang nỗ lực loại bỏ mối đe dọa trên bầu trời Kiev " .
Các phóng viên Reuters đã nghe thấy tiếng nổ ở thủ đô và các khu vực lân cận , được cho là âm thanh của hệ thống phòng không đang hoạt động .
Cuộc tấn công diễn ra trước thềm các cuộc đàm phán giữa các quan chức Ukraine và Mỹ tại Saudi Arabia , nơi cả hai bên đều hy vọng đạt được tiến triển đáng kể trong việc chấm dứt cuộc xung đột kéo dài hơn 3 năm .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio bày tỏ lạc quan về cuộc gặp này , khi trao đổi với phóng viên trên đường tới Saudi Arabia .
Ông Marco Rubio nhấn mạnh Mỹ cần hiểu rõ lập trường của Ukraine và có cái nhìn tổng quát về những nhượng bộ mà Kiev sẽ đưa ra .
Bên cạnh đó , Washington và Kiev vẫn còn nhiều chi tiết cần thảo luận về thỏa thuận khoáng sản giữa hai bên .
Ngoài ra , theo người đứng đầu ngành ngoại giao Mỹ , Washington thấy rõ ràng rằng , sẽ rất khó để Ukraine quay trở lại đường biên giới năm 2014 .
" Cả hai bên cần phải đi đến một sự hiểu biết rằng không có giải pháp quân sự nào cho tình hình này " , ông khẳng định .
Các cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine tại Saudi Arabia dự kiến sẽ diễn ra vào hôm nay 11 / 3 .
Phía Mỹ gồm có Ngoại trưởng Marco Rubio , Cố vấn An ninh quốc gia Mike Waltz và đặc phái viên về Trung Đông Steven Witkoff .
Phái đoàn Ukraine gồm Chánh văn phòng Tổng thống Ukraine Andrey Yermak , Ngoại trưởng Andrey Sibiga và Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov .
Reuters đưa tin , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ngày 11 / 3 cho biết nước này sẽ thể hiện lập trường " hoàn toàn mang tính xây dựng " trong cuộc đàm phán với các quan chức Mỹ tại Saudi Arabia đồng thời bày tỏ hy vọng vào những kết quả thực tế để chấm dứt xung đột với Nga .
Trong bài đăng trên mạng xã hội X , ông Zelensky khẳng định : " Chúng tôi hy vọng đạt được những kết quả thực tế .
Lập trường của Ukraine trong các cuộc đàm phán này sẽ hoàn toàn mang tính xây dựng .
Nhà lãnh đạo Ukraine cũng cho biết một phần " đáng kể " trong các cuộc thảo luận sẽ tập trung vào vấn đề đảm bảo an ninh cho Kiev .
Trước đó , ngày 10 / 3 , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đã đến Saudi Arabia để gặp Thái tử nước chủ nhà Mohammed bin Salman trước thềm cuộc đàm phán ở Jeddah giữa các quan chức Ukraine và Mỹ về việc chấm dứt cuộc xung đột Nga - Ukraine .
Saudi Arabia đã đóng nhiều vai trò hòa giải khác nhau kể từ khi Nga tiến hành " chiến dịch quân sự đặc biệt " tại Ukraine vào năm 2022 , bao gồm làm trung gian cho việc trao đổi tù nhân và tổ chức các cuộc đàm phán giữa Moskva và Washington vào tháng trước .
Các quan chức Ukraine và Mỹ dự kiến sẽ có các cuộc đàm phán kéo dài 3 ngày tại thành phố cảng Jeddah của Saudi Arabia từ ngày 11 / 3 .
Nhưng ông Zelensky dự kiến sẽ không tham gia trực tiếp , thay vào đó ông sẽ gặp Thái tử Mohammed tại Riyadh .
Đặc phái viên Mỹ về Trung Đông Steve Witkoff cho hay Washington muốn đưa ra một khuôn khổ cho một thỏa thuận hòa bình và một lệnh ngừng bắn sơ bộ trong các cuộc đàm phán ở Jeddah .
Còn theo Bộ Ngoại giao Mỹ , ông Rubio sẽ tìm cách thúc đẩy mục tiêu của Tổng thống Mỹ Donald Trump nhằm chấm dứt cuộc xung đột Nga - Ukraine .
Phát biểu với báo giới trước khi lên đường đến Saudi Arabia , ông Rubio nêu rõ : " Điểm quan trọng trong các cuộc đàm phán là thiết lập rõ ý định của Ukraine để đạt được một điểm mà hòa bình có thể diễn ra .
Sau đó , chúng tôi sẽ phải xác định lập trường của Ukraine và Nga khác biệt như thế nào .
Ông Rubio cho biết thêm cả Nga và Ukraine sẽ được yêu cầu thỏa hiệp .
Các cuộc đàm phán tại Jeddah dự kiến sẽ có sự tham gia của Cố vấn An ninh Quốc gia của Nhà Trắng Mike Waltz , Cố vấn An ninh Quốc gia Ukraine cũng như các ngoại trưởng và bộ trưởng quốc phòng của Mỹ và Ukraine .
Các cuộc đàm phán ngày 11 / 3 tại Jeddah dự kiến sẽ tập trung vào thỏa thuận khoáng sản song phương giữa Mỹ và Ukraine cũng như cách thức chấm dứt xung đột .
Đây là cuộc gặp chính thức đầu tiên giữa hai bên kể từ cuộc gặp giữa ông Zelensky và ông Trump vào cuối tháng trước .
Tên lửa Patriot được lắp đặt tại Trại Humphreys , một đơn vị đồn trú của Quân đội Mỹ tại Pyeongtaek , cách Seoul khoảng 60 km về phía Nam , vào ngày 10 / 3 .
Theo hãng thông tấn trung ương Triều Tiên ( KCNA ) , Freedom Shield là một cuộc tập trận quân sự chung " quy mô lớn nhất từ trước đến nay " giữa Mỹ và Hàn Quốc , " cho thấy rõ ai là người chịu trách nhiệm về việc làm xấu đi tình hình an ninh trên bán đảo Triều Tiên " .
Trong một bài viết khác , tờ báo Rodong Sinmun ( Lao động Tân văn ) , phục vụ độc giả phổ thông Triều Tiên , cũng lên án cuộc tập trận quân sự chung này là nhằm vào Bình Nhưỡng .
Tờ báo cáo buộc hai đồng minh " huy động nhiều loại trang thiết bị chiến tranh hạt nhân hiện đại nhất " để thực hiện cuộc tập trận này hàng năm trên khắp Hàn Quốc .
Đây là động thái mới nhất trong hàng loạt tuyên bố lên án liên tiếp của Triều Tiên về cuộc tập trận chung giữa Mỹ và Hàn Quốc .
Hôm 10 / 3 , nước này đã chỉ trích cuộc tập trận là " hành động khiêu khích nguy hiểm " .
Mặc dù vậy , truyền thông Triều Tiên chưa đưa ra bình luận về vụ thử tên lửa đạn đạo của nước này , diễn ra cùng ngày với cuộc tập trận chung Mỹ - Hàn Quốc .
Theo quân đội Hàn Quốc , Triều Tiên đã phóng nhiều tên lửa đạn đạo tầm ngắn về phía Biển Hoàng Hải , vụ thử đầu tiên kể từ khi Tổng thống Donald Trump trở lại Nhà Trắng .
Về vụ phóng này , cùng ngày 10 / 3 , người phát ngôn Hội đồng An ninh quốc gia Nhà Trắng James Hewitt xác nhận đã được thông báo và khẳng định cam kết của Mỹ về " phi hạt nhân hóa hoàn toàn Triều Tiên " .
Bên cạnh đó , ông Hewitt cũng dẫn tuyên bố từ Bộ Chỉ huy Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương ( USINDOPACOM ) của quân đội Mỹ phản đối vụ phóng của Triều Tiên , đồng thời kêu gọi Bình Nhưỡng " không thực hiện thêm các hành động phi pháp và gây bất ổn " .
Tuy nhiên , USINDOPACOM cũng đánh giá " sự việc này không gây đe dọa trực tiếp tới các nhân viên , lãnh thổ của nước Mỹ hay các đồng minh " , song nhấn mạnh " cam kết của Mỹ về việc bảo vệ Hàn Quốc và Nhật Bản vẫn không thay đổi " .
Do cuộc đình công tại sân bay Hamburg ở Đức diễn ra bất ngờ nên hàng chục nghìn hành khách bị " mắc kẹt " tại sân bay trong khi nhiều người đã ký gửi hành lý " dở khóc dở cười " vì không biết làm thế nào để lấy lại được đồ đạc .
Người phát ngôn của Verdi nói với DW rằng cuộc đình công là cần thiết để yêu cầu tăng lương 8 % hoặc tăng ít nhất 350 euro ( 380 USD ) mỗi tháng .
Theo Reuters , đại diện sân bay Hamburg bày tỏ sự bất ngờ khi công đoàn Verdi - một trong những tổ chức công đoàn ngành dịch vụ lớn nhất ở Đức , không thông báo về động thái này .
Bởi lẽ sau khi 10 / 280 chuyến bay theo lịch trình cất cánh vào sáng 9 / 3 thì các nhân viên tại sân bay đã bất ngờ đình công .
Hành động này đã khiến 144 chuyến bay đến và 139 chuyến bay khởi hành từ sân bay Hamburg bị hủy .
Phát ngôn viên của sân bay Hamburg bày tỏ và nói thêm rằng cuộc đình công bất ngờ ảnh hưởng đến hơn 40000 hành khách , nhất là các gia đình có kế hoạch đi du lịch trong kỳ nghỉ xuân tại địa phương .
Theo thông báo trước đó , nhân viên tại sân bay lớn nhất nước Đức là Frankfurt và 12 sân bay khác như Munich , Cologne / Bonn , Dusseldorf , Dortmund , Hannover , Bremen , Hamburg , Berlin và Leipzig - Halle sẽ cùng đình công .
Tính đến ngày 10 / 3 , tại sân bay Frankfurt có 1054 trong số 1116 chuyến bay bị hủy .
Tất cả các chuyến bay khởi hành và đến thường lệ trong ngày hôm nay tại sân bay Berlin đều bị hủy , trong khi sân bay Hamburg cho biết sẽ không có chuyến bay nào khởi hành .
Do việc đình công quá đột ngột nên một số hành khách bị mắc kẹt tại sân bay .
Sân bay Cologne / Bonn thông báo không có dịch vụ nào phục vụ hành khách trong hôm nay .
Còn sân bay Munich khuyên hành khách nên chuẩn bị cho lịch trình bay bị cắt giảm đáng kể .
Hãng DW của Đức nhận định nước này đang phải đối mặt với một trong những cuộc khủng hoảng du lịch nghiêm trọng nhất lịch sử , bởi cuộc đình công kéo dài 24 giờ trong hôm nay dự kiến hủy hơn 3400 chuyến bay và ảnh hưởng đến 510000 hành khách .
Hãng thông tấn DPA dẫn lời người phát ngôn của Verdi cho biết các cuộc đình công tiếp theo dự kiến sẽ diễn ra trong tuần này tại các cơ sở do chính phủ điều hành .
Đồng thời , vòng đàm phán tiền lương tiếp theo giữa Verdi và các nhà tuyển dụng dự kiến diễn ra vào ngày 14 / 3 tới tại Potsdam , gần Thủ đô Berlin của Đức .
Trả lời phỏng vấn vào tối Chủ nhật , ông Trump khẳng định không bên nào có lợi thế tuyệt đối trong cuộc chiến .
Ông nhấn mạnh rằng cần phải đạt được một thỏa thuận để chấm dứt giao tranh , vì đây là một cuộc chiến " vô nghĩa " và Mỹ sẽ có biện pháp để ngăn chặn .
Ông Trump cho biết rằng ông mong đợi những kết quả tốt đẹp từ các cuộc đàm phán vào hôm nay ( 11 / 3 ) giữa Mỹ và Ukraine tại Ả Rập Xê Út , đồng thời nói thêm rằng Washington " gần như " đã chấm dứt lệnh đình chỉ chia sẻ thông tin tình báo với Kiev .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cũng cho biết Ukraine đã nhận được tất cả thông tin tình báo phòng thủ của Hoa Kỳ .
" Tôi hy vọng chúng ta có thể giải quyết được mọi khái niệm về việc tạm dừng viện trợ nói chung Tôi nghĩ những gì xảy ra vào ngày mai sẽ là chìa khóa cho điều đó " , ông nói .
Vào đêm trước cuộc đàm phán tại Ả Rập Xê Út , Nga đã tiến hành các cuộc không kích nhằm vào Kyiv và các khu vực khác của Ukraine , trong khi lực lượng không quân Ukraine cho biết nước này đang bị đe dọa bởi một cuộc tấn công bằng tên lửa .
Ông Trump cũng bày tỏ niềm tin rằng Ukraine có thể ký một thỏa thuận liên quan đến khoáng sản , nhưng quan trọng hơn là họ phải thể hiện mong muốn hòa bình ngay lúc này .
Theo ông , Ukraine vẫn chưa thể hiện rõ ràng mong muốn này , nhưng điều đó có thể thay đổi trong vài ngày tới .
Ngoài vấn đề Ukraine , ông Trump còn trả lời về các lệnh trừng phạt hoặc thuế quan có thể áp dụng đối với Nga .
Ông tiết lộ chính quyền của mình đang cân nhắc các phương án , nhưng trọng tâm hiện tại là loạt cuộc họp quan trọng sắp diễn ra tại Ả Rập Xê Út , với sự tham gia của cả Nga và Ukraine .
Ông Trump nhận định rằng tất cả các bên đều mong muốn xung đột kết thúc , đồng thời bày tỏ hy vọng sẽ đạt được tiến triển đáng kể trong tuần này .
Về kinh tế , ông Trump khẳng định rằng chính sách thuế quan sẽ là " điều tuyệt vời nhất " cho nước Mỹ , giúp nền kinh tế phục hồi và mang các nhà máy trở lại hoạt động .
Ông chỉ ra rằng khoảng 90000 nhà máy đã đóng cửa từ khi Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ ( NAFTA ) có hiệu lực .
Khi được hỏi về nguy cơ suy thoái kinh tế , ông Trump không đưa ra câu trả lời trực tiếp mà nhấn mạnh rằng Mỹ sẽ thu được hàng trăm tỷ USD từ thuế quan và sẽ trở nên giàu có hơn bao giờ hết .
Ông cam kết sẽ tạo thêm việc làm và mở lại các nhà máy , mang lại lợi ích lâu dài cho nền kinh tế Mỹ .
Chính phủ mới ở Syria ngày 10 / 3 kí kết một thỏa thuận quan trọng với Lực lượng Dân chủ Syria ( SDF ) về tiến trình sáp nhập " tất cả các thiết chế dân sự và quân sự " ở vùng Đông Bắc Syria " vào chính quyền Nhà nước Syria , bao gồm các cửa khẩu biên giới , sân bay và các mỏ dầu khí " , AlJazeera đưa tin .
Thủ lĩnh SDF Mazloum Abdi và Tổng thống lâm thời Syria al - Sharaa trao đổi thỏa thuận ở Damascus .
SDF có thành phần là các nhóm dân quân người Kurd được Mỹ hậu thuẫn .
Họ hiện kiểm soát vùng lãnh thổ rộng lớn và giàu tài nguyên ở Đông Bắc Syria , khu vực gần biên giới Iraq .
Hình ảnh do Phủ Tổng thống Syria đăng tải cho thấy buổi lễ kí kết có sự góp mặt của Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa và người đứng đầu SDF , Mazloum Abdi .
Theo thỏa thuận này , người Kurd ở vùng Đông Bắc sẽ được xác định là một phần không thể tách rời của Syria .
Họ sẽ có mọi quyền hiến định của công dân Syria .
Tuy nhiên , chưa rõ vùng lãnh thổ do SDF nắm giữ có được trao một số quyền tự chủ sau khi sáp nhập vào chính quyền trung ương hay không .
Binh sĩ người Kurd ở Đông Bắc Syria .
Giới quan sát đánh giá , ngay khi thỏa thuận này được thực thi , sẽ giúp chính quyền mới ở Syria mở rộng kiểm soát hầu khắp lãnh thổ đất nước .
Sau khi ông al - Sharaa dẫn đầu các nhóm vũ trang chiếm thủ đô Damascus tháng 12 / 2024 và thành lập chính quyền mới , hầu hết các lực lượng quân sự ở Syria đã đạt thỏa thuận với chính quyền do ông al - Sharaa lãnh đạo về việc tái tập hợp lực lượng dưới sự kiểm soát của Bộ Quốc phòng Syria .
Theo AlJazeera , ngoài vấn đề sáp nhập , thỏa thuận giữa Chính phủ Syria mới và SDF còn bao gồm nội dung các bên sẽ ngừng bắn trên toàn Syria và SDF sẽ hỗ trợ quân đội chính phủ mới trấn áp các chiến binh trung thành với cựu Tổng thống al - Assad .
Đồ họa tình hình kiểm soát ở Syria tính đến tháng 12 / 2024 , trong đó phần màu vàng là khu vực SDF kiểm soát , vùng màu xanh lá là khu vực chính phủ mới ở Syria kiểm soát .
Việc SDF chấp thuận đặt vùng Đông Bắc Syria về dưới sự kiểm soát của chính phủ mới diễn ra trong bối cảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump gần đây đề cập khả năng Mỹ rút khỏi Syria .
" Syria là mớ hỗn độn của riêng nó .
Họ đã có đủ lộn xộn ở đó rồi .
Họ không cần chúng ta tham gia vào mọi thứ " , ông Trump nói .
Một trong những yếu tố khác có tác động là việc thủ lĩnh tinh thần của lực lượng Đảng Công nhân người Kurd ( PKK ) hiện diện ở ngã ba biên giới Syria - Iraq - Thổ Nhĩ Kỳ , vốn có liên hệ mật thiết với SDF , ngày 27 / 2 đã kêu gọi PKK hạ vũ khí và tự giải tán .
PKK là nhóm nổi dậy chống Thổ Nhĩ Kỳ và bị nhiều nước coi là " khủng bố " .
Ngoại trưởng Mỹ Rubio nói với các phóng viên : " Điều quan trọng nhất là … Ukraine chuẩn bị làm những điều khó khăn tương tự như Nga chuẩn bị thực thi những việc khó khăn để chấm dứt cuộc xung đột hoặc ít nhất dừng xung đột này theo một hình thức nào đó " .
Ngoại trưởng Mỹ Rubio trả lời phỏng vấn về Ukraine khi bay sang Saudi Arabia .
Nhà ngoại giao Rubio phát biểu như vậy khi ông trên hành trình bay sang Jeddah , Saudi Arabia , để dự đàm phán với các quan chức Ukraine vào ngày 11 / 3 - tức là khoảng 10 ngày sau cuộc đấu khẩu này lửa giữa Tổng thống Mỹ Trump và Tổng thống Ukraine Zelensky tại Nhà Trắng .
Ông Rubio từ chối vạch ra đường nét của một thỏa thuận tiềm tàng nhưng ông chỉ rõ rằng việc hai bên cùng nhượng bộ là điều then chốt cho nỗ lực ngoại giao .
Ngoại trưởng Mỹ nói tiếp : " Tôi nghĩ rằng hai bên cần đi đến chỗ hiểu rằng không có giải pháp quân sự cho tình huống này .
Nga không thể chinh phục toàn bộ Ukraine và rõ ràng Ukraine rất khó để đẩy Nga trở lại vị trí ban đầu của họ vào năm 2014 " .
Ông Rubio nhấn mạnh thêm rằng trong các cuộc đàm phán tương lai , Moscow sẽ buộc phải quyết định họ sẵn lòng nhượng bộ thứ gì .
Trung Hiếu / VOVVN biên dịch Nguồn : New York Times .
Liên đoàn các nhà sản xuất bánh mì tại Gaza hôm qua cho biết , lệnh phong tỏa hàng viện trợ vào Gaza của Israel đã khiến 6 trong tổng số 22 lò bánh mì còn hoạt động tại khu vực này phải đóng cửa chỉ trong chưa đầy 10 ngày qua .
Số lò bánh mì còn lại cũng đứng trước nguy cơ tương tự nếu tình hình không sớm được cải thiện .
Xe chở nhiên liệu của LHQ từ bán đảo Sinai của Ai Cập vào dải Gaza qua cửa khẩu Rafah tháng 11 / 2023 .
Theo các nguồn tin khu vực , toàn bộ nguồn nguyên liệu làm bánh mì tại Gaza hiện phụ thuộc vào nguồn cung từ bên ngoài .
Tuy nhiên , ngày 2 / 3 , Chính phủ Israel đã ra lệnh chặn toàn bộ các chuyến hàng viện trợ nhằm gây sức ép lên Phong trào Hamas trong các cuộc đàm phán ngừng bắn .
Một tuần sau ( ngày 9 / 3 ) , Israel tiếp tục cắt toàn bộ nguồn cung cấp điện cho Gaza , như một biện pháp bổ sung nhằm gia tăng áp lực .
Chính quyền Palestine cảnh báo rằng quyết định này có thể sớm đẩy hơn 2 , 3 triệu cư dân Gaza vào tình trạng thiếu nước sinh hoạt nghiêm trọng , do các trạm bơm nước trong khu vực đều phụ thuộc vào nguồn điện hoặc nhiên liệu nhập khẩu từ bên ngoài .
Nhiều quốc gia và tổ chức quốc tế đã lên án chính quyền Israel về các biện pháp trừng phạt ảnh hưởng đến dân thường , coi đây là hành vi vi phạm nghiêm trọng luật pháp quốc tế , trong đó có luật nhân quyền .
Tổng thống lâm thời Syria kêu gọi đoàn kết , chấm dứt xung đột .
Theo Đài Quan sát nhân quyền Syria , gần 1500 người đã thiệt mạng kể từ khi bạo lực bùng phát vào tuần trước , trong đó phần lớn là dân thường .
Các cuộc đụng độ xảy ra tại khu vực tập trung cộng đồng thiểu số Alawite , đánh dấu đợt bùng phát bạo lực tồi tệ nhất từ cuối năm ngoái .
Các tay súng trung thành với cựu tổng thống Bashar al - Assad hôm 6 / 3 tiến hành một cuộc phục kích nhắm vào lực lượng an ninh của chính quyền mới tại tỉnh Latakia .
Lực lượng nổi dậy sau đó kiểm soát thị trấn Qardaha , quê nhà của ông Assad và là " căn cứ địa " của người Alawite thiểu số ở miền tây Syria .
Chính quyền mới ở Syria , được thành lập từ khi nhóm Hayat Tahrir al - Sham ( HTS ) lật đổ ông Assad cuối năm ngoái , đã điều quân tiếp viện và giao tranh dữ dội nổ ra tại loạt đô thị ở vùng ven biển miền tây Syria .
Trước sự lo ngại của chính phủ nhiều nước trong khu vực , Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa đã phát biểu trấn an tại một thánh đường Hồi giáo ở thủ đô Damascus , hôm 10 / 3 : " Chúng ta phải giữ gìn thống nhất quốc gia và hòa bình hết mức có thể .
Chúng ta sẽ có thể cùng nhau chung sống tại đất nước này .
Nga cho biết đang cùng Mỹ tích cực tìm kiếm giải pháp nhanh chóng lập lại trật tự , giúp Syria ổn định lâu dài .
Thông báo này được đưa ra trong bối cảnh giao tranh vẫn tiếp diễn giữa hai nước , nhưng địa điểm cụ thể không được tiết lộ .
Ngoài ra , lực lượng Nga cũng đã tấn công cơ sở hạ tầng tại một sân bay quân sự của Ukraine , cùng nhiều đơn vị quân đội , trang thiết bị và lính đánh thuê nước ngoài tại 152 khu vực .
Máy bay chiến đấu MiG - 29 của Không quân Ukraine .
Nga liên tục tìm cách làm suy yếu năng lực không quân của Ukraine , trong khi Kiev vẫn phụ thuộc nhiều vào các máy bay MiG - 29 thời Liên Xô .
Theo Bộ Quốc phòng Nga , tính từ khi chiến sự bắt đầu vào tháng 2 / 2022 , lực lượng nước này đã phá hủy 654 máy bay Ukraine , trong đó có nhiều chiếc MiG - 29 , cùng 283 trực thăng và hơn 43000 UAV .
Dù mất nhiều máy bay , Ukraine cũng đã tuyên bố bắn hạ nhiều chiến đấu cơ Nga , bao gồm MiG - 29 , nhờ các hệ thống phòng không do phương Tây cung cấp như MANPADS và S - 300 .
Theo dữ liệu của Bộ Tổng tham mưu Ukraine và trang theo dõi tình báo nguồn mở Oryx , ít nhất 12 chiếc MiG - 29 của Nga đã bị bắn hạ từ năm 2022 .
Tháng 5 / 2023 , Ukraine được cho là đã phục kích và tấn công hai MiG - 29 , một Su - 34 và hai trực thăng Mi - 8 của Nga ở vùng Bryansk .
Vai trò quan trọng của MiG - 29 .
MiG - 29 là trụ cột trong lực lượng không quân Ukraine , đóng vai trò phòng thủ và tấn công mặt đất .
Dù đã cũ , loại máy bay này vẫn hiệu quả nhờ khả năng hoạt động từ đường băng ngắn và tính cơ động cao .
Ban đầu , Ukraine có khoảng 50 chiếc MiG - 29 , sau đó được Ba Lan và Slovakia viện trợ thêm 33 chiếc .
Sau khi chiến sự nổ ra , Ukraine đã hiện đại hóa MiG - 29 bằng cách tích hợp vũ khí phương Tây như tên lửa chống radar AGM - 88 HARM , bom JDAM - ER và bom Hammer của Pháp .
Tuy nhiên , việc lắp đặt vũ khí phương Tây lên máy bay Liên Xô gặp nhiều khó khăn do khác biệt về công nghệ .
Bất chấp những nâng cấp này , lực lượng MiG - 29 của Ukraine tiếp tục hao mòn nghiêm trọng .
Tháng 10 / 2023 , Nga tuyên bố bắn hạ 17 chiếc MiG - 29 trong 10 ngày .
Theo tình báo phương Tây , đến cuối năm 2024 , Ukraine chỉ còn khoảng 20 chiếc MiG - 29 có thể hoạt động .
Trong khi Ukraine chật vật duy trì MiG - 29 , Nga chủ yếu sử dụng loại máy bay này cho nhiệm vụ tuần tra và hỗ trợ mặt đất , thay vì đối đầu trực tiếp với các chiến đấu cơ tiên tiến hơn như Su - 35 và Su - 34 .
Sự chia rẽ trong liên minh cầm quyền đã trở nên rõ ràng vào tuần trước khi đảng Cải cách và đảng Eesti - 200 lên tiếng chỉ trích đảng Dân chủ Xã hội sau khi đảng này bày tỏ hy vọng cải tổ chính phủ do tỷ lệ ủng hộ thấp dành cho đảng Cải cách .
Trong tuyên bố , Thủ tướng Michal cho biết liên minh cầm quyền mới sẽ bao gồm đảng Cải cách và Eesti - 200 , hiện nắm giữ 52 trong tổng số 101 ghế tại Quốc hội Estonia .
Ông Michal khẳng định liên minh cầm quyền mới dự kiến sẽ điều chỉnh chính sách thuế , trong đó , tăng thuế thu nhập nghiệp và giữ nguyên thuế thu nhập cá nhân ; đồng thời nâng chi tiêu quốc phòng lên mức 5 % Tổng sản phẩm quốc nội ( GDP ) .
Hiện nay , đảng Dân chủ Xã hội đang nắm giữ 4 ghế bộ trưởng trong Chính phủ Estonia .
Thủ tướng Michal sẽ đệ trình đơn từ chức của những quan chức này cũng như danh sách các ứng cử viên thay thế lên Tổng thống Alar Karis trong ngày 11 / 3 .
Theo hai nguồn tin an ninh Syria , các mục tiêu bị không quân Israel tấn công hôm qua đều thuộc tỉnh Daraa , miền Nam Syria .
Trong đó , 6 cuộc tập kích đánh phá một căn cứ ở khu vực Jbab và ít nhất 8 cuộc tập kích nhằm vào một căn cứ ở thành phố Izraa .
Cả hai căn cứ này đều là cơ sở của quân đội Syria dưới thời Tổng thống bị lật đổ Bashar Al Assad .
Các nguồn tin Syria không đề cập thương vong trong các cuộc tấn công , trong khi quân đội Israel cũng chưa đưa ra bình luận chính thức .
Kể từ khi Liên minh Hồi giáo được phương Tây hậu thuẫn lật đổ Chính quyền trung ương Syria đầu tháng 12 / 2024 , quân đội Israel đã tiến hành hàng trăm cuộc không kích và đột kích vào các mục tiêu quân sự tại Syria để phá hủy các kho vũ khí và khí tài quân sự của chế độ cũ .
Song song với đó , Israel cũng đưa quân chiếm giữ toàn bộ khu vực vùng đệm trên Cao nguyên Golan và cao điểm chiến lược Hermon ở phía Nam Syria .
Giới chức Israel cảnh báo không cho phép bất kỳ sự hiện diện quân sự nào của Syria tại khu vực phía Nam , gần biên giới Israel .
Trả lời phỏng vấn trên đài FoxNews ngày 10 / 3 , đặc phái viên của Tổng thống Mỹ về tình hình Trung Đông Steve Witkoff xác nhận , Tổng thống Ukraine Zelensky " đã gửi một lá thư cho Tổng thống Trump , trong đó , ông ấy đã xin lỗi về toàn bộ sự cố xảy ra tại Phòng Bầu dục " hôm 28 / 2 .
Tổng thống Ukraine và Tổng thống Mỹ tại cuộc gặp ở Nhà Trắng ngày 28 / 2 .
" Tôi nghĩ rằng đó là một bước đi quan trọng và đã có rất nhiều cuộc thảo luận giữa các nhóm của chúng tôi , Ukraine cũng như các nước châu Âu có liên quan " , ông Witkoff nói thêm .
Quan chức thân cận với Tổng thống Trump còn gọi việc ông Zelensky gửi thư xin lỗi là một " tiến triển " .
Tổng thống Zelensky ngày 28 / 2 đến Nhà Trắng gặp Tổng thống Trump nhằm tìm kiếm sự hậu thuẫn của Mỹ trong xung đột với Nga và kí thỏa thuận khoáng sản .
Tuy nhiên , cuộc gặp không đạt bất cứ mục tiêu nào khi ông Zelensky tranh cãi gay gắt với ông Trump và Phó Tổng thống Mỹ JD Vance trước ống kính báo giới Mỹ .
Những ngày kế tiếp đó , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio và nhiều quan chức Mỹ khuyên ông Zelensky nên xin lỗi vì khiến đàm phán thất bại .
Xuất hiện trên Fox News ngày 1 / 3 , Tổng thống Ukraine ban đầu từ chối đề nghị này , khẳng định ông " không thấy mình đã làm điều gì đó xấu " .
Chưa rõ bức thư xin lỗi mà ông Witkoff đề cập được gửi khi nào .
Xuất hiện trước Quốc hội Mỹ tối 4 / 3 , Tổng thống Mỹ Trump xác nhận ông đã " nhận bức thư quan trọng từ Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
Nội dung bức thư là ' Ukraine sẵn sàng ngồi vào bàn đàm phán sớm nhất có thể để tiến gần hơn tới hòa bình lâu dài .
Không ai mong muốn hòa bình hơn người dân Ukraine ' " .
Ông Trump cũng tiết lộ , trong thư , Tổng thống Zelensky bày tỏ : " Tôi và nhóm của mình sẵn sàng làm việc dưới sự lãnh đạo mạnh mẽ của Tổng thống Trump để đạt hòa bình lâu dài .
Chúng tôi thực sự trân trọng những gì nước Mỹ đã làm để giúp Ukraine giữ vững chủ quyền và độc lập " .
Dù là đặc phái viên của Tổng thống Trump về Trung Đông , ông Witkoff đóng vai trò đáng kể trong các cuộc đàm phán về xung đột ở Ukraine và từng là thành viên phái đoàn Mỹ tiếp xúc với Nga ở Arab Saudi hồi tháng 2 .
RiaNovosti dẫn nguồn tin Bloomberg tiết lộ , ông Witkoff đang có kế hoạch thăm Moscow để gặp gỡ Tổng thống Nga Vladimir Putin , nhưng chưa rõ thời điểm .
Theo hãng thông tấn SPA của Saudi Arabia , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio tối qua đã có gặp và thảo luận với Hoàng thái tử Saudi Arabia Mohammed bin Salman tại thành phố cảng Jeddah – nơi sẽ diễn ra cuộc họp cấp cao Mỹ - Ukraine trong ít giờ tới .
Tại cuộc hội đàm , hai bên thảo luận biện pháp tăng cường quan hệ song phương cùng một số vấn đề khu vực và quốc tế nổi cộm .
Tổng thống Volodymyr Zelensky bên trong phòng làm việc ở Phủ Tổng thống Ukraine .
Đây là chuyến thăm Saudi Arabia thứ 2 trong vòng chưa đầy một tháng qua của Ngoại trưởng Mỹ .
Cả hai chuyến thăm đều liên quan đến cuộc xung đột Nga - Ukraine kéo dài hơn 3 năm qua .
Trước đó , hôm 18 / 2 , tại thủ đô Riyadh của Saudi Arabia , Ngoại trưởng Mỹ Rubio đã có cuộc gặp chính thức đầu tiên với Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov kể từ khi xung đột Nga - Ukraine bùng phát tháng 2 / 2022 .
Cuộc họp thảo luận mối quan hệ Mỹ - Nga cùng biện pháp chấm dứt cuộc xung đột Nga - Ukraine .
Cũng theo truyền thông Saudi Arabia , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cùng ngày hôm qua đã đến Saudi Arabia và dự kiến có cuộc gặp Hoàng thái tử Mohammed bin Salman .
Tổng thống Ukraine không tham gia cuộc họp với Ngoại trưởng Mỹ ở Jeddah hôm 11 / 3 , nhưng sự có mặt của ông Zelensky tại Saudi Arabia được cho là nhằm thúc đẩy cuộc họp này .
Người dân Palestine trở về nhà ở Jabalia , phía Bắc Dải Gaza , khi thỏa thuận ngừng bắn có hiệu lực , ngày 13 / 2 / 2025 .
Theo tuyên bố của Bộ Ngoại giao Ai Cập , trong cuộc điện đàm , hai nhà ngoại giao hàng đầu cũng thảo luận về công tác chuẩn bị cho hội nghị quốc tế về tái thiết Gaza theo đề xuất của Ai Cập , nhằm mục đích huy động tài trợ cho việc thực thi kế hoạch tái thiết vùng lãnh thổ đang bị tàn phá của Palestine .
Hội nghị này dự kiến diễn ra vào tháng tới và được tổ chức với sự cộng tác cùng Chính phủ Palestine và Liên hợp quốc .
Hai bên đã bàn về những nỗ lực thúc đẩy hòa bình trong khu vực và đảm bảo cung cấp đầy đủ và an toàn viện trợ nhân đạo khẩn cấp cho vùng lãnh thổ ven Địa Trung Hải của Palestine mà không gặp trở ngại .
Ngoài ra , cuộc điện đàm cũng đề cập đến những diễn biến mới nhất ở Syria và những căng thẳng gần đây tại các khu vực ven biển của nước này , nơi hàng chục người đã thiệt mạng trong cuộc giao tranh giữa lực lượng an ninh của chính quyền mới tại Syria và các chiến binh trung thành với cựu Tổng thống bị lật đổ Bashar Al - Assad .
Bộ trưởng Abdelatty nhấn mạnh lập trường của Ai Cập ủng hộ chủ quyền , sự thống nhất và các thể chế quốc gia của Syria .
Ông nhắc lại tầm quan trọng của việc áp dụng một tiến trình chính trị toàn diện do Syria lãnh đạo , bao gồm tất cả các bộ phận và giáo phái để khôi phục sự ổn định .
Kế hoạch tái thiết Gaza của các nước Arab vừa được nhất trí thông qua tại Hội nghị thượng đỉnh bất thường của Liên đoàn Arab ( AL ) diễn ra tại Cairo vào tuần trước , trong đó nêu chi tiết một quy trình gồm ba giai đoạn : một kế hoạch phục hồi sớm tiếp theo là hai giai đoạn tái thiết toàn diện với chi phí ước tính là 53 tỷ USD .
Kế hoạch do Ai Cập soạn thảo này là một phản ứng thống nhất của các nước Arab nhằm thay thế đề xuất gây nhiều tranh cãi của Tổng thống Mỹ Donald Trump tiếp quản dải Gaza và cưỡng bức di dời người Palestine khỏi vùng đất lịch sử của mình đến Ai Cập , Jordan và các nước Arab và Hồi giáo khác .
Liên minh Châu Âu ( EU ) và Tổ chức Hợp tác Hồi giáo ( OIC ) đã ủng hộ kế hoạch tái thiết Gaza của các nước Arab .
Phát biểu trước báo giới sau các cuộc tham vấn chính trị cấp cao về các vấn đề quốc phòng và an ninh tại Praha , Thủ tướng Pavel cho biết , Séc sẵn sàng hợp tác chặt chẽ với các quốc gia có cùng tư duy để tăng cường năng lực phòng thủ của châu Âu .
Theo ông , trước những thay đổi trong lập trường của Mỹ về việc giải quyết xung đột Nga - Ukraine cũng như khả năng Mỹ rút khỏi vai trò bảo đảm an ninh châu Âu , Liên minh châu Âu ( EU ) nói chung và Cộng hòa Séc nói riêng cần tập trung nâng cao năng lực phòng thủ .
Ông Pavel cũng lưu ý rằng , trong tình hình phức tạp hiện nay , vấn đề quốc phòng và an ninh không còn là vấn đề của một đảng phái chính trị mà là của toàn đất nước , đồng thời khẳng định Séc sẽ tiếp tục ủng hộ các nỗ lực hòa bình cho Ukraine .
Tổng thống Séc Petr Pavel ( Ảnh : Theguardian .
Trước đó , Chính phủ Séc cũng đã nhất trí tăng dần chi tiêu quốc phòng lên 3 % GDP vào năm 2030 nhằm mua sắm các thiết bị quân sự hiện đại và đầu tư cho việc huấn luyện , nâng cao khả năng sẵn sàng chiến đấu của lực lượng vũ trang .
Tuyên bố của nhà lãnh đạo Séc được đưa ra trong bối cảnh mới đây ( 6 / 3 ) EU đã thông qua kế hoạch của Ủy ban châu Âu ( EC ) nhằm tăng cường quốc phòng cho toàn bộ lục địa , với một quỹ lên tới 800 tỷ euro .
Ngoài ra , EU cũng đang thảo luận về việc thành lập một " liên minh tình nguyện " , bao gồm các nước thành viên EU và cả các đối tác bên ngoài nhằm hỗ trợ Ukraine dài hạn .
Đây là những bước đi quan trọng nhằm củng cố khả năng phòng thủ của EU và khẳng định cam kết của khối này trong việc hỗ trợ Kiev , nhất là trong bối cảnh Mỹ có khả năng yêu cầu EU gánh trách nhiệm bảo đảm an ninh cho Ukraine .
Hãng tin Reuters dẫn thông tin từ Cơ quan An ninh Liên bang Nga ( FSB ) cho biết hai nhà ngoại giao Anh đã cung cấp thông tin sai lệch khi xin nhập cảnh vào Nga .
FSB đồng thời xác định được các dấu hiệu hoạt động tình báo và phá hoại của họ , gây tổn hại đến an ninh Nga .
Tòa nhà Đại sứ quán Anh ở thủ đô Moscow , Nga .
Bộ Ngoại giao Nga cho hay đã triệu tập đại diện của Đại sứ quán Anh để thông báo quyết định trục xuất và cho rằng hai nhà ngoại giao này là nhân viên không được khai báo của cơ quan tình báo Anh .
Bộ Ngoại giao Nga đồng thời cảnh báo sẽ có hành động đáp trả tương xứng nếu London quyết định leo thang căng thẳng .
Trong khi đó , Điện Kremlin ra tuyên bố nhấn mạnh các cơ quan tình báo Nga đang làm những gì cần thiết để bảo vệ an ninh quốc gia .
Phản ứng trước quyết định của Moscow , Bộ Ngoại giao Anh ra tuyên bố : " Đây không phải là lần đầu tiên Nga đưa ra những cáo buộc độc hại và vô căn cứ chống lại nhân viên của chúng tôi .
Trước đó , trong tháng 2 , cảnh sát Nga đã mở cuộc điều tra hình sự với cáo buộc một nhà báo tự do bị hành hung bởi một người được cho là nhân viên của Đại sứ quán Anh .
Song , London đã lên tiếng bác bỏ cáo buộc nói trên và gọi đó là " chiến dịch can thiệp " của Nga nhằm đe dọa các nhà ngoại giao hợp pháp .
Thông báo trục xuất trên của Moscow được đưa ra chỉ một ngày sau khi Anh tuyên bố trục xuất một nhà ngoại giao Nga để đáp trả việc Moscow đã trục xuất một nhà ngoại giao Anh vào tháng 11 năm ngoái .
Ngoài ra , Moscow cũng bất đồng trước việc Anh tiếp tục viện trợ quân sự cho Ukraine cũng như đề xuất của Thủ tướng Anh Keir Starmer về việc triển khai binh sĩ và máy bay Anh tại Ukraine như một phần của lực lượng gìn giữ hòa bình trong tương lai .
Mới đây , ngày 10 / 3 , trong cuộc điện đàm với Tổng thống Mỹ Donald Trump , Thủ tướng Anh Keir Starmer bày tỏ hy vọng các cuộc đàm phán ở Saudi Arabia sẽ có kết quả tích cực qua đó Mỹ nối lại viện trợ và cung cấp thông tin tình báo cho Ukraine .
Bên cạnh đó , ông Starmer dự kiến chủ trì cuộc họp với các quốc gia đang cân nhắc củng cố thỏa thuận hòa bình theo mô hình " liên minh tự nguyện " vào ngày 15 / 3 .
Người phát ngôn đồng thời thông tin , cuối tuần qua , giới chức London đã có cuộc trao đổi với Kiev trước thềm cuộc đàm phán ở Saudi Arabia .
Ở đó , các quan chức Ukraine vẫn cam kết hướng tới một nền hòa bình bền vững .
Tờ South China Morning Post hôm 10 - 3 dẫn nhiều nguồn tin ngoại giao rằng Tổng thống Mỹ Donald Trump có thể sẽ thăm Trung Quốc dự kiến sớm nhất là vào tháng 4 tới , với mục tiêu đạt được thỏa thuận với Bắc Kinh .
Một nguồn tin từ Trung Quốc cho biết cả hai nước đã bắt đầu thảo luận về hội nghị thượng đỉnh giữa Tổng thống Trump và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình , và đang nỗ lực để tổ chức vào tháng 4 song chưa ấn định được thời điểm cụ thể .
Nguồn tin này nói rằng ông Trump đã bày tỏ sự hy vọng ông Tập sẽ đến thăm khu nghỉ dưỡng Mar - a - Lago của tổng thống Mỹ ở Florida ( Mỹ ) , nhưng phía Bắc Kinh muốn sẽ có một cuộc gặp chính thức ở thủ đô Washington , DC hoặc ông Trump sẽ đến thăm Trung Quốc theo lời mời từ Bắc Kinh .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( phải ) và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình .
Trong khi đó , một nguồn tin thân cận đến từ Mỹ nói rằng ông Trump có thể sẽ thăm Trung Quốc vào tháng 4 hoặc tháng 5 , và " những dấu hiệu rõ ràng " về động thái tiếp theo của ông Trump đối với Trung Quốc có thể sẽ xuất hiện " rất sớm " .
Một nguồn tin khác từ Anh cho biết công tác chuẩn bị cho hội nghị thượng đỉnh giữa hai nhà lãnh đạo Mỹ và Trung Quốc đã được tiến hành với một phái đoàn " khá cao cấp " của Trung Quốc được cho là đã đến thăm Washington để gặp gỡ chính quyền Trump " vài tuần trước " .
Trong khi đó , tờ Wall Street Journal dẫn nguồn tin rằng Mỹ và Trung Quốc đang trong giai đoạn thảo luận ban đầu về khả năng tổ chức một " hội nghị thượng đỉnh " giữa Tổng thống Trump và Chủ tịch Tập , dự kiến diễn ra vào tháng 6 tới - cùng thời gian sinh nhật của ông Trump .
Mỹ và Trung Quốc chưa lên tiếng về thông tin trên .
Thông tin về cuộc gặp thượng đỉnh giữa tổng thống Mỹ và chủ tịch Trung Quốc được đưa ra trong bối cảnh quan hệ thương mại giữa hai nước đang trong tình trạng căng thẳng .
Trước đó , ông Trump đã quyết định tăng gấp đôi thuế quan bổ sung áp lên hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc , từ mức 10 % lên 20 % bắt đầu từ ngày 4 - 3 .
Ngay sau đó , Bộ Tài chính Trung Quốc cho biết nước này áp dụng mức thuế bổ sung 10 - 15 % đối với các nhiều loại sản phẩm nông sản của Mỹ như thịt gà , lúa mì , thịt lợn , trái cây , … .
Tuy vậy , ông Trump đã từng nhiều lần nói về việc ông sẵn sàng đàm phán với Trung Quốc .
Ngày 19 - 2 , Tổng thống Trump đã bày tỏ mong muốn Chủ tịch Tập sẽ thực hiện một chuyến thăm đến Mỹ , song không đề cập đến thời điểm cụ thể .
Khi được hỏi về khả năng đạt được thỏa thuận thương mại mới với Trung Quốc , Tổng thống Trump khẳng định " điều này là khả thi " .
Lực lượng bảo vệ bờ biển cho biết , báo động được đưa ra lúc 9h48 sáng 10 / 3 theo giờ địa phương ( 16h48 cùng ngày giờ Việt Nam ) và sự cố " vẫn đang tiếp diễn " .
Đơn vị này đã điều một trực thăng và xuồng cứu sinh từ các thị trấn gần đó , cũng như các tàu có khả năng chữa cháy để ứng phó với sự cố ở Biển Bắc .
Viện cứu hộ quốc gia Hoàng gia ( RNLI ) cho biết , họ đã điều bốn đội cứu hộ đến ứng phó với sự cố .
Trước đó , đơn vị này đã được báo cáo về việc có một số người đã thoát khỏi tàu sau vụ va chạm và có hỏa hoạn trên cả hai tàu .
Theo ông Martyn Boyers , Giám đốc điều hành của Cảng Grimsby East gần đó , ít nhất 32 người đã được đưa vào bờ .
Vụ việc liên quan đến một tàu chở dầu treo cờ Mỹ có tên là Stena Immaculate và một tàu container có tên là Solong - đang hoạt động dưới cờ Madeira , một khu tự trị của Bồ Đào Nha - theo công cụ theo dõi tàu VesselFinder .
Người phát ngôn của Stena Bulk , công ty Thụy Điển sở hữu Stela Immaculate , cho biết , tất cả các thành viên thủy thủ đoàn của tàu chở dầu đã được tìm thấy và đưa đến nơi an toàn , nhưng không thể xác nhận có bao nhiêu người trên tàu vào thời điểm xảy ra va chạm .
Theo VesselFinder , tàu Solong rời cảng Grangemouth của Scotland vào tối 9 / 3 và đang hướng đến Rotterdam , Hà Lan thì đâm vào tàu Stena Immaculate , đang neo đậu ngoài khơi gần thành phố Hull .
Hiện vẫn chưa rõ nguyên nhân xảy ra vụ va chạm .
Tàu Stena Immaculate do công ty hậu cần Crowley Mỹ quản lý , là một phần của đội tàu gồm 10 tàu chở dầu tham gia vào chương trình của chính phủ Mỹ nhằm cung cấp nhiên liệu cho quân đội .
Theo Crowley , " Chương trình an ninh tàu chở dầu " của Bộ Quốc phòng " đảm bảo một đội tàu thương mại có thể dễ dàng vận chuyển nguồn cung cấp nhiên liệu lỏng khi cần thiết " .
Người phát ngôn của Stena Bulk cho biết , tàu chở dầu đang vận chuyển nhiên liệu phản lực .
Theo VesselFinder , tàu đã neo đậu ngoài khơi bờ biển Anh sau khi rời cảng Agioi Theodoroi của Hy Lạp vào tháng trước .
Tổ chức Hàng hải Quốc tế , nhóm của Liên hợp quốc chịu trách nhiệm quản lý vận tải biển , cũng đã nắm được thông tin về vụ việc .
" Trọng tâm hiện tại là hoạt động chữa cháy và tìm kiếm cứu nạn .
Một báo cáo điều tra thương vong trên biển đầy đủ sẽ được nộp cho Tổ chức Hàng hải Quốc tế trong thời gian tới " , báo cáo cho biết .
Có hai điều đặc biệt đáng được chú ý đến ở đây .
Thứ nhất , đây là lần đầu tiên Mỹ tiếp xúc và thương thảo trực tiếp với Hamas .
Hamas bị phía Mỹ coi là lực lượng và tổ chức khủng bố mà chính sách của Mỹ là không tiếp xúc và đàm phán trực tiếp với tổ chức , lực lượng khủng bố .
Cho nên , việc Mỹ tiếp xúc và đàm phán trực tiếp với Hamas trong những ngày vừa qua là chuyện xưa nay chưa từng có đối với Mỹ , chẳng khác gì là hành động buông bỏ điều vốn bị Mỹ coi là cấm kỵ và Mỹ chủ động bước qua ranh giới Mỹ tự đặt ra cho mình .
Thứ hai , Mỹ tiếp xúc và thương thảo trực tiếp với Hamas nhưng không trao đổi , tham vấn hay thông báo trước cho phía Israel biết .
Israel và Hamas lâu nay coi nhau như kẻ thù không đội trời chung .
Nếu Israel biết trước về dự định của Mỹ tiếp xúc và đàm phán trực tiếp với Hamas , sẽ tìm mọi cách và làm mọi việc để cản phá bằng được .
Rõ ràng ở đây Mỹ cho rằng phải đi lối riêng với Hamas để đạt được mục tiêu riêng .
Mục đích chính mà Mỹ theo đuổi với việc chủ động bước qua điều cấm kỵ liên quan đến Hamas là giải cứu 59 con tin , trong đó có những con tin người Mỹ hoặc gốc Mỹ - cả còn sống và có thể không còn sống - với ưu tiên hàng đầu và cấp thiết nhất .
Trả tự do cho tất cả các con tin và trao trả di hài những con tin đã qua đời là nội dung đã được Israel và Hamas nhất trí trong khuôn khổ thỏa thuận ngừng chiến bao gồm hai giai đoạn .
Giai đoạn một đã được hai bên thực thi không hẳn hoàn toàn đầy đủ nhưng về cơ bản suôn sẻ , song phía Israel trì hoãn việc bước vào giai đoạn hai và xem ra không thực lòng muốn thực thi giai đoạn hai .
Phía Mỹ cũng không có ý gò ép Israel thực thi giai đoạn hai .
Tuy nhiên , nếu không thực thi giai đoạn hai thì Hamas không tiếp tục thực hiện cam kết về trả tự do cho các con tin .
Phía Mỹ buộc phải tiếp xúc và thương thảo trực tiếp với Hamas .
Chỉ khi tiếp xúc riêng với Hamas thì phía Mỹ mới có thể đạt được đồng thời hai mục đích là giải cứu con tin , trước hết là các con tin người Mỹ và gốc Mỹ , cũng như không ép buộc Israel phải bước vào giai đoạn hai của thỏa thuận ngừng chiến đã ký kết với Hamas .
Số phận các con tin hiện là điều khiến Israel và Mỹ phải kiềm chế mức độ hành động quân sự nhằm vào Hamas ở Dải Gaza .
Điều này cũng buộc ông Trump không thể thực hiện được những đe dọa gay gắt đối với Hamas trong những tối hậu thư đã đưa ra .
Dường như mưu tính của phía Mỹ là sau khi đã giải cứu được các con tin thì sẽ phó mặc cho Israel muốn ra tay kiểu gì với Hamas ở Dải Gaza cũng được .
Cho nên , việc chính quyền mới ở Mỹ tiếp xúc và đàm phán trực tiếp với Hamas vừa có lợi nhưng đồng thời lại như cái bẫy đối với Hamas .
Đi cùng với việc buông bỏ điều cấm kỵ này , chính quyền mới ở Mỹ gia tăng rõ rệt mức độ cảnh báo và răn đe Hamas .
Chiêu thức " chìa củ cà rốt và vung gậy dọa đập " này hiện được phía Mỹ sử dụng đối với cả Nga và Iran .
Đã chìa ra củ cà rốt mà lại còn dọa vung gậy đập thì đủ để thấy ngay từ đầu phía Mỹ đã không đủ mức độ tự tin rằng những đối thủ của Mỹ chỉ có sự lựa chọn duy nhất là tiếp nhận củ cà rốt của Mỹ .
Người phát ngôn của Trung tâm Y tế Đại học Mississippi xác nhận tất cả những người trên chuyến bay đều đã thiệt mạng .
Theo thông báo trước đó của trường đại học , trực thăng AirCare không chở bệnh nhân nào khi bị rơi ở Quận Madison , phía bắc thủ phủ Jackson .
Gia đình của ba nạn nhân đã được thông báo , nhưng các cơ quan chức năng không công bố tên để bảo vệ quyền riêng tư .
Phía trường đại học không đưa ra nguyên nhân dẫn đến tai nạn này .
Đài truyền hình WAPT đưa tin các nhân viên của Cục Hàng không Liên bang đang trên đường đến hiện trường .
Trong động thái phản ứng , Thống đốc Mississippi Tate Reeves viết trên Facebook : " Đây là lời nhắc nhở đau thương về những rủi ro mà các nhân viên ứng phó khẩn cấp Mississippi phải đối mặt mỗi ngày để giữ an toàn cho chúng ta .
Tiểu bang chúng ta sẽ không bao giờ quên sự hy sinh của những người anh hùng này " .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( trái ) trong cuộc gặp Tổng thống Nga Vladimir Putin tại Helsinki , Phần Lan , ngày 16 / 7 / 2018 .
Trong bối cảnh địa chính trị thế giới đang trải qua những biến động lớn , Nga đang đẩy mạnh đối thoại về ổn định chiến lược với cả Trung Quốc và Mỹ .
Người phát ngôn của Tổng thống Vladimir Putin , ông Dmitry Peskov , cho biết Nga sẽ mở rộng đối thoại với Trung Quốc về các vấn đề ổn định chiến lược trên mọi phương diện , báo Gazeta ( Nga ) vừa đưa tin .
Tuy nhiên , điều đáng chú ý là Nga cũng kêu gọi đối thoại với Mỹ về kiểm soát vũ khí , đặc biệt là liên quan đến ổn định chiến lược .
Ông Peskov cho biết đối thoại giữa Nga và Mỹ là cần thiết , và thậm chí còn gợi ý về khả năng diễn ra phiên điều trần ba bên về ổn định chiến lược giữa Nga , Mỹ và Trung Quốc .
Những bình luận này được đưa ra trong bối cảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump nhắc lại lời kêu gọi " phi hạt nhân hóa " ba bên của Mỹ , Nga và Trung Quốc .
Tuy nhiên , cả Trung Quốc và Nga trước đây đều từ chối lời kêu gọi này .
Theo nhận định của Trung tâm Belfer về Các vấn đề Quốc tế và Khoa học thuộc Trường Harvard Kenedy , sự chuẩn bị gần đây của Điện Kremlin để nối lại đối thoại với Mỹ về ổn định chiến lược cho thấy mong muốn của Moskva là khiến Washington quan tâm hơn đến việc xây dựng lại những khía cạnh có lợi cho Nga trong mối quan hệ song phương với Mỹ .
Mối quan hệ giữa Nga và Trung Quốc đã được thắt chặt trong những năm gần đây , đặc biệt là sau cuộc xung đột ở Ukraine .
Hai nước đã tăng cường hợp tác trên nhiều lĩnh vực , bao gồm cả kinh tế và quốc phòng .
Tuy nhiên , mối quan hệ này cũng có những hạn chế .
Nga phụ thuộc nhiều vào các mối quan hệ kinh tế với Trung Quốc , trong khi Trung Quốc lại có những lợi ích kinh tế lớn hơn với Mỹ và EU .
Tương lai của mối quan hệ giữa Nga , Mỹ và Trung Quốc vẫn còn khó đoán định .
Tuy nhiên , một điều chắc chắn là cuộc đối thoại chiến lược mới giữa ba nước này sẽ có ảnh hưởng lớn đến cục diện địa chính trị thế giới .
Giám đốc Cảng Grimsby Martyn Boyers cho biết những người bị thương đã được đưa vào bờ để điều trị .
Nhà chức trách đã điều trực thăng , máy bay , xuồng cứu sinh của Lực lượng bảo vệ bờ biển từ 4 thị trấn , cũng như huy động các tàu gần hiện trường vụ va chạm tham gia cứu hộ , cứu nạn .
Theo một người phát ngôn của Lực lượng bảo vệ bờ biển Anh , hiện lực lượng này đang điều phối hoạt động cứu hộ , cũng như đang đánh giá khả năng ứng phó ô nhiễm nếu cần thiết .
Hình ảnh trên các kênh truyền hình Anh cho thấy một cột khói đen dày đặc và ngọn lửa bốc lên từ hiện trường cách bờ biển khoảng 16 km .
Viện Cứu hộ Quốc gia Hoàng gia ( RNLI ) Anh xác nhận có báo cáo về các vụ cháy trên cả 2 tàu , cũng như một số người đã nhảy khỏi tàu sau vụ va chạm .
Theo Tổ chức Hàng hải quốc tế , trọng tâm hiện nay là hoạt động chữa cháy và tìm kiếm cứu nạn .
Bộ trưởng Giao thông Anh Heidi Alexander bày tỏ quan ngại về vụ va chạm giữa 2 tàu ở Biển Bắc .
Công ty Stena Bulk của Thụy Điển xác nhận sở hữu tàu chở nhiên liệu mang tên Stena Immaculate .
Khi gặp nạn , con tàu này treo cờ Mỹ , do công ty Crowley vận hành .
Trong khi đó , Công cụ theo dõi MarineTraffic cho biết tàu chở hàng mang tên " SoLong " , treo cờ Bồ Đào Nha , thuộc sở hữu của công ty Reederei Koepping ( Đức ) .
Theo Bloomberg , vụ va chạm xảy ra khi tàu chở nhiên liệu Stena Immaculate – khởi hành từ Hy Lạp , đã neo đậu gần điểm đến .
Crowley cho biết thủy thủ đoàn đã nhảy khỏi tàu Stena Immaculate sau nhiều tiếng nổ lớn .
Hiện tất cả thủy thủ đã được tìm thấy và đều đã an toàn .
Một chuyên gia của tổ chức bảo vệ môi trường Greenpeace cho biết còn quá sớm để đánh giá thiệt hại về môi trường .
Tờ Telegraph dẫn thông báo của nhà chức trách Anh xác nhận , tàu chở hàng MV Solong treo cờ Bồ Đào Nha ngày 10 / 3 đã đâm phải tàu chở dầu Stena Immaculate treo cờ Mỹ đang neo đậu gần cảng Grimsby của Anh trên Biển Bắc , kéo theo nhiều vụ nổ và sau đó là một đám cháy lớn .
Ngọn lửa bao trùm khu vực tàu Stena Immaculate sau cú va chạm .
Theo nguồn tin của Telegraph , tàu Stena Immaculate đang được Bộ Tư lệnh vận tải quân sự của quân đội Mỹ thuê chở 220000 thùng nhiên liệu máy bay Jet A - 1 từ Hy Lạp về Mỹ .
Trong khi đó , tàu MV Solong đang di chuyển từ Scotland tới Hà Lan , chở theo nhiều container hàng hóa và 15 bồn chứa hóa chất natri xyanua .
Vụ va chạm khiến bồn nhiên liệu trên tàu Stena Immaculate bị vỡ , làm rò rỉ nhiên liệu phản lực ra biển .
Chưa rõ có rò rỉ nào trên tàu MV Solong hay không .
Phát ngôn viên của Văn phòng Thủ tướng Anh Keir Starmer nói sự cố này " cực kỳ đáng quan ngại " và nhà chức trách đang nỗ lực hạn chế ảnh hưởng tới môi trường .
Cận cảnh đám cháy tại khu vực hai tàu Stena Immaculate và MV Solong va chạm .
Trên tàu hàng MV Solong có 14 thủy thủ khi va chạm xảy ra , trong đó 13 người được giải cứu , một người vẫn đang mất tích .
Toàn bộ 23 thủy thủ trên tàu chở dầu Stena Immaculate đều đã được sơ tán vào bờ an toàn .
Giới chức Anh nói rằng , một thủy thủ phải nhập viện , nhưng không nghiêm trọng .
Hình ảnh do truyền thông khu vực đăng tải cho thấy , đám cháy vẫn chưa được kiểm soát toàn diện sau 12 giờ từ khi va chạm xảy ra .
Ngọn lửa có thời điểm bao trùm khắp tàu Stena Immaculate như một quả cầu lửa khổng lồ trên biển .
Tàu cứu hỏa làm nhiệm vụ gần hiện trường vụ va chạm .
Telegraph dẫn lời tiến sĩ Abdul Khalique , Giám đốc Trung tâm Hàng hải tại Đại học Liverpool John Moores , đánh giá dường như thủy thủ đoàn trên tàu hàng MV Solong đã không tuân thủ việc quan sát bằng radar theo các quy định hàng hải quốc tế , dẫn đến việc va chạm với tàu Stena Immaculate .
" Dù việc quan sát bằng mắt có thể bị cản trở do tầm nhìn kém tại thời điểm xảy ra tai nạn , nhưng nếu người canh gác duy trì quan sát bằng radar đúng cách , họ sẽ phát hiện ra mối đe dọa và có hành động để tránh va chạm " , ông Abdul Khalique nêu quan điểm .
Theo The Hill , trong ngày 10 / 3 , Ngoại trưởng Rubio đã thông báo về kết quả đánh giá các chương trình viện trợ nước ngoài của USAID , nhấn mạnh rằng phần lớn các chương trình này đã bị hủy bỏ .
" Sau 6 tháng rà soát , chúng tôi đã chính thức bãi bỏ 83 % chương trình viện trợ của USAID .
Số hợp đồng bị hủy bỏ là 5200 , có trị giá lên tới hàng tỷ USD .
Các chương trình này không đem lại lợi ích cho nước Mỹ , thậm chí còn làm ảnh hưởng đến giá trị cốt lõi của đất nước " , ông Rubio cho biết .
Ngoại trưởng Rubio tiết lộ , khoảng 18 % chương trình viện trợ còn lại của USAID sẽ được Bộ Ngoại giao quản lý , và quyết định này đã được Quốc hội thông qua .
Trong thông báo của mình , Ngoại trưởng Rubio cũng gửi lời cảm ơn tới tỷ phú Elon Musk và Bộ Hiệu quả chính phủ ( DOGE ) .
Ông Rubio tiết lộ rằng đội ngũ của mình và DOGE đã làm việc " vô cùng chăm chỉ " để cải cách USAID .
" Đó là những quyết định khó khăn , nhưng cần thiết .
Rất vui được làm việc với ngài Ngoại trưởng , các chương trình viện trợ nước ngoài nên thuộc quyền kiểm soát của Bộ Ngoại giao " , ông Musk đáp lại trên mạng xã hội X .
Theo giới quan sát , động thái kể trên đã gián tiếp đập tan những nghi ngờ về mâu thuẫn giữa Ngoại trưởng Rubio và tỷ phú Elon Musk .
Trong tuần trước , truyền thông Mỹ đã đưa tin về việc hai nhân vật thân cận của ông Trump tranh cãi tại cuộc họp nội các .
Ông Witkoff , đặc phái viên Trung Đông của ông Trump đóng vai trò ngày càng lớn trong nỗ lực chấm dứt cuộc xung đột kéo dài 3 năm qua ở Ukraine .
Nguồn tin này xác nhận với Bloomberg rằng ông Witkoff sẽ tới Moscow để trao đổi với ông Putin , song không cung cấp thông tin chi tiết .
Ông Trump đã bày tỏ mong muốn gặp Tổng thống Putin và kể từ khi nhậm chức hồi tháng 1 / 2025 , ông đã theo đuổi nỗ lực đảo ngược mối quan hệ căng thẳng với Nga dưới thời chính quyền cựu Tổng thống Joe Biden .
Đặc phái viên của Tổng thống Donald Trump về Trung Đông - ông Steve Witkoff .
Ông Witkoff gặp Tổng thống Putin ở Moscow vào tháng trước và đưa giáo viên người Mỹ Marc Fogel trở về , người từng bị kết án 14 năm tù tại Nga sau khi bị giam giữ vì tàng trữ cần sa theo đơn thuốc .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đang dẫn đầu một phái đoàn đến Saudi Arabia để đàm phán vào ngày 11 / 3 với các quan chức Ukraine về cuộc xung đột .
Các quan chức Mỹ đã lên kế hoạch sử dụng cuộc họp như một cách để xác định xem Ukraine có sẵn sàng nhượng bộ đáng kể với Nga để chấm dứt xung đột hay không , 2 quan chức Mỹ cho hay .
Trong một diễn biến liên quan , ông Steve Witkoff tiết lộ Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã xin lỗi Tổng thống Mỹ Donald Trump vì những căng thẳng ở Nhà Trắng .
Ông đưa ra bình luận này trong cuộc trả lời phỏng vấn với Fox News trước thềm cuộc gặp giữa các phái đoàn Mỹ và Ukraine tại Saudi Arabia tuần này .
Washington hy vọng sẽ tạo nên " tiến triển đáng kể " và ký được thỏa thuận khoáng sản quan trọng với Kiev , ông Witkoff nói .
" Ông Zelensky đã gửi một bức thư cho Tổng thống .
Ông ấy xin lỗi vì toàn bộ những gì xảy ra tại Phòng Bầu dục .
Tôi nghĩ đây là một bước quan trọng và đã có nhiều cuộc thảo luận giữa các đội ngũ của chúng tôi với Ukraine và châu Âu - những bên liên quan đến cuộc thảo luận này " , ông Witkoff khẳng định .
Ông Trump tiết lộ ông đã nhận được một bức thư " quan trọng " từ ông Zelenky tuần trước , khẳng định Kiev sẵn sàng " tới bàn đàm phán sớm nhất có thể " .
Tuy nhiên , Tổng thống Mỹ không đề cập đến bức thư có lời xin lỗi của nhà lãnh đạo Ukraine về cuộc tranh cãi tại Nhà Trắng .
Kiều Anh / VOVVN ( biên dịch ) Theo : Reuters .
Các cuộn thép tại nhà máy ở Tokyo , Nhật Bản .
Phát biểu tại cuộc họp báo ở Washington , ông Muto cho biết đã đưa ra đề nghị này trong các cuộc thảo luận riêng với ông Lutnick và ông Greer cùng ngày .
Tuy nhiên , hiện ông chưa nhận được bất kỳ cam kết nào về việc trên .
Cũng theo Bộ trưởng Muto , trong các cuộc thảo luận , hai bên đã nhất trí tăng cường quan hệ kinh tế giữa Nhật Bản và Mỹ trong thời gian tới .
Hội nghị thượng đỉnh trực tuyến sẽ được tổ chức vào ngày 15 - 3 và là sự tiếp nối của cuộc họp do Thủ tướng Keir Starmer tổ chức tại London vào ngày 2 - 3 .
Ngày 2 - 3 , một hội nghị thượng đỉnh về viện trợ cho Ukraine đã được tổ chức tại London , với sự tham dự của đại diện 18 quốc gia ( chủ yếu là lãnh đạo các nước châu Âu ) và tổ chức quốc tế .
Sau cuộc họp , Thủ tướng Anh hứa sẽ thành lập một liên minh các quốc gia ủng hộ Kiev .
Tuy nhiên , ông Keir Starmer thừa nhận rằng không phải tất cả các nước châu Âu đều sẵn sàng tham gia liên minh này .
Cùng ngày , Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan đã tái khẳng định lập trường của Ankara là sẽ không thể đạt được hòa bình lâu dài nếu không có sự tham gia của cả Mátxcơva và Kiev trong việc giải quyết xung đột ở Ukraine .
" Tuần trước , chúng tôi đã thảo luận về các vấn đề an ninh trong một cuộc họp trực tuyến với Liên minh châu Âu ( EU ) .
Các cuộc thảo luận mới nhất liên quan đến Ukraine đã gây ra mối quan ngại giữa các quốc gia thành viên .
EU đang phải đối mặt với một trong những thách thức an ninh lớn nhất trong thời gian gần đây .
Và lập trường nhất quán , có nguyên tắc của Thổ Nhĩ Kỳ trong cuộc xung đột Nga - Ukraine thậm chí còn được hiểu rõ hơn .
Chúng tôi nhấn mạnh rằng một thế giới không có Nga và Ukraine sẽ không bao giờ bền vững " , ông Recep Tayyip Erdogan nói sau một cuộc họp nội các .
Nói về mối quan hệ với EU , Tổng thống Erdogan cho biết Thổ Nhĩ Kỳ " muốn phát triển mối quan hệ với EU và theo đuổi mục tiêu trở thành thành viên đầy đủ trên cơ sở tôn trọng lẫn nhau và lợi ích chung " .
Ông Erdogan cũng bày tỏ hy vọng rằng " những người bạn châu Âu sẽ hiểu được vai trò mới của Thổ Nhĩ Kỳ trong thế giới đang thay đổi và theo đó xây dựng chiến lược của họ " .
Trao đổi với báo giới trên chuyên cơ đi thành phố Jeddah của Arab Saudi để gặp phái đoàn Ukraine hôm nay ( 11 / 3 ) , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio khẳng định , Nga và Ukraine cần đưa ra những nhượng bộ , bởi " không có giải pháp quân sự nào " có thể khiến xung đột kết thúc , New York Times đưa tin .
" Người Nga không thể chinh phục toàn bộ Ukraine .
Và rõ ràng là Ukraine sẽ gặp rất nhiều khó khăn để buộc người Nga quay về nơi họ bắt đầu vào năm 2014 trong ít nhất một quãng thời gian hợp lý " , ông Rubio nói , đề cập đến thời điểm xung đột nổ ra ở vùng Donbass và Nga sáp nhập Crimea .
" Tôi nghĩ cả hai bên cần hiểu rằng không có giải pháp quân sự nào cho tình hình này " , ông Rubio nhấn mạnh .
Theo lời Ngoại trưởng Rubio , ông muốn cuộc đàm phán với phái đoàn Ukraine ở Jeddah sẽ thúc đẩy Kiev " sẵn sàng đưa ra những quyết định khó khăn , giống như người Nga cũng sẽ phải làm những điều khó khăn để chấm dứt xung đột , hoặc ít nhất là tạm dừng xung đột " .
Ukraine chưa bình luận về tuyên bố của ông Rubio .
Phái đoàn Ukraine , dẫn đầu bởi ông Andriy Yermak , chánh văn phòng của Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky , sẽ gặp Ngoại trưởng Rubio hôm nay ( 11 / 3 ) ở Jeddah để thảo luận về cách thức đạt thỏa thuận hòa bình Nga - Ukraine .
Tổng thống Zelensky cũng đến Jeddah nhân chuyến thăm chính thức Arab Saudi , nhưng ông sẽ không đàm phán trực tiếp với phái đoàn Mỹ .
Ông Zelensky trong ngày 10 / 3 đã đàm phán với Thái tử Arab Saudi Mohammed bin Salman về quan hệ song phương và tình hình quốc tế .
Cuộc gặp Mỹ và Ukraine diễn ra trong bối cảnh quan hệ hai nước gần đây xấu đi .
Tổng thống Mỹ Donald Trump và Phó Tổng thống JD Vance hôm 28 / 2 tranh cãi với Tổng thống Zelensky tại Nhà Trắng , cáo buộc ông Zelensky " không biết ơn " dù Washington đã viện trợ cho Kiev nhiều tỷ USD .
Từ đầu tháng 3 , chính quyền ông Trump thông báo đình chỉ viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine cho đến khi ông Zelensky thể hiện cam kết hướng tới hòa bình một cách rõ ràng .
Đây là một đòn giáng mạnh vào năng lực tác chiến của Ukraine trên chiến trường .
Trong phát biểu được đưa ra cách đây hai hôm , ông Zelensky khẳng định Kiev đã sẵn sàng đạt thỏa thuận hòa bình dưới sự trung gian của Mỹ .
" Chúng tôi cam kết đối thoại mang tính xây dựng , đồng thời hy vọng sẽ thống nhất được về các bước đi cần thiết " , ông Zelensky nói .
Các bé gái Palestine tại trại tị nạn ở thành phố Gaza .
Liên hợp quốc ngày 10 / 3 đã bày tỏ quan ngại về quyết định cắt điện ở Dải Gaza của Israel đồng thời cảnh báo rằng dân thường ở vùng lãnh thổ Palestine bị chiến tranh tàn phá này sẽ phải đối mặt với hậu quả thảm khốc .
Israel đã dừng việc cung cấp viện trợ cho Dải Gaza và hiện đã cắt nguồn cung điện , ngắt kết nối điện duy nhất đến một nhà máy khử mặn nước biển tại đây nhằm gia tăng áp lực lên phong trào Hamas .
Trong một tuyên bố , phát ngôn viên của Văn phòng Nhân quyền Liên hợp quốc Seif Magango cho biết do không có điện và nguồn cung nhiên liệu bị chặn , các nhà máy khử mặn nước biển , cơ sở chăm sóc sức khỏe và tiệm bánh còn lại ở Gaza có nguy cơ sẽ phải đóng cửa và gây ra hậu quả thảm khốc cho dân thường .
Quan chức này cũng nhấn mạnh rằng với tư cách là lực lượng chiếm đóng , Israel có nghĩa vụ pháp lý phải đảm bảo cung cấp các nhu yếu phẩm cho người dân Palestine đang sống dưới sự kiểm soát của mình .
Ngoài ra , ông Magango cho rằng việc chặn quyền tiếp cận nhu yếu phẩm thiết yếu đối với toàn bộ dân thường để gây sức ép lên một bên tham gia xung đột đã " làm dấy lên mối lo ngại nghiêm trọng về hình phạt tập thể " nhằm vào người dân Gaza .
Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa ( trái ) và Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Tayyip Erdogan bắt tay sau một cuộc họp báo chung tại dinh Tổng thống ở Ankara hồi tháng 2 .
Hãng thông tấn Tân Hoa xã đưa tin , phát biểu họp báo sau cuộc họp nội các Thổ Nhĩ Kỳ , Tổng thống Erdogan cáo buộc tàn dư của chế độ cũ ở Syria đang cố gắng kích động xung đột phe phái , mặc dù ông mô tả tình hình tổng thể " phần lớn là ổn định nhưng mong manh " .
Bày tỏ lập trường ủng hộ cam kết của Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa về việc buộc các đối tượng gây ra làn sóng đụng độ đẫm máu phải chịu trách nhiệm , nhà lãnh đạo Thổ Nhĩ Kỳ bày tỏ : " Chúng tôi hoan nghênh lập trường vững vàng và kiên định của Tổng thống al - Sharaa " .
Khẳng định tin tưởng " vào sự sáng suốt của nhân dân Syria trong việc ngăn chặn tình hình bất ổn " đồng thời lên án mọi hành vi khủng bố , bạo lực và hăm dọa , theo ông Erdogan , Ankara đang " thực hiện các biện pháp cần thiết để ngăn chặn mọi diễn biến bất lợi ảnh hưởng đến Thổ Nhĩ Kỳ " , song không giải thích thêm .
Nhà lãnh đạo Thổ Nhĩ Kỳ cũng cam kết sẽ tiếp tục cung cấp " mọi hình thức hỗ trợ " cho Syria để " khôi phục và bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ của mình và đạt được hòa bình với tất cả các nhóm dân tộc và tôn giáo thiểu số " .
Tổ chức giám sát Nhân quyền Syria ( SOHR ) cho hay , các cuộc đụng độ bạo lực giữa lực lượng an ninh với những người ủng hộ chính quyền cũ của cựu Tổng thống Bashar al - Assad đã khiến gần 1500 người , bao gồm hơn 1000 dân thường , thiệt mạng trong khoảng thời gian từ ngày 6 - 8 / 3 ở các tỉnh ven biển Latakia và Tartus .
SOHR đổ lỗi cho lực lượng an ninh Syria và các phe phái đồng minh gây ra vụ việc .
Cheong In - kyo , người đứng đầu bộ phận đàm phán thương mại thuộc Bộ Thương mại , Công nghiệp và Năng lượng Hàn Quốc ( bên trái ) , và ông Maros Sefcovic , Ủy viên Thương mại và An ninh Kinh tế EU .
Ảnh : Trang web của Liên minh châu Âu .
Động thái này giữa Liên minh châu Âu ( EU ) và quốc gia Đông Bắc Á diễn ra khi hai bên muốn tăng cường mối quan hệ với các đồng minh .
Thỏa thuận dự kiến sẽ thúc đẩy thương mại trực tuyến , mặc dù những người chỉ trích cảnh báo thỏa thuận có thể dẫn đến rủi ro tiềm ẩn đối với bảo mật dữ liệu cá nhân .
Ủy viên Thương mại và An ninh Kinh tế EU , Maros Sefcovic cho biết : " Người tiêu dùng châu Âu sẽ được bảo vệ tốt hơn khi mua hàng hóa Hàn Quốc trực tuyến , cho dù đó là sách , mỹ phẩm hay đồ điện tử , với các biện pháp bảo vệ chống lại thư rác hoặc các hoạt động thương mại không công bằng " .
Tháng 7 - 2024 , EU đã đạt được một Hiệp định thương mại số khác với Singapore , mặc dù việc phê chuẩn vẫn đang chờ sự chấp thuận từ Nghị viện châu Âu và các quốc gia thành viên .
Ông Maros Sefcovic cũng đề cập rằng " các cuộc đàm phán rất căng thẳng " đang diễn ra với Thái Lan , Indonesia , Malaysia , Philippines và Ấn Độ , với các thỏa thuận tương tự đang được triển khai .
Ông Maros Sefcovic cho biết : " Chúng tôi quan tâm đến việc tiếp tục hợp tác với các quốc gia có cùng chí hướng như Hàn Quốc để thiết lập các tiêu chuẩn toàn cầu cho các quy tắc thương mại kỹ thuật số và luồng dữ liệu xuyên biên giới , đồng thời tăng cường mối quan hệ thương mại và đầu tư tổng thể của chúng tôi " .
Tuy nhiên , Itxaso Dominguez de Olazabal , cố vấn chính sách tại EDRi , một hiệp hội các tổ chức quyền kỹ thuật số , bày tỏ lo ngại khi EC dường như đang đẩy nhanh quá trình , " thúc đẩy các thỏa thuận này trước khi có thể thực sự xem xét kỹ lưỡng " .
Với thuế quan đối với nhôm và thép sẽ bắt đầu vào ngày mai ( 12 - 3 ) như một phần trong chính sách thương mại của Mỹ , EU đã buộc phải đa dạng hóa các liên minh thương mại của mình .
Các thỏa thuận gần đây với Thụy Sĩ và Hiệp định thương mại tự do với Mexico vào tháng 1 phản ánh sự thay đổi trong chiến lược của EU .
" Ông ( Volodymyr ) Zelensky đã gửi thư cho Tổng thống Donald Trump .
Ông ấy xin lỗi vì sự việc diễn ra tại Phòng Bầu dục " , Steve Witkoff , đặc phái viên Mỹ tại Trung Đông , nói trên Fox News hôm 10 / 3 ( giờ địa phương ) .
" Tôi cho rằng đây là một bước đi quan trọng và hiện có nhiều cuộc thảo luận đang diễn ra giữa các bên liên quan , bao gồm cả các đối tác châu Âu " .
Ông Witkoff cũng nhấn mạnh rằng để đạt được tiến triển , các cuộc thảo luận cần tập trung vào các vấn đề an ninh , lãnh thổ và chiến lược sử dụng tài nguyên .
" Những vấn đề này không quá phức tạp , chỉ cần các bên minh bạch và sẵn sàng thỏa hiệp " , ông nói .
Hiện , phía Ukraine chưa phản hồi gì về thông tin này .
Steve Witkoff , Đặc phái viên Mỹ tại Trung Đông .
Theo kế hoạch , các quan chức Mỹ và Ukraine sẽ có cuộc gặp tại Arab Saudi vào giữa tháng 3 để tiếp tục đàm phán hòa bình , tìm cách chấm dứt cuộc xung đột ở Đông Âu .
Việc Tổng thống Zelensky bày tỏ thiện chí được cho là nhằm tạo tiền đề cho cuộc đối thoại mang tính xây dựng hơn .
Trong bài phát biểu trước Quốc hội Mỹ tuần trước , ông Trump xác nhận đã nhận được thư từ ông Zelensky và đánh giá đây là động thái tích cực .
" Tôi trân trọng lá thư này " , ông Trump phát biểu và cho biết động thái này diễn ra chỉ vài ngày sau khi Mỹ quyết định tạm dừng viện trợ quân sự cho Ukraine .
Trước đó , ngay sau cuộc gặp căng thẳng , ông Zelensky đã gọi đây là một cuộc đối thoại " đáng tiếc " nhưng không đưa ra lời xin lỗi công khai .
Tuy nhiên , động thái gửi thư cho ông Trump có thể cho thấy sự thay đổi trong lập trường của nhà lãnh đạo Ukraine , với mong muốn tiếp tục hợp tác cùng Mỹ .
Với những tín hiệu mới này , giới quan sát kỳ vọng rằng các cuộc đàm phán sắp tới có thể mở ra cơ hội thúc đẩy một giải pháp hòa bình , đồng thời củng cố lại quan hệ ngoại giao giữa Mỹ và Ukraine trong bối cảnh xung đột vẫn đang tiếp diễn .
Cuộc khẩu chiến giữa ông Zelensky và ông Trump tại Nhà Trắng Cuộc gặp giữa lãnh đạo Mỹ và Tổng thống Ukraine tại Nhà Trắng ngày 28 / 2 đã kết thúc sau màn tranh cãi nảy lửa .
Trả lời phỏng vấn đài Fox News ngày 10 - 3 , Đặc phái viên của Tổng thống Mỹ Donald Trump về Trung Đông - ông Steve Witkoff cho biết : " Ông Zelensky đã gửi một lá thư cho Tổng thống Donald Trump .
Ông ấy đã xin lỗi về toàn bộ sự cố xảy ra tại phòng Bầu dục " .
Đặc phái viên Mỹ nhận xét : " Tôi nghĩ rằng đó là một bước đi quan trọng .
Đã có rất nhiều cuộc thảo luận giữa các nhóm của chúng tôi và Ukraine cũng như các nước châu Âu liên quan " .
Phát ngôn của ông Witkoff được đưa ra trước thềm cuộc họp giữa các phái đoàn Mỹ và Ukraine , dự kiến tiến hành tại Ả Rập Saudi .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tranh luận với Tổng thống Mỹ Donald Trump tại phòng Bầu dục ngày 28 - 2 .
Ảnh : EPA - EFE / JIM LO SCALZO / POOL .
Đài RT đưa tin trong bài phát biểu trước Quốc hội Mỹ đầu tháng này , ông Donald Trump tiết lộ ông đã nhận được lá thư " quan trọng " từ ông Zelensky nhằm xoa dịu mối quan hệ giữa hai nước .
Trong đó , ông Zelensky nói rõ Kiev sẵn sàng " ngồi vào bàn đàm phán sớm nhất có thể " .
Ông Donald Trump cho biết ông đánh giá cao bức thư này .
Tuy nhiên , tổng thống Mỹ không đề cập việc lá thư có bao gồm lời xin lỗi về vụ " đấu khẩu " ở Nhà Trắng hay không .
Tờ Ukrayinska Pravda dẫn lời Đại sứ Ukraine tại Mỹ Oksana Markarova giải thích rằng lá thư quan trọng mà ông Donald Trump đề cập thực chất là nội dung đăng tải trên tài khoản X của ông Zelensky .
Trong khi đó , theo tờ The Hill , ngay sau cuộc đối thoại với ông Donald Trump tại Nhà Trắng , ông Zelensky cho rằng " lấy làm tiếc " về cuộc gặp nhưng không đưa ra lời xin lỗi tổng thống Mỹ .
Quan điểm này đã được ông Mikhail Podoliak , cố vấn cấp cao của nhà lãnh đạo Ukraine , nhắc lại vào tuần trước .
Tuy nhiên , ông Zelensky nói bóng gió rằng Ukraine sẵn sàng ngồi vào bàn đàm phán , sẵn sàng ký thỏa thuận khoáng sản với Mỹ .
Màn tranh cãi tại Nhà Trắng đã làm trì hoãn thỏa thuận dự kiến về khoáng sản đất hiếm của Ukraine , cũng như dẫn đến việc đình chỉ viện trợ quân sự của Mỹ cho Kiev .
Ngày 10 - 3 , ông Witkoff cho biết Washington kỳ vọng sẽ đạt được " tiến triển đáng kể " trong các cuộc đàm phán với Ukraine trong tuần , và hy vọng sẽ ký một thỏa thuận tài nguyên quan trọng với Kiev .
Ông Witkoff cũng cho biết các mục quan trọng trên bàn đàm phán sẽ bao gồm các giao thức an ninh cho người Ukraine cùng các vấn đề lãnh thổ .
" Đây không phải là những vấn đề phức tạp , chỉ cần được đưa ra bàn thảo và mọi người cần minh bạch về kỳ vọng của mình .
Sau đó , chúng ta có thể bắt đầu thảo luận về cách dàn xếp " - ông Witkoff nói .
Số phận chính trị của Yoon Suk Yeol đang đứng trước nguy cơ bị đe dọa sau khi sắc lệnh thiết quân luật ngắn hạn của ông vào ngày 3 / 12 dẫn đến việc bị luận tội , cùng các cáo buộc hình sự riêng biệt về tội nổi loạn .
Phán quyết luận tội dự kiến sẽ được công bố trong tuần này , thu hút sự quan tâm của cả những người ủng hộ và phản đối ông Yoon .
Các cuộc biểu tình gần đây đã thu hút hàng chục nghìn người tham gia .
" Chúng tôi đang chuẩn bị cho những kịch bản xấu nhất " , ông Lee Ho - young , Quyền Tổng ủy viên Cơ quan Cảnh sát Quốc gia , phát biểu với báo giới .
Ông Lee cũng nhấn mạnh rằng cảnh sát có thể sử dụng bình xịt hơi cay hoặc dùi cui nếu xảy ra bạo lực , tương tự như vụ bạo loạn của những người ủng hộ ông Yoon tại tòa án hồi tháng 1 .
Cảnh sát canh gác khi những người ủng hộ Tổng thống Hàn Quốc bị luận tội , Yoon Suk Yeol , tập trung bên ngoài trại giam Seoul sau phán quyết trả tự do cho ông .
Vào ngày phán quyết , một ga tàu điện ngầm gần Tòa án Hiến pháp sẽ bị đóng cửa , và tàu có thể không dừng ở một số ga khác nơi dự kiến có biểu tình lớn , theo Seoul Metro .
Sở Giáo dục Thủ đô Seoul đã gửi thư vào cuối tháng 2 , khuyến nghị sáu trường học gần tòa án thực hiện các biện pháp an toàn , bao gồm đóng cửa vào ngày phán quyết .
Theo bà Kim Eun - mi , một viên chức tại sở giáo dục , một trường đã quyết định đóng cửa trong ngày .
Từ đầu phiên tòa đến nay , cảnh sát đã triển khai lực lượng dày đặc , bao quanh các cuộc tụ tập của hàng nghìn người ủng hộ Yoon .
" An ninh cần được thắt chặt hơn bao giờ hết vì tình hình có thể trở nên vô cùng bất ổn " , một viên chức cảnh sát nói .
" Chúng tôi phải duy trì mức cảnh giác cao nhất , tương tự như thời điểm Tòa án Hiến pháp ra phán quyết về Tổng thống Park Geun - hye " .
Bà Park từng bị luận tội vì cáo buộc tham nhũng và bị cách chức vào tháng 3 / 2017 .
Khi đó , ít nhất ba người thiệt mạng và hàng chục người bị thương trong các cuộc biểu tình .
Vào Chủ nhật , một ngày sau khi ông Yoon được trả khỏi nơi tạm giam để trở về nhà , hàng nghìn người ủng hộ ông đã tập trung quanh dinh thự để phản đối việc luận tội , trong bối cảnh an ninh được tăng cường .
Cuối tuần qua , cảnh sát đã triển khai xe buýt dọc các tuyến đường chính và thiết lập nhiều trạm kiểm soát xung quanh dinh thự của ông để kiểm soát tình hình .
Hà Trang ( theo Korea Times , Yonhap , Reuters ) .
Hôm 10 / 3 , Bộ Quốc phòng Ukraine cho biết họ sẽ phân bổ hơn 2 , 6 tỷ USD cho giao dịch mua máy bay không người lái .
Giám đốc bộ phận chính sách mua sắm của Bộ Quốc phòng Ukraine Hlib Kanevsky thông tin thêm Kiev từng mua hơn 1 , 5 triệu máy bay không người lái vào năm 2024 và 96 % trong số đó mua từ nhà sản xuất , cung cấp trong nước .
Máy bay không người lái góc nhìn thứ nhất ( FPV ) .
Kanevsky nói : " Năm nay , những con số này sẽ cao hơn nữa , vì ngành công nghiệp quốc phòng trong nước dự kiến mua khoảng 4 , 5 triệu máy bay không người lái FPV " .
Tất cả nguồn kinh phí dành cho kế hoạch mua sắm trong năm nay đều lấy tiền từ ngân sách nhằm đảm bảo tiền tuyến được cung cấp UAV càng sớm càng tốt .
Cả Nga và Ukraine đều mua máy bay không người lái và đẩy mạnh sản xuất loại vũ khí này .
Trong đó , máy bay không người lái góc nhìn thứ nhất giá rẻ - ban đầu được phát triển cho những tay đua dân sự , do phi công trên mặt đất điều khiển và thường đâm vào mục tiêu , chất đầy thuốc nổ .
Từ năm 2020 - 2024 , Ukraine trở thành nhà nhập khẩu vũ khí lớn nhất thế giới , giai đoạn Nga bắt đầu phát động chiến dịch quân sự đặc biệt .
Cùng với đó , tỷ lệ nhập khẩu của Ukraine tăng gần 100 lần trong giai đoạn 4 năm trước đó .
Hiện tại , Ukriane đang tìm kiếm sự đảm bảo an ninh mạnh mẽ từ đối tác trước khi đồng ý đàm phán hòa bình với Nga .
Quốc gia này cũng có kế hoạch chế tạo máy bay không người lái tầm xa .
Hôm 4 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump chỉ thị Bộ Quốc phòng tạm dừng mọi hoạt động viện trợ quân sự cho Ukraine .
Tờ Bloomberg dẫn lời quan chức cấp cao của Lầu Năm Góc cho biết lệnh đóng băng sẽ ảnh hưởng đến nhiều thiết bị được chỉ định giao hàng , bao gồm vũ khí đang vận chuyển trên máy bay , tàu thủy hoặc vũ khí đang chờ tại những khu vực quá cảnh ở Ba Lan .
Lệnh đình chỉ có hiệu lực cho đến khi Tổng thống Mỹ Donald Trump nhận thấy nhà lãnh đạo Ukraine " thể hiện cam kết thiện chí đối với hòa bình " .
Phó đô đốc Oleksiy Neizhpapa - Tư lệnh lực lượng Hải quân Ukraine , trong một cuộc phỏng vấn với tờ The Guardian , cho biết : " Phía Nga đã biết chúng tôi đang thảo luận về chiến dịch tấn công cầu Crimea lần thứ ba " .
Ông khẳng định , các cuộc tấn công trước đó thành công , gây thiệt hại cho các công trình đường bộ và đường sắt của cây cầu và hạn chế khả năng vận chuyển thiết bị quân sự hạng nặng của Nga .
Quan chức Ukraine lưu ý rằng , lực lượng Ukraine đã kiểm soát khu vực tây bắc Biển Đen và đặt Biển Azov trong tầm hỏa lực .
Mục tiêu là đảm bảo các tàu chở hàng quốc tế có thể đưa hàng hóa đến các cảng nước ngoài thông qua hành lang ngũ cốc .
" Hành lang này hoạt động liên tục .
Chúng tôi đã phá hủy hơn 100 quả thủy lôi .
Đây là hoạt động lớn mà không phải ai cũng biết .
Nhiệm vụ của chúng tôi là đảm bảo an toàn cho việc đi lại " , ông nói .
Bình luận về cuộc xung đột đang diễn ra , ông Oleksiy Neizhpapa cho biết cuộc xung đột này đã trở thành " cuộc đua công nghệ thiết bị không người lái " .
Sau khi Nga phát triển được những giải pháp để chống lại các cuộc tấn công bằng xuồng tự sát , các kỹ sư Ukraine đã bổ sung súng phòng không để bắn hạ trực thăng và máy bay không người lái FPV ( góc nhìn thứ nhất ) .
Hiện , Nga vẫn chưa bình luận về thông tin trên .
Tờ Bloomberg News đưa tin đặc phái viên về Trung Đông Steve Witkoff sẽ tới Moskva để hội đàm với Tổng thống Nga Vladimir Putin , nhưng không cung cấp thêm thông tin chi tiết .
Trước đó , Tổng thống Mỹ Donald Trump cũng bày tỏ mong muốn gặp ông Putin và kể từ khi nhậm chức đến nay , ông luôn theo đuổi nỗ lực đảo ngược mối quan hệ tan băng với Nga .
Đặc phái viên về Trung Đông của Tổng thống Mỹ Donald Trump , ông Steve Witkoff .
Hồi tháng 2 , ông Witkoff gặp ông Putin tại Moskva để đưa giáo viên người Mỹ Marc Fogel - người bị kết án 14 năm tù tại Nga vì tàng trữ cần sa theo đơn thuốc trở về nước .
Ở diễn biến khác , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đang dẫn đầu phái đoàn cấp cao đến Ả Rập Xê - út để đàm phán với quan chức Ukraine về cuộc xung đột quân sự vào ngày 11 / 3 .
Nhiều quan chức Mỹ dự định thông qua cuộc họp để xác định xem Ukraine có sẵn sàng nhượng bộ đáng kể với Nga để chấm dứt xung đột hay không .
Trong khi đó , quan chức Ukraine chia sẻ với AFP rằng Kiev sẽ đề xuất lệnh ngừng bắn trên không và trên biển với Nga trong cuộc đàm phán với quan chức Mỹ .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đưa ra đề xuất này như một cách để khởi động cuộc đàm phán nhằm chấm dứt hơn ba năm xung đột .
" Chúng tôi đề xuất lệnh ngừng bắn trên không và trên biển , vì đây là những lựa chọn dễ thực hiện , dễ giám sát và có thể bắt đầu ngay " , một quan chức Ukraine thông tin .
Tổng thống Trump đã nối lại liên lạc với Moskva và chỉ trích ông Zelensky , làm dấy lên lo ngại ở Kiev .
Nhiều đồng minh châu Âu cho rằng Ukraine buộc phải chấp nhận thỏa thuận có lợi cho Nga .
Việc Mỹ ngừng chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine cũng mang lại lợi thế cho Nga trên chiến trường .
" Điều quan trọng nhất là nó được thực hiện trong bao lâu .
Nếu quá dài , nó sẽ mang lại lợi thế đáng kể cho Nga " , nguồn tin cho biết .
Ukraine hy vọng phần lãnh thổ Nga họ kiểm soát ở Kursk sẽ tạo ra lợi thế trong cuộc đàm phán tới đây .
Tuy nhiên , trong những ngày gần đây , Ukraine đã mất khu vực này .
Lực lượng cứu hộ chuyển thi thể người di cư .
Ngày 10 / 3 , lực lượng chức năng Yemen đã phát hiện ít nhất 70 thi thể người di cư tại khu vực bờ biển gần Yakhtul , phía Bắc Mokha .
Hiện công tác tìm kiếm vẫn đang được tiếp tục , với sự hỗ trợ của các ngư dân địa phương .
Trước đó , ngày 7 / 3 , Tổ chức Di cư Quốc tế ( IOM ) báo cáo rằng có 186 người mất tích sau khi 4 chiếc thuyền chở người di cư bị lật ngoài khơi bờ biển Yemen và Djibouti .
Vụ tai nạn này càng làm nổi bật sự nguy hiểm của tuyến đường biển nối khu vực Sừng châu Phi và Yemen .
Một quan chức giấu tên tại Yemen cảnh báo số người thiệt mạng có thể tiếp tục tăng khi lực lượng chức năng mở rộng phạm vi tìm kiếm dọc theo bờ biển .
Theo IOM , tuyến đường di cư này đã khiến 558 người thiệt mạng chỉ trong năm 2024 .
Tổ chức này kêu gọi cần có hành động khẩn cấp nhằm bảo vệ tính mạng của những người di cư đang liều mình trên các con thuyền chật chội và không đảm bảo an toàn do các nhóm buôn người điều hành .
Báo cáo của Liên hợp quốc cũng cho thấy , trong năm 2024 , đã có 60897 người di cư từ châu Phi tới Yemen sau những chuyến hành trình đầy rủi ro .
Phần lớn trong số người di cư này hy vọng có thể từ Yemen , đặt chân đến các quốc gia vùng Vịnh , tìm kiếm cơ hội việc làm và một cuộc sống tốt hơn .
Tuyến đường biển từ Sừng châu Phi tới Yemen từ lâu đã nổi tiếng với mức độ nguy hiểm cao .
Những chiếc thuyền chở quá tải , điều kiện thời tiết khắc nghiệt và sự tàn nhẫn của các nhóm buôn người đã biến hành trình này thành cái bẫy chết người đối với hàng nghìn người di cư mỗi năm .
Theo Reuters , tàu chở dầu Stena Immaculate do tập đoàn Crowley ( Mỹ ) vận hành bị tàu chở hàng Solong treo cờ Bồ Đào Nha đâm phải khi đang neo đậu gần thành phố Hull , làm vỡ thùng hàng và làm tràn nhiên liệu ra biển .
Tàu chở dầu Stena Immaculate bốc cháy trong vụ tai nạn ngoài khơi bờ biển nước Anh .
Vụ việc xảy ra ngay lúc 9h50 sáng giờ địa phương ngày thứ Hai ( 10 / 3 ) .
Theo trang web theo dõi tàu Marine Traffic , tàu Stena Immaculate dài 183 mét , chở đầy nhiên liệu phản lực Jet - A1 và nhiên liệu của chính nó , với tổng số khoảng 50 triệu lít .
Theo công ty vận tải và hậu cần Crowley của Mỹ , đơn vị đồng sở hữu và vận hành tàu chở dầu này với công ty Stena Bulk của Thụy Điển , con tàu đã bị vỡ một thùng chứa nhiên liệu Jet - A1 .
" Một vụ hỏa hoạn đã xảy ra do va chạm và có báo cáo đã rò rỉ nhiên liệu " , thông cáo báo chí của Crowley cho biết .
" Thủy thủ đoàn đã phải bỏ tàu sau khi có nhiều vụ nổ trên tàu " .
Các quan chức địa phương cho biết 32 người bị thương đã được xe cứu thương đưa đi nhưng đến giữa buổi chiều chỉ còn một người nằm viện .
Tàu Stena Immaculate chứa khoảng 50 triệu lít dầu khi xảy ra va chạm , bao gồm nhiên liệu phản lực Jet - A1 và nhiên liệu của con tàu .
Người phát ngôn của Bộ tư lệnh vận tải quân sự của Hải quân Mỹ sau đó cũng xác nhận rằng con tàu chở dầu Stena Immaculate đang " được thuê ngắn hạn " vào thời điểm xảy ra sự cố .
Cảnh sát biển Anh đang xem xét các báo cáo nói rằng tàu Solong chở 15 container natri xyanua , một loại hóa chất cực độc được sử dụng trong khai thác vàng và sản xuất hóa chất .
Theo cảnh sát biển , Solong không gửi tín hiệu cấp cứu nào cho thấy có vấn đề về điều hướng trước khi va chạm .
Văn phòng Thủ tướng Anh Keir Starmer cho biết các chi tiết xung quanh nguyên nhân vụ va chạm " vẫn đang được làm sáng tỏ " .
Phát biểu của ông Philippe Lazzarini : " Tôi không biết mục đích thực sự là gì , nhưng bất kể mục đích đó ra sao , thì rõ ràng đây là một hành động ' vũ khí hóa ' viện trợ nhân đạo vào Gaza .
Việc chặn tất cả các cửa ngõ vào Gaza đồng nghĩa với việc sử dụng viện trợ nhân đạo và thực phẩm như một công cụ để đạt được mục tiêu chính trị hay quân sự .
Điều này đi ngược lại mọi chuẩn mực nhân đạo quốc tế .
Chúng ta đang quay trở lại tình trạng như giai đoạn đầu của xung đột , khi một cuộc bao vây toàn diện được áp đặt lên Gaza và khi đó tình hình đã xấu đi rất , rất nhanh " .
Gaza có nguy cơ đối mặt với một cuộc khủng hoảng nạn đói .
Trong bối cảnh các cuộc đàm phán về lệnh ngừng bắn đang lâm vào bế tắc , Israel tuyên bố sẽ cắt toàn bộ nguồn cung điện còn lại cho Dải Gaza .
Động thái này được xem là một biện pháp nhằm gia tăng áp lực lên phong trào Hamas .
Hậu quả đối với khoảng 2 , 3 triệu cư dân tại Gaza vẫn chưa rõ ràng .
Các tổ chức nhân đạo cảnh báo rằng hai nhà máy khử muối còn hoạt động có thể sẽ phải đóng cửa , làm trầm trọng thêm tình trạng thiếu nước sạch .
Một số chuyên gia cũng lo ngại rằng hệ thống xử lý nước thải có thể bị ảnh hưởng nghiêm trọng , làm gia tăng nguy cơ về sức khỏe cộng đồng .
Trong cuộc họp báo tại Geneva , ông Lazzarini cũng mô tả tình hình tài chính của UNRWA hiện đang ở mức " nguy cấp và bấp bênh .
" Israel , quốc gia từ lâu cáo buộc UNRWA có quan hệ với Hamas , đã cấm cơ quan này vào lãnh thổ Israel từ tháng 1 vừa qua .
Đại sứ Israel mới đây cho biết nước này đang tích cực khuyến khích các cơ quan khác của Liên hợp quốc và các tổ chức cứu trợ tiếp quản công việc của UNRWA tại Gaza .
Phát biểu với báo chí ngày 10 - 3 , Tổng thống Donald Trump cho biết : " Tôi nói rằng họ ( Ukraine ) không có quân bài .
Không ai thực sự có các con át chủ bài .
Điều cần làm là các vị phải đạt được một thỏa thuận , chấm dứt giao tranh .
Đây là một cuộc xung đột vô nghĩa và chúng ta sẽ chấm dứt nó " .
Tuyên bố nêu trên của Tổng thống Donald Trump trái ngược với những tuyên bố trước đó của ông về Ukraine và Nga .
Vào ngày 20 - 2 , nhà lãnh đạo Mỹ nói rằng Nga nắm giữ " các con át chủ bài " trong bất kỳ cuộc đàm phán hòa bình nào với Ukraine vì Moscow kiểm soát một phần đáng kể lãnh thổ Ukraine .
Tám ngày sau , tổng thống Mỹ đã nói với người đồng cấp Ukraine trong cuộc tranh cãi gay gắt tại Nhà Trắng rằng ông Volodymyr Zelensky " không ở vị thế tốt " và " không có những quân bài phù hợp " .
Sau cuộc cãi vã tại Phòng Bầu dục vào ngày 28 - 2 , Mỹ đình chỉ viện trợ quân sự và tình báo cho Ukraine .
Theo tờ Kyiv Independent , bình luận mới nhất của ông Donald Trump được đưa ra ngay trước cuộc hội đàm Mỹ - Ukraine tại Ả Rập Saudi vào ngày 11 - 3 .
Đây là cuộc hội đàm đầu tiên giữa 2 bên sau cuộc đấu khẩu giữa ông Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cuối tháng trước .
Phái đoàn Mỹ và Ukraine dự kiến thảo luận về việc nối lại viện trợ quân sự của Washington dành cho Kiev bị đình chỉ từ đầu tháng này .
Ngoài ra , theo đặc phái viên của Tổng thống Donald Trump về Trung Đông - ông Steve Witkoff , 2 phái đoàn cũng sẽ thảo luận về các vấn đề lãnh thổ , cam kết an ninh và chia sẻ thông tin tình báo .
Trong khi đó , tờ Telegraph đưa tin Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio nói rằng Ukraine sẽ phải " nhượng các vùng lãnh thổ mà Nga kiểm soát từ năm 2014 " như một phần của thỏa thuận chấm dứt xung đột .
Theo ông Rubio , " điều quan trọng nhất là cảm giác mạnh mẽ rằng Ukraine đã sẵn sàng làm những điều khó khăn , giống như Nga sẽ phải làm những điều tương tự để chấm dứt hoặc tạm dừng cuộc xung đột này " .
Ông Rubio từ chối đưa ra phác thảo về một thỏa thuận tiềm năng nhưng nói rõ rằng sự nhượng bộ của cả hai bên sẽ đóng vai trò trung tâm trong ngoại giao .
Ngoại trưởng Mỹ nhấn mạnh : " Cả hai bên cần phải đi đến sự hiểu biết rằng không có giải pháp quân sự nào cho tình hình này .
Lý do là Nga không thể kiểm soát toàn bộ Ukraine và rõ ràng là sẽ rất khó khăn cho Ukraine để buộc Nga trả lại lãnh thổ , quay lại đường biên giới vào năm 2014 " .
Ông Rubio cho rằng trong các cuộc đàm phán tương lai với Moscow , điều quan trọng là phải xác định được Nga sẵn sàng nhượng bộ những gì .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov .
" Không có mốc thời gian cụ thể nào .
Tất nhiên , lực lượng của chúng tôi đang làm mọi thứ có thể để loại bỏ quân đội Ukraine khỏi Kursk càng sớm càng tốt .
Chúng tôi không nghi ngờ gì về việc đó .
Chúc các binh sĩ thành công " , người phát ngôn Điện Kremlin - ông Peskov - nói ngày 10 / 3 khi được yêu cầu bình luận về những thành công gần đây của lực lượng vũ trang Nga tại Kursk .
Tỉnh Kursk của Nga đã hứng chịu một cuộc tấn công lớn từ Ukraine vào ngày 6 / 8 / 2024 .
Tình trạng khẩn cấp liên bang đang có hiệu lực tại tỉnh này .
Dân thường đang được sơ tán khỏi các khu vực biên giới .
Theo Bộ Quốc phòng Nga , Kiev đã mất hơn 65000 quân nhân kể từ khi giao tranh bùng phát tại Kursk .
Tổng cộng , lực lượng Nga đã giành lại 32 khu định cư trong khu vực kể từ tháng 8 .
Chỉ trong hai ngày 8 - 9 / 3 , các đơn vị thuộc cụm quân phía Bắc của Nga đã tiến hành các hoạt động hiệu quả , giành quyền kiểm soát 7 khu định cư là Malaya Loknya , Cherkasskoye Porechnoye , Kositsa , Lebedevka , Viktorovka , Nikolayevka và Staraya Sorochina .
Hoạt động loại bỏ lực lượng Ukraine vẫn đang tiếp tục .
Cũng trong cuộc họp báo ngày 10 / 3 , người phát ngôn Điện Kremlin phủ nhận thông tin cho rằng Mátxcơva và Washington đang có kế hoạch tổ chức các cuộc đàm phán tại Ả - rập Xê - út trong tuần này .
" Tôi không thể xác nhận thông tin đó .
Điều đó không chính xác " , ông Peskov nói .
Trong những tuần gần đây , các cuộc tiếp xúc giữa Mátxcơva và Washington đã được tăng cường .
Vào ngày 12 / 2 , Tổng thống Nga Vladimir Putin và Tổng thống Mỹ Donald Trump đã điện đàm để thảo luận về cách chấm dứt chiến sự ở Ukraine , quan hệ song phương và một số vấn đề khác .
Ngày 18 / 2 , các phái đoàn cấp cao từ Nga và Mỹ đã họp tại Riyadh .
Sau cuộc họp , Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov tuyên bố rằng các bên đã đạt được thỏa thuận về việc bổ nhiệm sớm nhất các đại sứ của hai nước , cũng như xóa bỏ những trở ngại đối với công việc của các phái bộ ngoại giao .
Ngày 27 / 2 , một cuộc họp đã được tổ chức tại Istanbul ( Thổ Nhĩ Kỳ ) , với sự tham gia của đại diện các cơ quan đối ngoại để giải quyết vấn đề hoạt động của các đại sứ quán .
" Hệ thống phòng không đã bắn hạ một máy bay MiG - 29 của Ukraine trong trận không chiến , cũng như 5 quả bom dẫn đường JDAM , 7 tên lửa thuộc hệ thống phóng loạt HIMARS và 50 máy bay không người lái " , Bộ Quốc phòng Nga nêu rõ .
Theo bộ này , trong ngày , lực lượng không quân chiến thuật , máy bay tấn công không người lái , lực lượng tên lửa và pháo binh đã gây thiệt hại cho các cơ sở hạ tầng sân bay quân sự , cũng như nơi tập trung nhân lực và trang thiết bị của đối phương ở 152 khu vực .
Trong những tuần gần đây , Kiev liên tiếp mất máy bay chiến đấu MiG - 29 , diễn ra vào ngày 19 / 2 , 20 / 2 và 22 / 2 .
Theo các nhà quan sát quân sự , những tổn thất liên tiếp về MiG - 29 là một đòn giáng mạnh vào lực lượng Không quân Ukraine , vốn phụ thuộc rất nhiều vào dòng máy bay chiến đấu này để chống lại ưu thế trên không của Nga .
Kiev còn rất ít MiG - 29 , và lực lượng không quân nước này thường triển khai máy bay để tấn công các vị trí quân đội Nga ở tiền tuyến , trong khi các máy bay chiến đấu F - 16 của Mỹ và Mirage - 2000 của Pháp có nhiệm vụ hỗ trợ ở phía sau .
Hai con tàu va chạm được xác định là tàu chở dầu Stena Immaculate treo cờ Mỹ , và tàu container Solong treo cờ Bồ Đào Nha , theo các nguồn tin trong ngành vận tải biển .
Cơ quan chức năng đã triển khai lực lượng phản ứng khẩn cấp với một trực thăng , một máy bay , xuồng cứu sinh .
Các tàu gần đó có khả năng chữa cháy cũng được gọi đến hiện trường để hỗ trợ .
32 người bị thương đã được đưa vào bờ với xe cứu thương chờ sẵn .
Những người này sẽ được đưa đến bệnh viện tại thị trấn cảng Grimsby .
Hiện không rõ tình trạng của họ nghiêm trọng đến mức nào .
BBC trích dẫn nguồn tin riêng xác nhận toàn bộ thủy thủ đoàn trên tàu chở dầu đã được tìm thấy .
Hình ảnh trên đài BBC cho thấy ít nhất một con tàu bốc cháy với những đám khói đen cuồn cuộn .
Vụ va chạm xảy ra trên tuyến đường thủy đông đúc với những con tàu chạy từ các cảng dọc bờ biển đông bắc nước Anh đến Hà Lan và Đức .
Được biết , tàu chở dầu Stena Immaculate do tập đoàn hậu cần Mỹ Crowley điều hành .
Đây là một trong số 10 con tàu được huy động trong một chương trình của chính phủ Mỹ nhằm cung cấp nhiên liệu cho lực lượng vũ trang .
Trang web phân tích hàng hải Marine Traffic cho biết , tàu Stena Immaculate dài 183 m đang neo đậu ngoài khơi Immingham ( đông bắc nước Anh ) thì bị tàu Solong dài 140 m đâm phải .
Lúc này , tàu Solong đang trên đường đến Rotterdam ( Hà Lan ) .
Nguyên nhân vụ việc đang tiếp tục được điều tra .
Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết Mỹ , Nga và Ukraine sẽ có các cuộc tiếp xúc quan trọng tại Ả Rập Xê Út , trong đó quan chức Mỹ sẽ gặp riêng đại diện Nga và Ukraine .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio dự kiến gặp đối tác Ukraine tại Jeddah , còn Chánh văn phòng Tổng thống Ukraine Andriy Yermak dẫn đầu phái đoàn Kiev .
Ông Trump kỳ vọng cuộc gặp sẽ mang lại tiến triển trong việc chấm dứt xung đột .
Sự kiện diễn ra trong bối cảnh Mỹ - Ukraine tìm cách khôi phục quan hệ sau căng thẳng giữa lãnh đạo hai nước hồi cuối tháng 2 .
Các thành viên Lực lượng Dân chủ Syria ( SDF ) .
Văn phòng Tổng thống Syria ngày 10 / 3 thông báo Lực lượng Dân chủ Syria ( SDF ) , do người Kurd lãnh đạo , đã ký thỏa thuận với Chính phủ Syria về việc sáp nhập tất cả các cơ cấu dân sự và quân sự của khu tự trị người Kurd ở Đông Bắc nước này vào hệ thống cơ quan nhà nước .
Thông báo của Văn phòng Tổng thống Syria cho biết sau cuộc gặp giữa Tổng thống lâm thời Ahmed al - Sharaa và nhà lãnh đạo SDF Mazloum Abdi trong ngày 10 / 3 , hai bên đã đạt được thỏa thuận sáp nhập toàn bộ các cơ cấu dân sự và quân sự ở vùng Đông Bắc Syria vào hệ thống cơ quan nhà nước Syria , trong đó bao gồm quyền kiểm soát các cửa khẩu biên giới , sân bay cũng như các mỏ dầu và khí đốt .
Ngoài ra , hai bên còn đạt được thỏa thuận ngừng bắn ở Syria .
Thông báo nhấn mạnh thỏa thuận này là lời khẳng định rằng cộng đồng người Kurd là một bộ phận không thể tách rời của đất nước Syria , với các quyền công dân được quy định trong Hiến pháp nước này .
Cũng trong ngày 10 / 3 , Đại sứ Nga tại Liên hợp quốc Vassily Nebenzia ngày 10 / 3 xác nhận phái đoàn nước này tại Liên hợp quốc đã liên hệ với phái đoàn Mỹ để hợp tác giải quyết tình hình căng thẳng gần đây ở Syria trong khuôn khổ Hội đồng Bảo an .
Tuyên bố trên được ông Nebenzia đưa ra khi trả lời câu hỏi của các phóng viên về việc liệu phái đoàn Nga và Mỹ đã tổ chức cuộc họp để thảo luận về biện pháp phối hợp giải quyết vấn đề Syria hay chưa .
Bên cạnh đó , Đại sứ Nga cho hay các nhà ngoại giao nước này là bên chủ động đề xuất phối hợp .
Trong một động thái khác có liên quan , Liên hợp quốc ngày 10 / 3 đã lên tiếng kêu gọi mở cuộc điều tra về những hành động bạo lực nhằm vào dân thường ở Syria .
Phát biểu với báo giới , người phát ngôn Liên hợp quốc Stephane Dujarric nêu rõ : " Dù chúng tôi chưa có bức tranh chính xác về những gì đã xảy ra , nhưng rõ ràng đã có những hành động bạo lực được thực hiện , người dân đã thiệt mạng và chúng ta cần có một cuộc điều tra về vấn đề này .
Bên cạnh đó , ông Dujarric cũng thừa nhận một số nhân viên Liên hợp quốc tại Syria đã được điều chuyển do những cuộc đụng độ ở khu vực ven biển của quốc gia Trung Đông , tuy nhiên con số không lớn .
Những tuyên bố trên được đưa ra trong bối cảnh trước đó cùng ngày , Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc đã tổ chức cuộc họp về vấn đề Syria , trong đó , các nước thành viên đều đưa ra lập trường gần như thống nhất về tình hình căng thẳng leo thang ở quốc gia Trung Đông .
Theo Ngoại trưởng Marco Rubio , sau 6 tuần rà soát , chính quyền Tổng thống Trump đã chấm dứt 80 % các chương trình viện trợ quốc tế với khoảng 5200 hợp đồng trị giá hàng tỷ đô la bị hủy bỏ .
Ngoại trưởng Rubio nhấn mạnh rằng không chỉ không mang lại lợi ích , một số chương trình thậm chí còn gây phương hại đến các lợi ích quốc gia cốt lõi của Mỹ .
Ông cho biết khoảng 1000 chương trình còn lại sẽ được quản lý hiệu quả hơn bởi Bộ Ngoại giao Mỹ , với sự tham vấn của Quốc hội .
Chính quyền Tổng thống Trump hủy bỏ 80 % các chương trình viện trợ quốc tế .
Sau khi nhậm chức ngày 20 / 01 , Tổng thống Trump đã ngay lập tức ra lệnh tạm dừng toàn bộ viện trợ nước ngoài trong vòng 90 ngày để rà soát , nhằm xác định liệu các chương trình này có phù hợp với chính sách " Nước Mỹ trước tiên " của ông hay không .
Quyết định này đã khiến USAID phải tạm ngừng toàn bộ hoạt động trên toàn cầu , trong khi hàng nghìn nhân viên của cơ quan này bị chấm dứt hợp đồng hoặc cho nghỉ việc .
Ngày 10 / 3 , Văn phòng Tổng thống Syria cho biết , chính phủ nước này đã đạt được thỏa thuận với SDF , qua đó sẽ sáp nhập lực lượng này vào các thể chế nhà nước .
Buổi lễ ký kết có sự tham dự của Tổng thống lâm thời Syria Ahmed Al - Sharaa và người đứng đầu SDF Mazloum Abdi .
Tổng thống lâm thời Syria Ahmed Al - Sharaa và người đứng đầu SDF Mazloum Abdi .
Thỏa thuận này nhấn mạnh sự thống nhất của Syria và quy định tất cả các thể chế dân sự và quân sự ở Đông Bắc Syria phải được sáp nhập vào chính quyền trung ương , bao gồm các cửa khẩu biên giới , sân bay và các mỏ dầu khí .
Thỏa thuận cũng khẳng định người Kurd là một phần không thể tách rời của Syria và quyền công dân , cũng như các quyền hiến định của họ được đảm bảo .
SDF được thành lập vào năm 2015 với sự hỗ trợ của Mỹ , kiểm soát phần lớn khu vực Đông Bắc Syria và đóng vai trò quan trọng trong cuộc chiến chống tổ chức khủng bố Nhà nước Hồi giáo tự xưng ( IS ) tại Syria .
Trong khi đó , Thổ Nhĩ Kỳ coi Đơn vị Bảo vệ nhân dân người Kurd ( YPG ) - thành phần chính của SDF là tổ chức khủng bố , cho biết sẽ mở chiến dịch tấn công nếu lực lượng này không giải tán và giải giáp vũ khí .
Ủy ban châu Âu đã thể hiện một lập trường cứng rắn hơn đối với Ba Lan và cam kết sẽ có hành động pháp lý chống lại quốc gia này nếu Warsaw không tuân thủ Hiệp ước về Di cư và Tị nạn .
Hiệp ước bao gồm năm luật riêng biệt nhưng có liên quan chặt chẽ với nhau , đặt ra các quy tắc cho tất cả 27 quốc gia thành viên để cùng nhau quản lý việc tiếp nhận người xin tị nạn mới .
Hiệp ước đã được phê duyệt vào tháng 5 năm 2024 và dự kiến có hiệu lực vào giữa năm 2026 .
Phát ngôn viên Ủy ban châu Âu cho biết sau khi được thông qua , luật này sẽ có hiệu lực ràng buộc đối với tất cả các quốc gia thành viên liên quan .
Sau khi có hiệu lực áp dụng , các văn bản pháp lý của Hiệp ước sẽ có hiệu lực ràng buộc đối với tất cả các quốc gia thành viên .
Do đó , nếu một quốc gia thành viên có nguy cơ trì hoãn hoặc làm suy yếu việc thực hiện Hiệp ước , Ủy ban sẽ cần phải thực hiện các biện pháp cần thiết .
Ba Lan đối mặt với hành động pháp lý nếu vi phạm Hiệp ước Di cư của EU .
Những phát biểu này thể hiện sự thay đổi lập trường của cơ quan này so với tuần trước , một cam kết cứng rắn hơn đó là thực hiện hành động pháp lý chống lại Ba Lan nếu nước này không tuân thủ .
Trước đó , vào đầu tháng 2 , Thủ tướng Tusk trao đổi với Chủ tịch EC Ursula von der Leyen , người đề xuất chính của Hiệp ước này cho biết Ba Lan đang ở trong " một tình thế đặc biệt " do hai luồng người di cư từ biên giới Belarus và Ukraine đổ về .
Do đó , Ba Lan không chấp nhận bất kỳ gánh nặng nào liên quan đến cơ chế di cư mới .
Sau những bình luận gây chú ý của thủ tướng Tusk , tới ngày 10 / 3 , Ủy ban châu Âu đã có động thái quyết liệt hơn khi người phát ngôn của EC cho biết nếu luật pháp EU bị vi phạm , cơ quan này có thẩm quyền mở một quy trình xử lý vi phạm .
Các thủ tục vi phạm có thể được đưa ra Tòa án Công lý Châu Âu , nơi có thẩm quyền áp dụng các khoản tiền phạt hàng ngày đối với các quốc gia vi phạm luật EU .
Trụ cột chính của Hiệp ước là cơ chế mới về " sự đoàn kết bắt buộc " sẽ mang đến cho các chính phủ ba lựa chọn khác nhau : di dời một số lượng người xin tị nạn nhất định , đóng góp tài chính hoặc cung cấp hỗ trợ hoạt động như nhân sự và thiết bị .
Số người di dời cần đạt 30000 người mỗi năm trên toàn khối và tổng số tiền đóng góp tài chính lên tới 600 triệu euro .
Từ đầu đến cuối các cuộc đàm phán về vấn đề này , Ba Lan cùng với Hungary luôn thể hiện sự kiên quyết trong phản đối cơ chế đoàn kết , cho rằng nó buộc các nước này phải tiếp nhận người di cư trái với ý muốn .
Tuyên bố đó bỏ qua thực tế là hiệp ước cung cấp hai lựa chọn bổ sung để quản lý người xin tị nạn .
Bộ luật này cũng cung cấp quyền miễn trừ một phần hoặc toàn bộ cho các quốc gia đang chịu áp lực di cư .
Chủ tịch Von der Leyen đã ám chỉ mạnh mẽ rằng Ba Lan sẽ được hưởng lợi từ miễn trừ này .
Ngày 11 / 03 , các quan chức Mỹ và Ukraine sẽ gặp nhau tại Saudi Arabia để thảo luận về các biện pháp hướng tới một thỏa thuận hòa bình giữa Ukraine và Nga .
Đặc phái viên của Mỹ tại Trung Đông Steve Witkoff .
Đặc phái viên của Tổng thống Mỹ về Trung Đông , ông Steve Witkoff , cho biết Washington kỳ vọng các cuộc trao đổi này sẽ đạt được tiến triển .
Đồng thời , một thỏa thuận hợp tác về khoáng sản giữa Mỹ và Ukraine dự kiến sẽ sớm được ký kết .
Theo ông Witkoff , các nội dung thảo luận sẽ bao gồm các phương thức đảm bảo an ninh cho Ukraine , các vấn đề liên quan đến lãnh thổ , cũng như việc chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Theo Defense Express , trong ngày 9 / 3 , truyền thông Ukraine đã đăng tải đoạn video ghi lại cảnh quân đội nước này triển khai UAV để tập kích hệ thống TOS - 1A của Nga ở vùng Kharkiv .
" Đơn vị UAV Phoenix đã thành công tập kích một hệ thống TOS - 1A của Nga đang ngụy trang trong rừng .
Ngoài hệ thống pháo trên , các đòn tấn công UAV chính xác cũng khiến đối thủ tổn thất một xe bọc thép BTR - 82A và một xe tải quân sự " , phía Ukraine cho biết .
UAV Ukraine bắn cháy hệ thống pháo nhiệt áp TOS - 1A và nhiều phương tiện của Nga .
Tổ hợp pháo phản lực TOS - 1A , biệt danh Solntsepyok ( Lửa mặt trời ) được trang bị 24 tên lửa 220mm và sử dụng khung gầm xe tăng T - 72 .
TOS - 1A đang được biên chế phục vụ trong các binh chủng hóa - sinh và hạt nhân của quân đội Nga .
Chúng được dùng để chống lại đối phương ẩn nấp trong công sự kiên cố , hang động hoặc đô thị .
Từ năm 2001 , phiên bản cải tiến TOS - 1A bắt đầu được đưa vào hoạt động , có tầm bắn thấp nhất 400m và xa nhất là 6km .
Phiên bản nâng cấp này sử dụng máy tính điều khiển tên lửa đạn đạo cải tiến , có khả năng phóng tên lửa nặng hơn 90kg và số lượng ống phóng giảm xuống còn 24 .
Một đoạn phim của Bộ Quốc phòng Nga cho thấy , quân nhân của nhóm lực lượng " Sever " của Nga đang nạp lựu pháo và bắn vào các tọa độ không được tiết lộ .
2A65 Msta - B được mệnh danh là " vua pháo kéo " , là hệ thống pháo lựu kéo cỡ nòng 152 , 4 mm do Liên Xô phát triển và chế tạo từ giữa thập niên 1970 .
Chữ B là viết tắt của từ tiếng Nga " Buksiruyemaya " có nghĩa là " kéo " .
Pháo nặng 6 , 8 tấn , có chiều dài 12 mét trong đó nòng dài 7 , 2 đến 8 , 13 mét .
Nòng pháo có thể chỉnh góc từ - 35 ° đến + 70 ° .
Tốc độ bắn là 6 - 8 phát / phút .
Tầm bắn tối đa với đạn tiêu chuẩn là 24 , 7 km , với đạn rocket là 28 , 9 km .
Khẩu đội vận hành từ 6 - 11 chiến sĩ .
Pháo được kéo bởi xe tải KrAZ - 260 6x6 hoặc xe tải Ural 4320 6x6 .
Pháo bao gồm một cỗ xe bốn bánh đặc biệt và có một tấm chắn bọc thép dốc về phía sau và kéo dài qua các bánh xe .
Thiết bị này được triển khai từ năm 1987 và lần đầu tiên được triển khai bởi lực lượng Liên Xô ở Đông Âu .
MSTA - B có thể được kéo bằng các xe tải quân sự KAMAZ - 6350 .
2A65 Msta - B được thiết kế và chế tạo để bổ sung và thay thế dần cho 2A36 Giatsint - B và các loại pháo lựu 152 mmm cũ hơn nữa trong biên chế pháo binh Nga .
Bộ Quốc phòng Nga cho biết , pháo binh Nga nhiều tháng qua đã hoạt động rất hiệu quả tại khu vực , tấn công các cơ sở , vị trí , công sự , xe bọc thép và nhân lực không được che chắn của lực lượng vũ trang Ukraine tại khu vực biên giới Kursk .
Lực lượng Ukraine đã tấn công khu vực Kursk vào tháng 8 / 2024 .
Kiev tuyên bố đây là nỗ lực nhằm giành lợi thế trong các cuộc đàm phán tương lai và buộc Nga phải điều chuyển lực lượng quân sự từ miền Đông Ukraine .
Tổng thống Nga Vladimir Putin mô tả đây là hành động khiêu khích quy mô lớn và đã kích hoạt chế độ chống khủng bố ở các khu vực Kursk , Belgorod và Bryansk .
Tình thế của quân đội Ukraine tại tỉnh Kursk của Nga đã xấu đi nghiêm trọng , sau khi Mỹ tạm dừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine trong tháng 3 / 2025 .
Bản đồ nguồn mở cho thấy , hàng nghìn binh lính Ukraine ở tỉnh Kursk đến nay gần như đã bị lực lượng của Nga bao vây .
Ngày 9 / 3 , quân đội Nga thông báo tái kiểm soát thêm ba làng tại tỉnh Kursk , tiếp tục siết vòng vây lực lượng Ukraine ở khu vực .
Căng thẳng thương mại giữa hai nước leo thang sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump áp thuế 25 % đối với hàng hóa từ Canada và Mexico , cùng với mức thuế 10 % đối với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc .
Sau một tháng trì hoãn , các mức thuế chính thức có hiệu lực vào tuần trước , ngoại trừ một số mặt hàng ô tô và hàng hóa thuộc phạm vi Hiệp định Mỹ - Mexico - Canada ( USMCA ) , được miễn thuế tạm thời đến tháng 4 / 2025 .
Để đáp trả , chính phủ Canada đã áp thuế 30 tỷ USD với hàng hóa Mỹ .
Vào tháng tới , nước này sẽ áp thuế lên đến 125 tỷ USD .
Trong bài phát biểu vào Chủ nhật , ông Carney chỉ trích các biện pháp thuế của ông Trump là " vô lý " và " gây tổn hại đến các gia đình Canada " , đồng thời cáo buộc chính quyền Mỹ đang cố tình làm suy yếu nền kinh tế Canada .
Ông Carney đã giành chiến thắng trong cuộc đua trở thành lãnh đạo Đảng Tự do Canada với 85 , 9 % số phiếu , trở thành người kế nhiệm Thủ tướng Justin Trudeau , người từ chức hồi tháng 1 / 2025 do tỷ lệ tín nhiệm giảm sút .
Trước khi bước chân vào chính trường , ông Carney từng là cố vấn kinh tế của chính phủ Thủ tướng Trudeau và đảm nhiệm vai trò Thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada , cũng như Ngân hàng Trung ương Anh .
Ông Carney dự kiến sẽ tuyên thệ nhậm chức trong vài ngày tới .
Máy bay quân sự cỡ lớn C - 17 của Không quân Ấn Độ tại sân bay Mae Sot .
Máy bay quân sự cỡ lớn C - 17 của Không quân Ấn Độ hôm nay , 10 / 3 đã hạ cánh tại sân bay quốc tế Mae Sot , tỉnh Tak , phía tây Thái Lan để đón 283 công dân Ấn Độ về nước .
Đây là số công dân Ấn Độ được Lực lượng biên phòng bang Karen ( BGF ) giải cứu khỏi các băng nhóm tội phạm viễn thông , tội phạm mạng tại tỉnh Myawaddy , bang Karen của Myanmar .
Hãng Phát thanh và Truyền hình quốc gia Thái Lan ( NBT ) dẫn thông tin của các nhà chức trách Thái Lan cho biết , phía Ấn Độ đã cử lực lượng 15 nhân viên của mình đến phối hợp các lực lượng của Thái Lan trong việc đưa số công dân Ấn Độ nói trên về nước .
Phía Thái Lan đã huy động lực lượng đặc nhiệm Ratchamanu của quân đội , lực lượng an ninh , lực lượng cảnh sát xuất nhập cảnh , lực lượng biên phòng và các cơ quan chức năng tỉnh Tak tham gia nhằm hộ tống đoàn xe buýt chở công dân của Ấn Độ , từ cửa khẩu Cầu hữu nghị Thái Lan - Myanmar 2 đến sân bay quốc tế Mae Sot , tỉnh Tak cũng như làm các thủ tục như thu thập dữ liệu như tên , tuổi , quốc tịch .
Lực lượng quân đội Thái Lan hỗ trợ an ninh cho công tác hồi hương công dân Ấn Độ .
Quy trình xử lý nhóm công dân Ấn Độ cũng được Thái Lan áp dụng giống như việc xử lý đối với nhóm công dân Trung Quốc trong việc hồi hương , đó là áp dụng chính sách từ chối nhập cảnh , sau đó cho phép xuất cảnh Thái Lan ngay trong ngày .
Theo kế hoạch , ngày 11 / 3 , Ấn Độ sẽ tiếp tục phối hợp Thái Lan để đưa thêm 257 công dân về nước , nâng tổng số công dân Ấn Độ hồi hương đợt này là 540 người .
Trước đó , Thái Lan đã hợp tác với Trung Quốc trong việc thực hiện hai đợt hồi hương công dân Trung Quốc , trong đó đợt một là 621 người và đợt hai , vừa kết thúc vào ngày 9 / 3 là 1429 người .
XUÂN SƠN - ĐINH TRƯỜNG Phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Thái Lan .
Hãng thông tấn TASS ( Nga ) ngày 10 / 3 cho biết Ngoại trưởng Iran Abbas Araghchi đã đưa ra thông tin trên trong bài đăng trên mạng xã hội X .
Người đứng đầu Bộ Ngoại giao Iran nhấn mạnh : " Chúng tôi đang tích cực tham vấn với bộ ba châu Âu là Anh , Đức và Pháp , cũng như riêng với Nga và Trung Quốc , trên cơ sở bình đẳng và tôn trọng lẫn nhau .
Mục tiêu của chúng tôi là tìm cách xây dựng lòng tin và tăng cường tính minh bạch liên quan đến chương trình hạt nhân của Iran để đổi lấy việc dỡ bỏ các lệnh trừng phạt bất hợp pháp áp đặt đối với Iran " .
Ông nhắc lại rằng Tehran sẽ không đàm phán khi phải chịu áp lực hoặc trong tình huống có đe dọa .
Theo ông Araghchi , chương trình hạt nhân của Iran " luôn luôn và sẽ hoàn toàn vì mục đích hòa bình " .
Vào ngày 7 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã đăng trên trang mạng xã hội Truth Social rằng ông đã gửi thông điệp tới Lãnh tụ tối cao Iran , Đại giáo chủ Ayatollah Ali Khamenei , đề xuất đàm phán về chương trình hạt nhân của Tehran .
Đáp lại bức thư của nhà lãnh đạo Mỹ Trump , ông Khamenei tuyên bố rằng Iran sẽ không đàm phán với Mỹ bởi Washington " chủ yếu quan tâm đến lợi ích của chính mình " .
Một ngày sau , Iran cho biết sẽ cân nhắc thảo luận với Mỹ về vấn đề hạt nhân nếu các cuộc đàm phán chỉ giới hạn trong phạm vi về quan ngại liên quan đến việc quân sự hóa .
Trên mạng xã hội X , Phái bộ Iran tại Liên hợp quốc ( LHQ ) đăng tuyên bố nêu rõ : " Nếu mục tiêu các cuộc đàm phán là để hóa giải những lo ngại về bất kỳ hoạt động quân sự hóa tiềm tàng nào đối với chương trình hạt nhân của Iran thì có thể sẽ được xem xét " .
Theo hãng tin CNN , vụ tai nạn được cho là liên quan đến tàu chở dầu mang cờ Mỹ Stena Immaculate và tàu container Solong , con tàu treo cờ Madeira ( Bồ Đào Nha ) .
Lực lượng bảo vệ bờ biển Anh cho biết tín hiệu cảnh báo được gửi lúc 9h48 sáng theo giờ địa phương .
Ngay sau đó , cơ quan này đã điều động máy bay trực thăng , thuyền cứu hộ từ các thị trấn lân cận cùng các tàu biển có khả năng chữa cháy đến hiện trường .
Cận cảnh hiện trường vụ tai nạn kinh hoàng giữa hai tàu biển tại Anh .
Hình ảnh ghi lại vụ việc cho thấy một cột khói đen dày đặc bao quanh một con tàu đang chìm trong biển lửa .
Tổ chức Cứu hộ Hoàng gia Anh ( RNLI ) cho biết đã triển khai 4 đội cứu hộ đường biển và nhận được báo cáo về việc nhiều người đã phải rời bỏ tàu sau vụ va chạm , trong khi cả hai con tàu đều bốc cháy .
Dữ liệu thời gian thực từ ứng dụng theo dõi hàng hải VesselFinder cho thấy nhiều tàu cứu hộ tốc độ cao và một tàu kéo đã được triển khai đến vị trí va chạm .
Trong khi đó , ban điều hành cảng Grimsby East gần khu vực xảy ra vụ tai nạn cho hay , ít nhất 32 người đã được đưa lên bờ .
Tại bến cảng , xe cứu thương đã chờ sẵn từ trước để chuyển người bị thương đến bệnh viện .
Tổ chức Hàng hải Quốc tế ( IMO ) , cơ quan thuộc Liên hợp quốc chịu trách nhiệm giám sát giao thông hàng hải , xác nhận đã nắm được thông tin về vụ việc .
" Hiện tại , ưu tiên hàng đầu là công tác chữa cháy và tìm kiếm cứu nạn " , đại diện của IMO cho biết .
Thông tin ban đầu cho biết , tàu Solong rời cảng Grangemouth , Scotland vào tối 10 / 3 với lộ trình đến cảng Rotterdam , Hà Lan .
Trong khi đó , tàu Stena Immaculate đã thả neo gần thành phố Hull ( Đông Bắc nước Anh ) sau khi rời cảng Agioi Theodoroi , Hy Lạp từ tháng trước .
Tàu Stena Immaculate , do tập đoàn hậu cần Crowley có trụ sở tại Mỹ quản lý , thuộc hạm đội 10 tàu chở dầu tham gia Chương trình An ninh Tàu chở dầu ( Tanker Security Program ) của Bộ Quốc phòng Mỹ .
Chương trình này đảm bảo quân đội Mỹ luôn có một hạm đội thương mại có thể nhanh chóng vận chuyển nhiên liệu lỏng khi cần thiết .
Một quan chức Ukraine chia sẻ với AFP rằng Kiev sẽ đề xuất lệnh ngừng bắn trên không và trên biển với Nga trong các cuộc đàm phán với quan chức Mỹ tại Ả Rập Xê Út vào ngày mai 11 / 3 .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã đưa ra đề xuất này như một cách để khởi động các cuộc đàm phán nhằm chấm dứt hơn ba năm chiến tranh .
" Chúng tôi có đề xuất về một lệnh ngừng bắn trên không và trên biển , vì đây là những lựa chọn dễ thực hiện , dễ giám sát và có thể bắt đầu ngay " , một quan chức giấu tên thông tin với AFP .
Một nhà kho của Ukraine bị tấn công ngày 6 / 3 .
Tổng thống Trump đã nối lại liên lạc với Moscow và chỉ trích ông Zelensky , làm dấy lên lo ngại ở Kiev và các đồng minh châu Âu rằng Ukraine sẽ buộc phải chấp nhận một thỏa thuận có lợi cho Nga .
Việc Mỹ ngừng chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine được cho là mang lại lợi thế cho Nga trên chiến trường .
" Điều quan trọng nhất là nó được thực hiện trong bao lâu .
Nếu quá dài , nó sẽ mang lại lợi thế đáng kể cho Nga " , nguồn tin cho biết .
Họ cũng cho rằng việc tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo có thể đã cản trở khả năng của Ukraine trong việc chống lại cuộc phản công của quân Nga tại khu vực Kursk .
Ukraine hy vọng rằng phần lãnh thổ Nga mà họ kiểm soát ở Kursk sẽ tạo ra lợi thế trong các cuộc đàm phán tới đây .
Tuy nhiên , trong những ngày gần đây , Ukraine đã để mất khu vực này .
Vụ việc xảy ra tại cửa sông Humber gần thị trấn Withernsea , phía Đông Hull vào khoảng 10 giờ ( giờ địa phương ) .
Video tại hiện trường cho thấy đám khói đen bốc lên không trung sau vụ va chạm lúc 9 giờ 48 phút ( giờ địa phương ) ngày 10 - 3 .
Hai tàu bốc cháy sau vụ va chạm .
Theo giới chức trách , hai tàu nói trên gồm tàu chở dầu treo cờ Mỹ và tàu container của Bồ Đào Nha va chạm ở Biển Bắc , phía Bắc nước Anh .
Vụ việc khiến cả hai tàu đều bốc cháy .
Tàu Mỹ được xác định là tàu Stena Immaculate trong khi tàu container treo cờ Bồ Đào Nha được xác định là tàu Solong .
Một giám đốc cảng cho biết cho đến nay , 32 trường hợp thương vong đã được đưa vào bờ nhưng một số thành viên phi hành đoàn vẫn chưa được tìm thấy .
Tàu Mỹ được xác định là tàu Stena Immaculate .
Ông Martyn Boyers , giám đốc điều hành Cảng Grimsby East , cho biết 13 người thương vong ban đầu được đưa lên tàu Windcat 33 , sau đó là 10 người khác được đưa lên tàu hoa tiêu của cảng và 9 người được đưa lên tàu hoa tiêu khác .
Theo tờ Metro , ông Boyers cho rằng ông đã được thông báo về vụ cháy lớn , đồng thời nói thêm vụ việc xảy ra ở quá xa khó có thể nhìn thấy , cách khoảng 16 km nhưng ông đã nhìn thấy các tàu chở họ vào bờ .
Người phát ngôn của Lực lượng bảo vệ bờ biển Hoàng gia Anh cho biết họ đang phối hợp ứng phó khẩn cấp sau thông tin về vụ va chạm giữa tàu chở dầu và tàu chở hàng ngoài khơi bờ biển Đông Yorkshire .
Một trực thăng cứu hộ của Cảnh sát biển từ Humberside đã được gọi đến , cùng với các thuyền cứu sinh từ Skegness , Bridlington , Maplethorpe và Cleethorpes , một máy bay của Cảnh sát biển Hoàng gia Anh và các tàu có khả năng chữa cháy gần đó .
Bộ trưởng Giao thông Heidi Alexander bày tỏ lo ngại khi nghe tin về vụ va chạm giữa hai tàu ở biển Bắc và đang liên lạc với các quan chức cũng như Lực lượng bảo vệ bờ biển Hoàng gia để xử lý vụ việc .
Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov ( phải ) và Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio ( thứ 2 , trái ) tại cuộc đàm phán ở Riyadh , Saudi Arabia ngày 18 / 2 / 2025 .
Ngày 10 / 3 , người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cho rằng việc khôi phục quan hệ giữa Nga và Mỹ sẽ là một quá trình lâu dài và đầy thử thách , song điều quan trọng là hai bên đã thể hiện thiện chí trong việc cải thiện quan hệ song phương .
Phát biểu tại buổi họp báo , ông Peskov cho biết Nga và Mỹ hiện đang ở giai đoạn đầu của quá trình khôi phục quan hệ song phương , thừa nhận " con đường phía trước sẽ rất dài và khó khăn .
Tuy nhiên , ông cũng nhấn mạnh rằng cả Tổng thống Nga Vladimir Putin và người đồng cấp Mỹ Donald Trump đều đã thể hiện ý chí chính trị trong việc thúc đẩy đối thoại và cải thiện mối quan hệ giữa hai nước .
Ông cũng cho rằng nhà lãnh đạo Mỹ đã thể hiện tinh thần mang tính xây dựng để tham gia vào các cuộc đối thoại và giải quyết các vấn đề còn tồn đọng giữa hai nước .
Cũng theo người phát ngôn Peskov , kể từ khi ông Trump nhậm chức người đứng đầu Nhà Trắng vào tháng 1 năm nay , Tổng thống Putin mới chỉ có một cuộc điện đàm với người đồng cấp Mỹ , trong đó hai bên đã thảo luận về nhiều chủ đề như vấn đề Ukraine và quan hệ song phương .
Hai bên cũng nhất trí sẽ duy trì liên lạc và tiến hành cuộc hội đàm trực tiếp trong tương lai .
Trong diễn biến liên quan , hãng tin TASS dẫn lời bà Maria Zakharova , người phát ngôn của Bộ Ngoại giao Nga tuyên bố , vòng đàm phán mới giữa Nga và Mỹ tại Saudi Arabia chưa được lên kế hoạch trong tuần này và Nga vẫn chưa nhận được thông tin liên quan từ phía Mỹ .
Trước đó , ngày 7 / 3 , trang Gazeta .
ru đưa tin Bộ Ngoại giao Saudi Arabia tuyên bố đại diện Mỹ và Ukraine sẽ có cuộc đàm phán để giải quyết xung đột vào tuần tới tại thành phố Jeddah .
Các bên sẽ thảo luận về cơ chế đạt được lệnh ngừng bắn tạm thời và hình thành cơ sở cho cuộc đối thoại hòa bình giữa Nga và Ukraine .
Quân đội Nga ngày 9 / 3 tuyên bố giành lại thêm ba làng ở Kursk và sắp bao vây hoàn toàn gần 10000 lính Ukraine .
Kiev chưa bình luận , nhưng bản đồ tiền tuyến dữ liệu mở cho thấy tình hình bất lợi cho Ukraine , khi tuyến tiếp tế gần như bị cắt đứt hoàn toàn .
Trước đó , diễn biến tại Kursk xấu đi cho Ukraine từ ngày 5 / 3 sau khi đặc nhiệm Nga bất ngờ tấn công nhờ các đường ống dẫn khí đốt .
Từng là nơi Ukraine mở chiến dịch phản công vào tháng 8 / 2024 , nhưng giờ đây họ có thể phải rút lui khỏi Kursk trong vòng hai tuần tới do không gian tác chiến bị thu hẹp .
Cờ Anh tại trụ sở Đại sứ quán Anh tại Moskva , Nga .
Ngày 10 / 3 , Anh đã bày tỏ phản đối sau khi Nga trục xuất hai nhân viên Đại sứ quán Anh tại Moskva với cáo buộc có dấu hiệu " hoạt động gián điệp .
Trong một tuyên bố , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Anh cho rằng phía Nga đưa ra cáo buộc không có căn cứ nhằm vào hai nhân viên trên .
Trước đó cùng ngày , trên kênh Telegram , Bộ Ngoại giao Nga thông báo đã phối hợp với các cơ quan hữu quan thông qua quyết định tước quyền công nhận ngoại giao và yêu cầu 2 người thuộc Đại sứ quán Anh là Alkesh Odedra và Michael Skinner rời khỏi nước Nga trong vòng 2 tuần .
Bộ này trước đó cũng đã triệu đại diện Đại sứ quán Anh tại Moskva để thông báo về việc trên với lý do 2 nhân viên trên " có dấu hiệu hoạt động gián điệp .
Trong khi đó , theo thông báo của Cơ quan An ninh Liên bang Nga ( FSB ) , hai nhân viên trên của Đại sứ quán Anh đã cung cấp thông tin cá nhân sai lệch khi xin nhập cảnh vào Nga , do đó vi phạm luật pháp nước sở tại .
FSB cũng tuyên bố đã phát hiện " dấu hiệu hoạt động tình báo " của hai nhân viên nói trên đe dọa đến an ninh của Liên bang Nga .
Những diễn biến trên càng làm trầm trọng thêm mối quan hệ ngoại giao giữa Nga với châu Âu trong khi đang đàm phán khôi phục quan hệ với Mỹ .
Cơ quan An ninh Liên bang Nga ( FSB ) hôm thứ Hai cho biết họ phát hiện 2 công dân Anh tham gia hoạt động tình báo bí mật dưới vỏ bọc nhân viên ngoại giao .
Trong đó có Bí thư thứ hai của Đại sứ quán Anh tại Moscow và chồng của một nhà ngoại giao Anh khác .
Hai nhân viên ngoại giao Alkesh Odedra và Michael Skinner , bị buộc rời khỏi Nga trong vòng 2 tuần vì bị cáo buộc cố ý cung cấp thông tin sai lệch khi xin phép nhập cảnh vào Nga , vi phạm luật pháp nước này .
Thông báo do Bộ Ngoại giao viết : " Bộ Ngoại giao Nga phối hợp với các cơ quan hữu quan thông qua quyết định tước quyền công nhận ngoại giao và yêu cầu 2 người thuộc Đại sứ quán Anh là Alkesh Odedra và Michael Skinner rời khỏi nước Nga trong vòng 2 tuần " .
Mối quan hệ ngoại giao giữa Nga và Anh ngày càng căng thẳng kể từ khi Nga xung đột với Ukraine .
Thông báo này được đưa ra trong bối cảnh quan hệ ngoại giao giữa Nga và Vương quốc Anh tiếp tục xấu đi sau cuộc xung đột Nga và Ukraine vào tháng 2 / 2022 .
Đây là động thái mới nhất trong một loạt các vụ trục xuất trả đũa vì cáo buộc làm gián điệp giữa hai quốc gia này .
Trong khi đó , người phát ngôn của Bộ Ngoại giao Anh tiếp tục lên án hành động trục xuất và cáo buộc gián điệp này của Nga .
Người phát ngôn cho biết : " Đây không phải là lần đầu tiên Nga đưa ra những cáo buộc ác ý và vô căn cứ đối với nhân viên của chúng tôi " .
Theo truyền thông khu vực , nghị sự trọng tâm trong cuộc gặp hôm nay giữa Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Hoàng thái tử Saudi Arabia Mohammed bin Salman là về cuộc hội đàm cấp cao Mỹ - Ukraine diễn ra ngày mai 11 / 3 .
Cuộc hội đàm có sự tham gia của Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio và ít nhất 3 quan chức cấp cao Ukraine là Bộ trưởng Ngoại giao , Bộ trưởng Quốc phòng và Tham mưu trưởng quân đội .
Đây là cuộc gặp cấp cao đầu tiên giữa Mỹ và Ukraine kể từ sau cuộc gặp thượng đỉnh với màn tranh cãi nảy lửa tại Washington hôm 28 / 2 giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
Nội dung chính của hội đàm là bàn về biện pháp chấm dứt cuộc xung đột kéo dài hơn 3 năm qua giữa Nga và Ukraine .
Trước đó , truyền thông khu vực cho biết Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio hôm nay cũng đến Jeddah và có cuộc trao đổi với Hoàng thái tử Saudi Arabia Mohammed bin Salman trước khi tiến hành hội đàm với các quan chức Ukraine vào ngày mai .
Đây là chuyến thăm thứ hai liên tiếp của Ngoại trưởng Mỹ đến Saudi Arabia trong chưa đầy một tháng .
Ngày 18 / 2 vừa qua , ông Rubio cũng có cuộc hội đàm tại Riyadh cùng Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov , với nghị sự thảo luận trọng tâm là về biện pháp cải thiện quan hệ song phương Mỹ - Nga và tìm kiếm giải pháp kết thúc xung đột tại Ukraine .
Cuộc họp đánh dấu lần gặp gỡ cấp cao trực tiếp Mỹ - Nga đầu tiên kể từ khi xung đột Ukraine bùng phát tháng 2 / 2022 .
Trong một tuyên bố ngày 10 / 3 , Cơ quan An ninh Liên bang Nga ( FSB ) cho biết đã " phát hiện hoạt động tình báo không khai báo " tại Đại sứ quán Anh ở Mátxcơva .
Hai nhà ngoại giao Anh bị cáo buộc " thực hiện công việc tình báo và phá hoại , đe dọa an ninh Nga " .
Họ " đã cố tình cung cấp thông tin sai lệch khi nhập cảnh Nga , vi phạm luật pháp nước này " .
Do đó , Bộ Ngoại giao Nga đã phối hợp với các cơ quan khác tiến hành thu hồi giấy phép của hai nhà ngoại giao Anh , yêu cầu họ rời khỏi đất nước trong vòng hai tuần .
" FSB sẽ tiếp tục đấu tranh chống lại các hoạt động tình báo và phá hoại của các cơ quan tình báo nước ngoài bằng mọi biện pháp có thể " , cơ quan này khẳng định .
Hai nhà ngoại giao Anh bị trục xuất .
Bộ Ngoại giao Nga cũng đã triệu tập một đại diện của Đại sứ quán Anh để thông báo về vụ việc .
Hãng tin RT đã công bố video ghi lại cảnh quan chức ngoại giao Anh rời khỏi trụ sở Bộ Ngoại giao Nga .
Người này từ chối trả lời các câu hỏi về tác động của sự cố đối với mối quan hệ giữa Mátxcơva và London .
Hồi tháng 11 , FSB thông báo trục xuất một nhà ngoại giao Anh vì " tiến hành hoạt động tình báo và phá hoại " , cố tình cung cấp thông tin sai lệch khi nhập cảnh Nga .
Vào thời điểm đó , Bộ Ngoại giao Anh cho rằng Mátxcơva đang đưa ra " những lời buộc tội ác ý và vô căn cứ " .
Tàu ngầm hạt nhân Suffren tại lễ hạ thủy ở căn cứ hải quân ở Cherbourg , Pháp .
Đề xuất này làm dấy lên những tranh luận về vai trò của Pháp trong việc bảo vệ an ninh khu vực và khả năng thay thế Mỹ trong chiến lược răn đe hạt nhân của châu Âu .
Chuyên gia hạt nhân Benoit Gremare nhận định trên tờ Conversation rằng việc triển khai vũ khí hạt nhân của Pháp tại Đông Âu có thể củng cố quyền tự chủ chiến lược của châu Âu .
Theo ông , động thái này gửi đi thông điệp về đoàn kết chính trị giữa các nước EU .
Tờ Suddeutsche Zeitung của Đức đánh giá sáng kiến của Tổng thống Emmanuel Macron là một tín hiệu quan trọng .
Tờ báo cho rằng không có giải pháp thay thế nhanh chóng cho lá chắn hạt nhân của Mỹ , đặc biệt khi kế hoạch của Pháp đặt ra nhiều vấn đề kỹ thuật và chính trị phức tạp .
Ngoài ra , tờ báo này cũng cảnh báo rằng nếu bà Marine Le Pen , lãnh đạo phe cực hữu Pháp , trở thành tổng thống trong tương lai , có khả năng toàn bộ kế hoạch này có thể bị hủy bỏ .
Trong bối cảnh an ninh châu Âu đang trở nên mong manh hơn , sáng kiến chung của Tổng thống Emmanuel Macron và Thủ tướng tương lai Đức Friedrich Merz được xem là một bước đi quan trọng để thể hiện sự chủ động của châu Âu trong việc đảm bảo an ninh khu vực .
Trong khi đó , tờ Aftonbladet của Thụy Điển tỏ ra thận trọng , cho rằng các cuộc thảo luận về một lá chắn hạt nhân chung của châu Âu là quá sớm .
Theo tờ báo này , Mỹ vẫn là thành viên của NATO và chưa có dấu hiệu rút quân khỏi châu Âu .
Do đó , ưu tiên hiện tại của EU nên là củng cố các lực lượng vũ trang thông thường thay vì tập trung vào chiến lược hạt nhân .
Theo quan điểm của tờ báo Thụy Điển , châu Âu cần tiếp tục quá trình tái vũ trang và chỉ xem xét chiến lược hạt nhân nếu Mỹ rút khỏi NATO hoặc thay đổi lập trường về cam kết an ninh .
Tuy nhiên , đến thời điểm hiện tại , Washington vẫn duy trì sự hiện diện quân sự tại châu Âu , khiến việc mở rộng lá chắn hạt nhân của Pháp trở thành một chủ đề cần được cân nhắc kỹ lưỡng .
Báo cáo của Không quân Hàn Quốc cho biết trong quá trình chuẩn bị , tọa độ mục tiêu đã bị nhập sai khi phi công của máy bay đầu tiên đọc cho phi công thứ hai để nhập vào hệ thống máy tính .
Hiện chưa rõ tọa độ bị đọc sai hay nghe nhầm .
Ngoài ra , dù theo yêu cầu phải kiểm tra tọa độ ít nhất 3 lần để tránh xảy ra lỗi nhưng phi công của máy bay đầu tiên đã không làm điều này trong suốt quá trình thực hiện nhiệm vụ .
Sau khi máy bay cất cánh , phi công nhận thấy tuyến bay hơi khác so với khóa chuẩn bị huấn luyện nhưng không xác minh lại tọa độ mà vẫn tiếp tục ném bom để đảm bảo thời gian mục tiêu .
Trong khi đó , phi công thứ hai đã nhập đúng tọa độ vào máy bay của mình nhưng lại ném bom theo chỉ huy của máy bay thứ nhất , vì nội dung huấn luyện được xây dựng là cuộc tập trận tấn công đồng thời .
Không quân Hàn Quốc cũng thừa nhận có thiếu sót trong quy trình quản lý và kiểm tra , và cấp trên đã không đưa ra chỉ dẫn cụ thể cho phi công .
Ngoài ra , do hạn chế về thời gian , phi công dù chưa làm những vẫn thông báo đã xác nhận mục tiêu bằng mắt dẫn đến lực lượng bộ binh đã thông qua lần cuối cho vụ đánh bom .
Sáng 10 / 3 theo giờ địa phương , một chuyến bay chở hơn 300 người của hãng hàng không Air India đã bị đe dọa đánh bom và phải quay trở lại Mumbai ( Ấn Độ ) khoảng 4 giờ sau khi cất cánh .
Trong một tuyên bố , Air India thông báo đã phát hiện một mối đe dọa an ninh tiềm tàng trong chuyến bay AI 119 từ Mumbai đến sân bay John F .
Chuyến bay đã quay trở lại Mumbai vì sự an toàn và an ninh của tất cả hành khách và phi hành đoàn .
Theo các báo cáo , một tờ giấy đe dọa đánh bom đã được phát hiện bên trong một trong những phòng vệ sinh của máy bay .
Chiếc máy bay Boeing 777 , chở 322 người trong đó có 19 thành viên phi hành đoàn , đã đổi hướng khi đang bay qua Azerbaijan và hạ cánh an toàn trở lại Mumbai lúc 10h25 theo giờ địa phương , tức 11h25 theo giờ Việt Nam .
Sau khi hạ cánh , cơ quan an ninh đã kiểm tra nhưng không phát hiện gì đáng ngờ .
Chuyến bay AI 119 đã được lên lịch bay lại vào lúc 5h ngày 11 / 3 và tất cả hành khách đã được cung cấp chỗ ở tại khách sạn , bữa ăn và các hỗ trợ khác .
Một người anh họ của Phó Tổng thống Mỹ JD .
Vance đã dành 3 năm chiến đấu cùng một đơn vị quân đội Ukraine trong cuộc xung đột với Nga và hiện đang tìm kiếm một nhà xuất bản cho câu chuyện của mình , tờ Le Figaro cho hay .
Nate Vance đã chiến đấu trong tiểu đoàn " Da Vinci Wolves " , một đơn vị Ukraine ban đầu được thành lập như một lực lượng dân quân của những người theo chủ nghĩa dân tộc cực hữu từ nhóm Right Sector và được đặt theo tên của người sáng lập quá cố , Dmitry ' Da Vinci ' Kotsubailo , tờ báo Pháp đưa tin hôm 10 / 3 .
Nate Vance là con trai của James Vance , anh trai của mẹ của Phó Tổng thống , bà Beverly .
Cựu chiến binh 47 tuổi của Thủy quân Lục chiến Mỹ được cho là đã tận dụng kinh nghiệm quân sự của mình để hỗ trợ quân đội Ukraine , ban đầu làm huấn luyện viên trước khi đảm nhận các vai trò chiến đấu .
Người ta nói rằng ông đã trở về nhà ở Texas vào tháng 1 , ngay trước khi ông JD .
Vance tuyên thệ nhậm chức , tuyên bố rằng ông thể mạo hiểm về bản thân mình nữa .
Vance nổi lên với cuốn hồi ký năm 2016 của mình , " Hillbilly Elegy " , kể chi tiết về thời thơ ấu nghèo khó của ông ở Appalachia .
Phát biểu với tờ báo tiếng Pháp , Nate chỉ trích người em họ nổi tiếng của mình , khẳng định rằng quan điểm của ông về Ukraine là sai lầm và tuyên bố : " Tôi có thể nói với ông ta sự thật , không cần giả vờ , không vì lợi ích cá nhân .
Ông ấy không bao giờ cố gắng tìm hiểu thêm " .
Phó Tổng thống Mỹ gần đây đã phải đối mặt với cáo buộc " phục kích " nhà lãnh đạo Ukraine Volodymyr Zelensky trong chuyến thăm Nhà Trắng của ông .
Căng thẳng bùng phát khi ông Zelensky đặt câu hỏi về khả năng đàm phán một thỏa thuận hòa bình bền vững với Nga của Tổng thống Donald Trump , dẫn đến một cuộc trao đổi gay gắt giữa ba người .
Chính phủ Nga coi tất cả các chiến binh nước ngoài được Kiev tuyển dụng là lính đánh thuê và cần phải bị truy tố .
Tuần trước , một tòa án Nga đã tuyên án công dân Anh 22 tuổi James Scott Rhys Anderson 19 năm tù vì tội khủng bố liên quan đến vai trò của anh ta trong cuộc xâm nhập đang diễn ra của Ukraine vào khu vực Kursk của Nga .
Theo The Hill , trong ngày 9 / 3 , ông Mark Carney đã chiến thắng trong cuộc bầu chọn lãnh đạo của đảng cầm quyền Tự do Canada , qua đó trở thành người kế nhiệm Thủ tướng Canada Justin Trudeau .
Cụ thể , ông Carney đã giành được 86 % phiếu bầu của gần 152000 thành viên đảng cầm quyền và đánh bại đối thủ chính là cựu Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland .
Ông Carney sẽ ngay lập tức trở thành lãnh đạo đảng cầm quyền , trong khi ông Trudeau tiếp tục đảm nhiệm công việc của Thủ tướng cho tới khi việc chuyển giao hoàn tất .
Cảm ơn tất cả mọi người vì đã cùng tôi tham gia chiến dịch này .
Chúng tôi vẫn sẽ duy trì mức thuế quan với Mỹ cho tới khi họ thể hiện sự tôn trọng với Canada " , ông Carney nói sau khi có kết quả bỏ phiếu .
Ông Mark Carney được bầu chọn là Thủ tướng tiếp theo của Canada .
Ông Carney , 59 tuổi sinh ra tại thị trấn Fort Smith nhưng lớn lên tại thành phố Edmonton , thủ phủ tỉnh Alberta .
Ông Carney nhận bằng cử nhân kinh tế của Đại học Harvard năm 1988 , sau đó lấy bằng thạc sĩ và tiến sĩ kinh tế tại Đại học Oxford .
Trong thời gian học đại học , ông là thành viên của đội khúc côn cầu trên băng .
Ông Carney làm việc cho ngân hàng nổi tiếng Goldman Sachs trong 13 năm , trước khi được bổ nhiệm làm Phó Thống đốc Ngân hàng trung ương Canada vào năm 2003 .
5 năm sau đó , ông trở thành Thống đốc của Ngân hàng trung ương Canada và giữ vị trí này tới năm 2013 .
Từ năm 2013 - 2020 , ông Carney đảm trách cương vị lãnh đạo Ngân hàng trung ương Anh .
Kể từ năm 2020 , ông Carney bắt đầu làm đặc phái viên của Liên Hợp Quốc về khí hậu và tài chính .
Về đời sống cá nhân , Thủ tướng tương lai của Canada kết hôn với bà Diana Carney vào năm 1994 .
Hai người quen biết nhau khi còn học tại Đại học Oxford và đã có với nhau 4 cô con gái .
Mỹ chính thức hủy bỏ 83 % chương trình của Cơ quan Phát triển quốc tế Mỹ ( USAID ) trên toàn cầu .
Quyết định hủy 5200 chương trình với USAID được đưa ra sau cuộc đánh giá kéo dài 6 tuần đối với cơ quan viện trợ nước ngoài hàng đầu của Mỹ , nơi bị chính quyền Tổng thống Donald Trump cáo buộc lãng phí , gian lận và thúc đẩy " chương trình nghị sự tự do " .
Kể từ khi Nga tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine , USAID đã cung cấp 2 , 6 tỷ USD viện trợ nhân đạo , 5 tỷ USD hỗ trợ phát triển và hơn 30 tỷ USD hỗ trợ ngân sách trực tiếp cho Kiev .
Cơ quan này đã tài trợ tái thiết trường học , hầm trú bom , sửa chữa năng lượng quan trọng và các sáng kiến của xã hội dân sự .
Elon Musk , người đứng đầu Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) , đã dẫn đầu các hoạt động chống lại USAID , sa thải nhân viên và công khai chỉ trích cơ quan này .
Tuy nhiên , mức cắt giảm vẫn nhỏ hơn so với tuyên bố của chính quyền Trump vào tháng trước , trong đó nói về việc cắt giảm 90 % chương trình .
Việc cắt giảm các chương trình của USAID đánh dấu sự điều chỉnh đáng kể trong chính sách đối ngoại của Mỹ , khi chính quyền Tổng thống Donald Trump ngày càng có thái độ căng thẳng với Ukraine và các đối tác khác , trong khi tìm cách cải thiện quan hệ với Mátxcơva .
Việc hủy bỏ hàng loạt chương trình của USAID cũng đe dọa nhiều tổ chức và dự án của Ukraine trên nhiều lĩnh vực phụ thuộc nguồn tài trợ của Mỹ .
Mỹ đang muốn nhanh chóng kết thúc cuộc xung đột Nga - Ukraine trong bối cảnh cuộc chiến đã bước sang năm thứ tư .
Các phái đoàn Ukraine và Mỹ dự kiến gặp nhau tại Jeddah ngày 11 - 3 ( giờ địa phương ) để thảo luận về một thỏa thuận hòa bình tiềm năng với Nga và đàm phán về một thỏa thuận khoáng sản quan trọng .
Kiev được cho là đã chuẩn bị đề xuất lệnh ngừng bắn một phần đối với các cuộc tấn công bằng máy bay không người lái và tên lửa tầm xa , cũng như ngừng các hoạt động thù địch ở Biển Đen , với hy vọng rằng tiến triển trong các cuộc đàm phán sẽ thúc đẩy Washington dỡ bỏ lệnh đóng băng hỗ trợ quân sự và tình báo .
Sau cuộc gặp căng thẳng giữa Tổng thống Volodymyr Zelensky với Tổng thống Donald Trump tại Phòng Bầu dục ngày 28 - 2 , Washington đã đình chỉ mọi khoản viện trợ quân sự trị giá hàng tỷ USD cho Ukraine .
Giám đốc Cơ quan Tình báo trung ương Mỹ ( CIA ) John Ratcliffe trước đó đã xác nhận rằng , Mỹ đã dừng chia sẻ thông tin tình báo , có thể hạn chế khả năng phát hiện các cuộc tấn công tên lửa của Nga và thực hiện các cuộc tấn công tầm xa của Ukraine .
Theo một số quan chức châu Âu , Ukraine coi việc đạt được tiến triển trong các cuộc đàm phán ngừng bắn là bước đi cần thiết để giành lại sự ủng hộ của Mỹ .
Ngày 9 - 3 , phát biểu trong một cuộc họp báo , Tổng thống Mỹ Donald Trump bày tỏ hy vọng Ukraine sẽ ký thỏa thuận khoáng sản quan trọng với Mỹ nhưng cũng muốn thấy những tín hiệu rằng Kiev đã sẵn sàng cho hòa bình .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và các nhà lãnh đạo châu Âu đã nhiều lần nhấn mạnh , các đảm bảo an ninh , bao gồm cả sự hỗ trợ lâu dài của Mỹ , phải đi kèm với thỏa thuận ngừng bắn .
Tuy nhiên , Washington đã không đưa ra những đảm bảo như vậy .
Tàu chở dầu va chạm với tàu hàng ở Biển Bắc .
Lực lượng bảo vệ bờ biển Anh ngày 10 / 3 cho biết đã nhận được thông tin về việc một tàu chở dầu va chạm với tàu hàng ở Biển Bắc .
Theo một người phát ngôn Lực lượng bảo vệ bờ biển Anh hiện lực lượng này đang phối hợp ứng phó khẩn cấp với vụ va chạm ở ngoài khơi Đông Yorkshire này .
Nhà chức trách đã điều trực thăng , máy bay , xuồng cứu sinh của Lực lượng bảo vệ bờ biển từ 4 thị trấn , cũng như huy động các tàu gần hiện trường vụ va chạm tham gia cứu hộ , cứu nạn .
Truyền thông Anh đưa tin cả tàu chở dầu và tàu hàng đều bốc cháy ngoài khơi bờ biển Đông Bắc nước Anh .
Các hình ảnh đăng tải cho thấy cột khói đen khổng lồ và ngọn lửa bốc lên từ hiện trường .
Một số người đã nhảy khỏi tàu sau vụ va chạm .
Công ty Stena Bulk của Thụy Điển xác nhận sở hữu chiếc tàu chở dầu liên quan đến vụ tai nạn , đồng thời cho biết tàu này do Crowley - một công ty hàng hải có trụ sở tại Mỹ điều hành .
Trong khi đó , các phương tiện truyền thông đưa tin tàu chở hàng liên quan đến vụ va chạm mang tên " Solong " hoặc " So Long " , thuộc sở hữu của công ty Reederei Koepping ( Đức ) .
Phát biểu trên chuyên cơ Không lực Một vào ngày 9 / 3 , Tổng thống Trump được hỏi liệu có tiếp tục viện trợ quân sự cho Ukraine nếu nước này ký thỏa thuận hợp tác với Mỹ về phát triển các mỏ khoáng sản quan trọng hay không .
Ông cho rằng Kiev có thể ký thỏa thuận này , nhưng nhấn mạnh rằng điều ông mong muốn hơn cả là Ukraine thể hiện quyết tâm đối với một giải pháp hòa bình .
Tổng thống Mỹ cho biết ông hy vọng điều đó sẽ rõ ràng hơn trong vài ngày tới và bày tỏ lạc quan về khả năng đạt được thỏa thuận ngừng bắn .
Ông khẳng định ưu tiên của mình là làm trung gian cho một lệnh ngừng bắn giữa Nga và Ukraine nhằm giảm thương vong trên chiến trường .
Trước đó , Tổng thống Trump đã tạm dừng mọi hoạt động chuyển giao vũ khí cho Ukraine và hạn chế chia sẻ thông tin tình báo với mục tiêu thúc đẩy Kiev tiếp cận tích cực hơn với các nỗ lực hòa giải .
Ông nhận định rằng Ukraine là một đối tác khó đàm phán hơn so với Nga và nhấn mạnh rằng Kiev cần thay đổi lập trường nếu muốn đạt được một giải pháp hòa bình bền vững .
Căng thẳng trong quan hệ Mỹ - Ukraine gia tăng sau chuyến thăm của Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tới Nhà Trắng hồi tháng 2 .
Theo kế hoạch , Mỹ và Ukraine dự định ký thỏa thuận hợp tác khai thác khoáng sản vào ngày 28 / 2 , song buổi lễ đã bị hoãn lại sau cuộc đối đầu giữa hai nhà lãnh đạo tại Nhà Trắng .
Nga tuyên bố rằng không thể đạt được hòa bình lâu dài nếu không giải quyết các nguyên nhân gốc rễ của xung đột , bao gồm việc NATO tiếp tục mở rộng về phía đông .
Moskva yêu cầu Ukraine từ bỏ tham vọng gia nhập khối quân sự này và duy trì tình trạng trung lập với quân đội hạn chế .
Ngoài ra , Nga khẳng định Kiev phải từ bỏ yêu sách đối với Crimea và bốn khu vực khác đã tiến hành trưng cầu dân ý để gia nhập Liên bang Nga kể từ năm 2014 .
Trước tình hình này , Ukraine đang tìm cách thuyết phục Mỹ nối lại hỗ trợ quân sự và tình báo trong các cuộc đàm phán tại Saudi Arabia .
Phái đoàn Ukraine , do Chánh văn phòng Tổng thống Andriy Yermak dẫn đầu , dự kiến đề xuất một lệnh ngừng bắn một phần với Nga , tập trung vào việc chấm dứt các cuộc tấn công bằng máy bay không người lái tầm xa , tên lửa và các hoạt động quân sự tại Biển Đen .
Chiến lược này thể hiện sự thay đổi trong cách tiếp cận của Ukraine , ưu tiên cải thiện quan hệ với Washington .
Theo nguồn tin của Financial Times , Tổng thống Zelensky mong muốn đạt được một thỏa thuận khung với Mỹ , trong đó bao gồm việc ngừng các cuộc tấn công trên không , hạn chế hoạt động hàng hải và bảo vệ cơ sở hạ tầng dân sự .
Sự suy giảm hỗ trợ của Mỹ đối với Ukraine được cho là xuất phát từ việc thiếu tiến triển trong các cuộc đàm phán hòa bình .
Một giếng khí đốt của công ty năng lượng nhà nước Naftogaz ( Ukraine ) .
Mục đích của thỏa thuận này là tăng cường hợp tác giúp củng cố an ninh năng lượng của Ukraine , bằng cách đa dạng hóa các nguồn và hướng cung cấp khí đốt cho quốc gia này " , Orlen cho biết trong tuyên bố công bố thỏa thuận .
Thỏa thuận này sẽ bắt đầu bằng việc cung cấp khoảng 100 triệu m3 khí đốt .
Nhưng phó Chủ tịch phụ trách hoạt động của Orlen , Robert Soszyński , nhấn mạnh rằng hai công ty đang lên kế hoạch " hợp tác lâu dài và cùng có lợi dựa trên các điều khoản thương mại " .
Lô hàng đầu tiên sẽ được vận chuyển dưới dạng LNG đến nhà ga Klaipeda ở Litva trước khi được vận chuyển bằng đường ống GIPL qua Ba Lan đến đường ống liên kết Drozdovychi ở Ukraine , nơi Naftogaz sẽ tiếp nhận .
Roman Chumak , quyền Chủ tịch Naftogaz cho biết : " Ukraine có hệ thống vận chuyển khí đốt rắn và các cơ sở lưu trữ ngầm lớn nhất châu Âu , mang lại cơ hội độc đáo để phát triển thị trường LNG " .
Ông nói thêm : " Quan hệ đối tác với Orlen sẽ tăng cường an ninh năng lượng , đa dạng hóa nguồn cung cấp và đẩy nhanh quá trình hội nhập của Ukraine vào thị trường khí đốt châu Âu " .
Thỏa thuận này được đưa ra sau khi Ukraine dừng mọi hoạt động vận chuyển khí đốt của Nga qua lãnh thổ của mình vào ngày 1 / 1 / 2025 , và trong bối cảnh cơ sở hạ tầng năng lượng của nước này liên tục bị tấn công .
Đầu tuần trước , hãng thông tấn Bloomberg đưa tin Ukraine hiện đang tìm cách tăng cường nhập khẩu khí đốt , trích lời một quan chức giấu tên cho biết nước này cần khoảng 3 , 5 tỷ m3 cho mùa sưởi ấm tiếp theo .
Chỉ riêng trong tháng 2 năm nay , Ukraine đã nhập khẩu 560 triệu m3 khí đốt ( theo Bloomberg ) , gần bằng 700 triệu m3 được mua trong toàn bộ mùa sưởi ấm năm 2023 .
Theo hãng thông tấn này , sự căng thẳng đang diễn ra giữa Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Tổng thống Hoa Kỳ Trump có thể làm xung đột ở Ukraine thêm căng thẳng , dẫn đến gia tăng lo ngại về nguồn cung cấp năng lượng của nước này .
Từ lâu , bản thân Ba Lan đã tìm cách giảm sự phụ thuộc vào nguồn năng lượng nhập khẩu từ Nga , và những nỗ lực đó đã được đẩy nhanh sau khi xảy ra xung đột ở Ukraine .
Warsaw đã đầu tư mạnh vào cơ sở hạ tầng , bao gồm việc xây dựng Đường ống Baltic - vận chuyển khí đốt từ Na Uy đến Ba Lan , và mở rộng nhà ga LNG tại Świnoujście .
Ba Lan đang có kế hoạch xây dựng một nhà ga LNG thứ hai tại cảng Gdańsk , nhà ga này dự kiến cũng sẽ cung cấp cho các nước láng giềng Ukraine , Slovakia và Cộng hòa Séc .
Các phóng viên Ba Lan đã tới sân bay Rzeszow - Jasionka và xác nhận hàng viện trợ vẫn liên tục chuyển tới , song cách thức có phần khác biệt so với trước kia .
Thay vì gửi trực tiếp tới biên giới Ba Lan - Ukraine , thiết bị và vũ khí quân sự chất đống trên khu vực thuộc một căn cứ quân sự do Sư đoàn Nhảy dù 82 của Mỹ sử dụng , nằm ngay gần sân bay .
Nhà Trắng dường như không ngừng hoàn toàn cung cấp hỗ trợ quân sự cho Ukraine , mà chuyển sang hệ thống phân phối được kiểm soát chặt chẽ hơn .
Các phóng viên chứng kiến một máy bay chở hàng Boeing 747 thuộc hãng hàng không National Airlines của Mỹ - vốn là nhà thầu của Lầu Năm Góc trong nhiều năm - xuất hiện tại sân bay .
Suốt 3 năm qua , sân bay Rzeszow - Jasionka là trung tâm hậu cần quan trọng trong cung cấp viện trợ quân sự cho Ukraine .
Các nhà báo cũng ghi lại cảnh một đoàn 20 xe tải rời khỏi sân bay hướng về phía biên giới Ukraine .
Theo Avia Pro , những diễn biến này cho thấy các hoạt động hậu cầu vẫn diễn ra như thường lệ .
Các gói hàng được lưu trữ tạm thời tại sân bay , song đích đến cuối cùng vẫn là lãnh thổ Ukraine .
Theo các chuyên gia , cách thức vận chuyển mới có thể liên quan tới những thay đổi trong cách tiếp cận của Mỹ với hàng hóa quân sự cho Ukraine .
Kể từ khi nhậm chức hồi tháng 1 , Tổng thống Donald Trump nhiều lần tuyên bố cần phải xem xét lại số lượng và hình thức hỗ trợ Kiev .
Tới đầu tháng 3 , chính quyền Mỹ đình chỉ chia sẻ thông tin tình báo và các lô vũ khí trực tiếp tới lãnh thổ Ukraine , gây lo ngại cho Kiev và các đồng minh châu Âu .
Tuy nhiên , với những diễn biến tại sân bay Rzeszow - Jasionka , dường như Nhà Trắng không ngừng hoàn toàn cung cấp hỗ trợ quân sự , mà chuyển sang hệ thống phân phối được kiểm soát chặt chẽ hơn , trong đó căn cứ quân sự Mỹ tại Ba Lan đóng vai trò trung gian .
Người phát ngôn chính thức Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova .
" Chưa có kế hoạch về việc tiến hành cuộc gặp mới .
Hơn nữa , chúng tôi chưa nhận được thông tin nào từ phía Mỹ " , hãng tin TASS dẫn lời bà Maria Zakharova khẳng định .
Trước đó , kênh truyền hình CNN dẫn nguồn tin giấu tên cho biết , cuộc gặp mới giữa Nga và Mỹ có thể diễn ra tại Saudi Arabia trong tuần này trong khuôn khổ vòng đàm phán thứ hai .
Tuy nhiên , nguồn tin này từ chối tiết lộ về thành phần tham gia đàm phán .
Trong khi đó , ngày 7 / 3 , theo trang tin Gazeta .
ru , Bộ Ngoại giao Saudi Arabia tuyên bố , đại diện Mỹ và Ukraine sẽ có cuộc đàm phán để giải quyết xung đột vào tuần tới tại thành phố Jeddah .
Các bên sẽ thảo luận về cơ chế đạt được lệnh ngừng bắn tạm thời và hình thành cơ sở cho cuộc đối thoại hòa bình giữa Nga và Ukraine .
Sau đó , ngày 10 / 3 , lãnh đạo Ukraine Volodymyr Zelensky sẽ đến thủ đô của Saudi Arabia để gặp Thái tử Mohammed bin Salman .
Trong những tuần gần đây , các cuộc tiếp xúc giữa Nga và Mỹ đã được khởi động lại với kỳ vọng sẽ mang lại những luồng gió mới nhằm cải thiện quan hệ hai nước vốn bị đóng băng sau khi Nga phát động chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine .
Ngày 12 / 2 , Tổng thống Nga Vladimir Putin và nhà lãnh đạo Mỹ Donald Trump đã tiến hành điện đàm .
Cuộc điện đàm kéo dài gần 90 phút , diễn ra sau lễ nhậm chức của ông Donald Trump 23 ngày .
Hai Tổng thống đã thảo luận về nhiều chủ đề , bao gồm xung đột Ukraine , quan hệ song phương .
Sau đó , ngày 18 / 2 , các phái đoàn cấp cao từ Nga và Mỹ đã gặp nhau tại Riyadh .
Sau cuộc gặp , Bộ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Lavrov tuyên bố , các bên đã đạt được thỏa thuận về việc bổ nhiệm sớm nhất Đại sứ Nga tại Mỹ và Đại sứ Mỹ tại Nga , cũng như khắc phục những bất cập đối với hoạt động của các phái bộ ngoại giao Nga .
Ngày 27 / 2 , tại Istanbul ( Thổ Nhĩ Kỳ ) các nhà ngoại giao và chuyên gia Nga và Mỹ đã thảo luận các vấn đề về hoạt động của đại sứ quán hai nước .
XUÂN HƯNG Phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Nga .
Số phận chính trị của ông Yoon đang bị đe dọa sau khi sắc lệnh thiết quân luật ngắn ngủi của ông vào ngày 3 / 12 được ban bố dẫn đến việc luận tội và các cáo buộc hình sự riêng biệt về tội nổi loạn .
Phán quyết luận tội dự kiến sẽ được đưa ra sớm nhất là trong tuần này , và cả những người ủng hộ và phản đối ông Yoon đều dự kiến sẽ tham gia với số lượng lớn , với các cuộc biểu tình gần đây đã thu hút hàng chục nghìn người .
" Chúng tôi đang lập kế hoạch để cân nhắc đến những kịch bản xấu nhất " - Lee Ho - young - quyền Tổng ủy viên Cơ quan cảnh sát quốc gia nói với các phóng viên .
Ông Lee cho biết thêm rằng cảnh sát có thể sử dụng bình xịt hơi cay hoặc dùi cui trong trường hợp xảy ra bạo lực tương tự như những gì đã xảy ra trong cuộc bạo loạn của những người ủng hộ ông Yoon tại tòa nhà tòa án vào tháng 1 .
Vào ngày phán quyết , một ga tàu điện ngầm gần Tòa án hiến pháp sẽ đóng cửa và các chuyến tàu có thể không dừng ở các ga tàu điện ngầm khác , nơi dự kiến sẽ diễn ra các cuộc biểu tình lớn , theo Seoul Metro .
Cảnh sát Hàn Quốc chuẩn bị cho việc giữ an ninh sau khi Tòa án Hiến pháp ra phán quyết luận tội ông Yoon - Ảnh : Reuters .
Văn phòng Giáo dục thủ đô Seoul đã gửi thư vào cuối tháng 2 , khuyến cáo sáu trường học gần tòa án thực hiện các biện pháp an toàn , bao gồm đóng cửa vào ngày phán quyết .
Một ngôi trường đã quyết định đóng cửa trong ngày ra phán quyết .
" An ninh phải được thắt chặt hơn bao giờ hết , như bạn có thể tưởng tượng tình hình này có thể trở nên bấp bênh như thế nào " - một viên chức cảnh sát nói với Reuters .
" Chúng tôi phải cảnh giác ở cấp cao nhất , giống như khi Tòa án hiến pháp đưa ra phán quyết về Tổng thống Park Geun - hye " .
Bà Park đã bị luận tội vì cáo buộc tham nhũng và bị tòa án cách chức vào tháng 3 năm 2017 .
Ít nhất ba người đã chết và hàng chục người bị thương trong các cuộc biểu tình sau phán quyết đó .
Viên chức này cho biết cảnh sát cũng có thể đóng cửa các trạm xăng gần tòa án vào ngày diễn ra phán quyết luận tội Yoon .
Vào ngày 9 / 3 , một ngày sau khi ông Yoon trở về nhà , hàng nghìn người ủng hộ Yoon đã tụ tập quanh dinh thự để phản đối việc luận tội , được bao quanh bởi lực lượng an ninh cảnh sát được tăng cường .
Vào cuối tuần , cảnh sát đã đỗ xe buýt dọc theo các tuyến đường chính và thiết lập một số trạm kiểm soát xung quanh dinh thự của ông để hạn chế việc ra vào .
Cụ thể , dự luật quy định mức án tù chung thân đối với những người bị kết án sát hại phụ nữ ; đồng thời , tăng hình phạt với các tội danh liên quan như xâm hại cá nhân , theo dõi , bạo lực tình dục và khiêu dâm trả thù .
Thủ tướng Giorgia Meloni cho biết , đây là một bước tiến quan trọng nhằm bảo vệ phụ nữ khỏi nguy cơ bạo lực .
Theo số liệu của Bộ Nội vụ Italia , năm 2023 , nước này ghi nhận 117 vụ sát hại phụ nữ , phản ánh tình trạng bạo lực giới nghiêm trọng và dai dẳng .
Vì vậy , dự luật này được kỳ vọng sẽ góp phần răn đe và giảm thiểu bạo lực đối với phụ nữ , tạo nền tảng cho những cải cách sâu rộng hơn trong xã hội Italia , hướng tới bình đẳng giới thực chất .
Hàng ngàn người xuống đường kêu gọi chấm dứt bạo lực và bất bình đẳng giới tại Italia ( ảnh minh họa , nguồn : TTXVN ) .
Trước đó , tháng 5 - 2024 , Hội đồng châu Âu cũng đã " bật đèn xanh " cho một dự luật chống bạo lực đối với phụ nữ và bạo lực gia đình .
Việc này cho thấy hành động kiên quyết của Liên minh châu Âu trong cuộc chiến chống lại những hành vi bạo lực đối với phụ nữ , bạo lực trên cơ sở giới và bạo lực gia đình .
Đồng thời , cũng là điều cần thiết để bảo đảm các giá trị và quyền cơ bản về bình đẳng giữa phụ nữ và nam giới , không phân biệt đối xử .
Đại sứ quán Anh ở Moscow , Nga .
Thông báo viết : " Bộ Ngoại giao Nga phối hợp với các cơ quan hữu quan thông qua quyết định tước quyền công nhận ngoại giao và yêu cầu 2 người thuộc Đại sứ quán Anh là Alkesh Odedra và Michael Skinner rời khỏi nước Nga trong vòng 2 tuần " .
Trước đó , Bộ Ngoại giao Nga đã triệu đại diện Đại sứ quán Anh tại Moskva để thông báo về việc trên với lý do 2 nhân viên trên " có dấu hiệu hoạt động gián điệp " .
Trong khi đó , theo thông báo của Cơ quan An ninh Liên bang Nga ( FSB ) , Bí thư thứ hai và phu quân của Bí thư thứ nhất về chính trị của Đại sứ quán Anh tại Moskva đã cung cấp thông tin sai lệch khi nhập cảnh vào Nga , vi phạm pháp luật của nước này .
Theo Al Jazeera , với việc giành được 85 , 9 % tổng số phiếu , ông Mark Carney đã đánh bại cựu Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland để trở thành lãnh đạo của Đảng Tự do .
Dự kiến , ông Mark Carney sẽ tuyên thệ nhậm chức Thủ tướng Canada trong vài ngày tới .
" Tôi sẽ làm việc ngày đêm với một mục đích duy nhất , đó là xây dựng một đất nước Canada vững mạnh hơn cho tất cả người dân " , ông Carney phát biểu mừng chiến thắng tối 9 / 3 / 2025 .
Ông Carney sinh ngày 16 / 3 / 1965 tại Fort Smith và lớn lên ở Edmonton , Alberta , Canada .
Cha ông là hiệu trưởng của một trường trung học .
Ông tốt nghiệp cử nhân Kinh tế tại Đai học Harvard năm 1988 , sau đó tiếp tục theo học tại Đại học Oxford , nơi ông lấy bằng thạc sĩ năm 1993 và bằng tiến sĩ năm 1995 .
Ông Carney đã đảm nhiệm nhiều vai trò khác nhau tại ngân hàng Goldman Sachs trước khi gia nhập Ngân hàng Canada với tư cách là Phó Thống đốc vào năm 2003 .
Năm 2004 , ông Carney gia nhập Bộ Tài chính Canada .
Ông là Thống đốc Ngân hàng Canada từ năm 2007 - 2013 , chịu trách nhiệm về chính sách tiền tệ của Canada trong cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu .
Những quyết định của ông Carney với tư cách là Thống đốc Ngân hàng Canada được cho là đã đóng vai trò chính trong việc giúp Canada tránh được những tác động tồi tệ nhất của cuộc khủng hoảng tài chính .
Ông làm Thống đốc Ngân hàng Anh từ năm 2013 - 2020 .
Ông từng là Đặc phái viên của Liên Hợp Quốc về hành động khí hậu và tài chính .
Ông Carney làm cố vấn cho Thủ tướng Canada Justin Trudeau ( ảnh ) trong đại dịch COVID - 19 và được bổ nhiệm làm người đứng đầu lực lượng đặc nhiệm tăng trưởng kinh tế của Đảng Tự do .
Daniel Beland , Giáo sư Khoa học Chính trị tại Đại học McGill , từng mô tả ông Carney là một " chuyên gia kỹ trị có sức ảnh hưởng lớn .
Ông ấy là người đứng sau hậu trường , một cố vấn " .
Đầu năm 2025 , ông Carney tuyên bố ý định trở thành lãnh đạo của Đảng Tự do Canada và giành chiến thắng vang dội vào ngày 9 / 3 vừa qua .
Mời độc giả xem thêm video : Thái Lan có Thủ tướng trẻ nhất trong lịch sử ( Nguồn video : VNews ) .
Theo Yonhap , trong ngày 10 / 3 , không quân Hàn Quốc đã đưa ra thông cáo chính thức về kết quả điều tra vụ 2 tiêm kích KF - 16 thả nhầm 8 quả bom MK - 82 xuống khu dân cư vào ngày 6 / 3 .
" Phi công có nhiệm vụ xác nhận lại tọa độ trước khi ném bom , nhưng đã không làm như vậy dù nhận ra đường bay có sự khác biệt .
Đáng lẽ phi công của chiếc KF - 16 đầu tiên phải kiểm tra lại tọa độ ít nhất 3 lần .
Phi công của chiếc KF - 16 còn lại đã thả bom theo người bay trước , bởi đây là cuộc diễn tập tấn công đồng thời " , thông cáo cho biết .
Khoảnh khắc tiêm kích Hàn Quốc thả nhầm bom vào khu dân cư .
Phía không quân Hàn Quốc nhấn mạnh , sự cố xảy ra là do quy trình quản lý và kiểm tra không đầy đủ , khi các phi công không nhận được chỉ thị cụ thể từ cấp trên .
Tham mưu trưởng Không quân Hàn Quốc Lee Young - su đã xin lỗi công chúng về vụ việc , đồng thời cam kết sẽ tăng cường quy trình xác nhận tọa độ mục tiêu trong các cuộc tập trận bắn đạn thật .
Các quân nhân có liên quan đến sự cố sẽ bị điều tra , và có thể phải chịu trách nhiệm hình sự .
Vào ngày 6 / 3 , 2 tiêm kích KF - 16 đã vô tình thả 8 quả bom không đối đất MK - 82 bên ngoài phạm vi huấn luyện được chỉ định .
Vụ việc đã khiến 31 người bị thương , trong đó có 19 dân thường .
Mỏ dầu Nahr Bin Umar , ở Basra , Iraq .
Người phát ngôn này cho biết quyết định để quyền miễn trừ của Iraq hết hiệu lực nhằm đảm bảo rằng chúng tôi không cho Iran bất kỳ mức độ cứu trợ kinh tế hay tài chính nào , đồng thời tiết lộ thêm chiến dịch của ông Trump đối với Iran nhằm " chấm dứt mối đe dọa hạt nhân , hạn chế chương trình tên lửa đạn đạo và ngăn chặn nước này hỗ trợ các nhóm khủng bố " .
Ông Trump đã khôi phục " áp lực tối đa " lên Iran - một trong những hành động đầu tiên của ông sau khi trở lại nhiệm sở vào tháng 1 .
Trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình , ông đã rút Hoa Kỳ khỏi thỏa thuận hạt nhân Iran - một thỏa thuận đa quốc gia nhằm ngăn chặn Iran phát triển vũ khí hạt nhân .
Chính phủ Hoa Kỳ cho biết họ muốn cô lập Iran khỏi nền kinh tế toàn cầu , và xóa bỏ nguồn thu từ xuất khẩu dầu mỏ của nước này nhằm làm chậm quá trình phát triển vũ khí hạt nhân của Tehran .
Iran phủ nhận việc theo đuổi vũ khí hạt nhân và cho biết chương trình của họ chỉ mang tính hòa bình .
Đối với Iraq , việc chấm dứt lệnh miễn trừ " mang đến những thách thức tạm thời về mặt hoạt động " , Farhad Alaaeldin , cố vấn về các vấn đề đối ngoại của Thủ tướng Mohammed Shia al - Sudani , cho biết .
" Chính phủ đang tích cực tìm giải pháp thay thế để duy trì nguồn cung cấp điện và giảm thiểu mọi sự gián đoạn tiềm ẩn " , ông Alaaeldin nói với Reuters .
" Tăng cường an ninh năng lượng vẫn là ưu tiên quốc gia và các nỗ lực tăng cường sản xuất trong nước , cải thiện hiệu quả lưới điện và đầu tư vào các công nghệ mới sẽ tiếp tục với tốc độ tối đa " .
Iraq hiện không có giải pháp thay thế ngay lập tức để bù đắp cho nguồn năng lượng nhập khẩu từ Iran , điều này sẽ gây ra vấn đề đáng kể trong việc cung cấp đủ điện đáp ứng nhu cầu tiêu dùng trong nước , đặc biệt là vào mùa hè , ba quan chức Năng lượng của nước này cho biết hôm Chủ Nhật 9 / 3 .
Washington đã áp đặt một loạt lệnh trừng phạt đối với Tehran vì chương trình hạt nhân và hỗ trợ các tổ chức chiến binh , trên thực tế là cấm các quốc gia làm ăn với Iran làm ăn với Hoa Kỳ .
" Tổng thống Trump đã nói rõ rằng chế độ Iran phải chấm dứt tham vọng sở hữu vũ khí hạt nhân hoặc phải đối mặt với áp lực tối đa " , phát ngôn viên An ninh Quốc gia James Hewitt cho biết .
" Chúng tôi hy vọng chế độ này sẽ đặt lợi ích của người dân của họ và khu vực lên trên các chính sách gây bất ổn của mình " .
Ban đầu , cảnh sát dự kiến triển khai khoảng 12000 cảnh sát chống bạo động tại trung tâm thủ đô Seoul .
Con số 12000 cảnh sát này chiếm gần 10 % trong tổng số 130000 nhân sự cảnh sát trên toàn quốc .
Tuy nhiên , họ hiện cân nhắc tăng thêm số lượng sau khi ông Yoon được thả khỏi nơi giam giữ hôm 83 .
Tổng thống Yoon Suk - yeol được trả tự do hôm 83 .
Theo kế hoạch mới , khoảng 5000 cảnh sát sẽ được triển khai tại Tòa án Hiến pháp và xung quanh Quảng trường Gwanghwamun một ngày trước khi tòa đưa ra phán quyết để ngăn chặn người biểu tình tiếp cận các khu vực này .
Trong ngày ra phán quyết , khoảng 9000 cảnh sát sẽ được huy động .
Một quan chức cảnh sát ngày 93 thừa nhận họ không thể chắc các cuộc biểu tình của phe ủng hộ và phe phản đối việc luận tội ông Yoon sẽ diễn ra thế nào , cũng như nhấn mạnh kế hoạch an ninh vẫn có thể được tăng cường hơn nữa .
Nhận định này được đưa ra trong ngày có hàng chục ngàn người ủng hộ hoặc phản đối ông Yoon Suk - yeol tập trung tuần hành tại thủ đô Seoul .
Trước đó , ngày 83 , ông Yoon Suk - yeol đã được trả tự do sau khi một tòa án quận Seoul ra phán quyết cho rằng việc bắt giữ ông là không hợp pháp .
Tuy nhiên , hôm 103 , các công tố viên Hàn Quốc tuyên bố sẽ vẫn theo đuổi bản án đối với Tổng thống Yoon Suk Yeol về tội nổi loạn bất chấp phán quyết của tòa án ra yêu cầu trả tự do cho ông .
Tổng chưởng lý Shim Woo - jung cho biết ông tôn trọng phán quyết của tòa án cuối tuần nhưng không đồng ý với đánh giá của tòa rằng việc nộp đơn truy tố đã quá thời hạn pháp luật cho phép , điều mà tòa án cho là khiến việc giam giữ Yoon trong khi xét xử là bất hợp pháp .
Khi được hỏi liệu phán quyết của tòa án có nghĩa là có khả năng hủy bỏ vụ án hay không , ông trả lời với các phóng viên rằng : " Tôi đã chỉ đạo bên công tố đưa ra lập luận về nhiều tranh chấp khác nhau trong phiên tòa và chúng tôi sẽ làm mọi cách có thể để tiếp tục thúc đẩy bản cáo trạng này " .
Theo RT , trong ngày 10 / 3 , phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov đã đưa ra nhận định về tình hình bạo lực đang xảy ra tại Syria trong những ngày qua .
" Nga vô cùng quan ngại về sự leo thang ở Syria .
Moscow đã yêu cầu Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc họp khẩn cấp để đưa ra phương án kiềm chế tình hình .
Nhiều quốc gia và tổ chức quốc tế có cùng quan điểm với chúng tôi , bao gồm cả Mỹ " , ông Peskov nói .
Trong phát biểu của mình , quan chức Điện Kremlin từ chối bình luận về việc một số thường dân Syria trong khu vực giao tranh trú ẩn tại một căn cứ quân sự của Nga .
Phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov .
Báo cáo của Tổ chức Giám sát Nhân quyền Syria ( SNHR ) cho biết , các cuộc giao tranh đẫm máu giữa lực lượng an ninh Syria và các tay súng ủng hộ chính quyền cựu Tổng thống Bashar al - Assad trong 2 ngày qua đã làm hơn 1000 người thiệt mạng .
Trong số này có 745 dân thường , 125 thành viên lực lượng an ninh Syria , và 148 tay súng ủng hộ chế độ cũ .
Theo Bộ Quốc phòng Syria , giao tranh chủ yếu xảy ra tại các vùng nông thôn Latakia , Tartous và Hama .
Đây là các khu vực ủng hộ chính quyền Assad từ lâu , và vẫn chưa giao nộp toàn bộ vũ khí theo yêu cầu của chính phủ mới .
Ông Ahmad al - Sharaa , Tổng thống lâm thời Syria , đã kêu gọi người dân không để bất đồng chính trị làm bất ổn tình hình đất nước .
Ông Al - Sharaa cam kết " sẽ buộc những kẻ gây ra cái chết của các nhân viên an ninh phải chịu trách nhiệm " , nhưng cũng đề nghị quân đội không có phản ứng thái quá với người dân .
Khói bốc lên tại khu vực xung đột giữa lực lượng an ninh Syria với những người ủng hộ chính quyền của cựu Tổng thống Bashar al Assad tại tỉnh Latakia , ngày 7 / 3 / 2025 .
Ngày 10 / 3 , Bộ Quốc phòng Syria thông báo đã chấm dứt chiến dịch quân sự tại vùng ven biển phía Tây , vài ngày sau khi bạo lực đẫm máu nổ ra tại đây .
Trong một tuyên bố , người phát ngôn Bộ Quốc phòng Hassan Abdul Ghany nói rõ : " Các lực lượng của chúng tôi đã vô hiệu hóa các nhóm an ninh tại một số thị trấn ở các tỉnh Latakia và Tartus .
Vì thế , Bộ tuyên bố chấm dứt chiến dịch quân sự .
Cũng theo ông Ghany , lực lượng quân sự đang tìm cách củng cố an ninh để ổn định tình hình và khôi phục cuộc sống tại các thị trấn trên , trong khi các dịch vụ thiết yếu cũng sẽ được cung cấp trở lại .
Trong thời gian tới , lực lượng an ninh sẽ hợp tác với Ủy ban quốc gia độc lập vừa được thành lập để điều tra các vụ bạo lực đẫm máu gần đây ở khu vực ven biển .
Từ hôm 6 / 3 , các tỉnh ven biển Latakia và Tartus của Syria đã chứng kiến làn sóng đụng độ bạo lực giữa lực lượng an ninh với những người ủng hộ chính quyền cũ của cựu Tổng thống Bashar al - Assad khiến hơn 1000 người thiệt mạng , trong đó có 830 dân thường và nhiều nhân viên an ninh .
Đây là đợt bạo lực đẫm máu nhất ở nước này kể từ khi chính quyền cũ sụp đổ tháng 12 năm ngoái .
Nhiều trường học đã phải đóng cửa do an ninh không đảm bảo .
Quan ngại trước những diễn biến bạo lực leo thang tại Syria , Mỹ và Nga đã đề nghị Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc tổ chức cuộc họp kín vào ngày 10 / 3 để thảo luận vấn đề này .
Điện Kremlin cho rằng cần chấm dứt tình trạng bạo lực càng sớm càng tốt .
Trung Quốc cũng kêu gọi tất cả các phe phái đối địch tại Syria lập tức chấm dứt bạo lực , đồng thời bày tỏ lo ngại về thương vong tại đây .
Bộ trưởng Năng lượng Hoa Kỳ Chris Wright .
Tổng thống Donald Trump cho biết vào ngày đầu tiên nhậm chức , ông muốn lấp đầy trữ lượng dự trữ lên đến mức tối đa như một phần của chính sách hỗ trợ dầu khí .
Chính quyền của cựu Tổng thống Joe Biden đã bán gần 300 triệu thùng từ kho dự trữ , bao gồm cả đợt bán 180 triệu thùng vào năm 2022 sau khi xảy ra xung đột ở Ukraine .
Đợt bán này đã đẩy SPR xuống mức thấp nhất trong 40 năm .
Người phát ngôn của Bộ này cho biết : " Bộ Năng lượng hiện chưa gửi bất kỳ yêu cầu ngân sách nào tới Quốc hội " .
Người phát ngôn cho biết sẽ mất nhiều năm để nạp lại Kho dự trữ , do đó Bộ này sẽ không gửi ngay yêu cầu như vậy lên Quốc hội , vì những lo ngại khác về ngân sách của Bộ này - đơn vị cũng quản lý kho vũ khí hạt nhân của quốc gia .
SPR là kho dự trữ dầu thô khẩn cấp lớn nhất thế giới với khả năng lưu trữ khoảng 727 triệu thùng , và hiện đang chứa khoảng 395 triệu thùng .
Số tiền ước tính 20 tỷ đô la chỉ đủ để mua khoảng 301 triệu thùng dầu thô của Hoa Kỳ theo giá hiện tại , do đó sẽ đưa mức dự trữ xuống dưới 700 triệu thùng .
Trong một cuộc phỏng vấn , ông Wright đã nói với Bloomberg News rằng ông đang tìm kiếm 20 tỷ đô la để khôi phục lại mức dự trữ để gần đạt mức đỉnh .
SPR được thành lập vào năm 1975 sau lệnh cấm vận dầu mỏ của Ả Rập năm 1973 , và nhằm mục đích giảm thiểu tác động của tình trạng gián đoạn nguồn cung , chẳng hạn như bão hoặc chiến tranh ở các nước khai thác .
Ông Trump đã chỉ trích người tiền nhiệm của mình , Joe Biden , vì đã sử dụng Kho dự trữ để hạ giá xăng .
Chính quyền của Biden đã mua lô dầu cuối cùng cho SPR vào tháng 11 năm ngoái , với các lô hàng tiếp tục được giao đến tháng 5 năm nay .
Chính quyền của ông cũng đã hủy bỏ lệnh bán dầu bắt buộc của Quốc hội từ kho dự trữ , mà cả các nhà lập pháp của Đảng Cộng hòa và Dân chủ đều đã bỏ phiếu .
Là một phần của chiến lược duy trì nguồn cung dồi dào , ông Trump có thể hủy bỏ các đợt bán bắt buộc còn lại để ngăn chặn dòng dầu chảy ra khỏi các kho dự trữ .
ClearView Energy Partners cho biết trong một lưu ý nghiên cứu : " Để giảm thiểu hao mòn cho các cơ sở dự trữ , chúng tôi mong đợi DOE sẽ hủy bỏ các đợt bán theo lịch trình " .
Các nguồn tin ở Moscow nói với Bloomberg rằng đây là tín hiệu tích cực đầu tiên của Tổng thống Nga Vladimir Putin trước lời kêu gọi ngừng bắn từ người đồng cấp Mỹ Donald Trump .
Theo hai nguồn tin , điều kiện để Nga ngừng bắn là " sự hiểu biết rõ ràng về khuôn khổ của thỏa thuận hòa bình cuối cùng " .
Một nguồn tin khác tiết lộ Nga sẽ đặc biệt nhấn mạnh vào việc thảo luận nhiệm vụ gìn giữ hòa bình cuối cùng , bao gồm cả thỏa thuận về các quốc gia sẽ tham gia .
Thông tin trên được công bố giữa thời điểm các phái đoàn Mỹ và Ukraine dự kiến gặp nhau tại Ả Rập Saudi ngày 11 - 3 .
Đặc phái viên Mỹ Steve Witkoff nói rằng cuộc gặp nhằm đạt được " một khuôn khổ cho thỏa thuận hòa bình và lệnh ngừng bắn ban đầu " .
Phát biểu tại Phòng Bầu dục hôm 7 - 3 , Tổng thống Donald Trump tuyên bố ông đang thúc đẩy một thỏa thuận để chấm dứt giao tranh và tin tưởng rằng Tổng thống Putin muốn đạt được thỏa thuận .
" Tôi nghĩ ông ấy sẽ hào phóng hơn mức cần thiết " - nhà lãnh đạo Mỹ nói với các phóng viên .
Trước đó , Tổng thống Donald Trump đe dọa áp đặt các lệnh trừng phạt và thuế quan mới đối với Nga để thúc đẩy Điện Kremlin đồng ý với một thỏa thuận hòa bình .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky trong bài phát biểu video hằng ngày cho biết : " Hôm nay , công việc với nhóm của Tổng thống Donald Trump đã diễn ra suốt cả ngày ở nhiều cấp độ khác nhau .
Chủ đề rất rõ ràng : hòa bình càng sớm càng tốt , an ninh càng đáng tin cậy càng tốt .
Sáng 10 - 3 , ông viết trên kênh Telegram : " Ukraine đã tìm kiếm hòa bình ngay từ giây phút đầu tiên của cuộc xung đột .
Chúng tôi luôn nói rằng lý do duy nhất khiến giao tranh tiếp diễn là Nga " .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov không bình luận khi được hỏi về những diễn biến trên .
Về mặt công khai , Nga đã khẳng định sẽ không chấp nhận sự hiện diện của lực lượng quân sự NATO trên đất Ukraine , đồng thời bác bỏ đề xuất của châu Âu về việc thành lập một " liên minh tự nguyện " để giúp giám sát bất kỳ thỏa thuận hòa bình nào .
Bên ngoài Đại sứ quán Anh tại Moscow .
Đại sứ quán Anh tại Moscow chưa đưa ra bình luận chính thức về động thái mới này , dù trước đây từng phủ nhận các cáo buộc tương tự từ phía Nga .
Theo Reuters , hai nhân viên ngoại giao của Anh này là những nhà ngoại giao phương Tây đầu tiên bị trục xuất khỏi Nga kể từ khi Moscow và Washington mở các cuộc đàm phán về việc khôi phục hoạt động tại các đại sứ quán của nhau .
Kể từ khi Nga tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine năm 2022 , những vụ trục xuất các nhà ngoại giao đã liên tục diễn ra giữa Nga và các nước phương Tây .
Cơ quan An ninh Liên bang Nga cáo buộc hai nhà ngoại giao Anh đã cung cấp thông tin sai lệch khi xin phép nhập cảnh vào Nga và đã " xác định được các dấu hiệu tình báo và hoạt động phá hoại " mà họ đã thực hiện , gây tổn hại đến an ninh của Nga .
Bộ Ngoại giao Nga đã triệu tập đại diện từ Đại sứ quán Anh để thông báo về các vụ trục xuất .
Việc Anh tiếp tục ủng hộ quân đội Ukraine và những tuyên bố gần đây của Thủ tướng Keir Starmer về việc đưa quân đội và máy bay của Anh đến Ukraine như một phần của lực lượng gìn giữ hòa bình đã khiến Moscow tức giận .
Mối quan hệ giữa Anh và Nga đã xuống mức thấp nhất sau Chiến tranh Lạnh kể từ khi bắt đầu cuộc chiến tại Ukraine .
Anh đã tham gia vào các đợt trừng phạt liên tiếp đối với Nga và cung cấp vũ khí cho Ukraine .
Một trong những biện pháp được thảo luận là nới lỏng mức trần giá dầu Nga , vốn được áp đặt nhằm hạn chế nguồn thu từ xuất khẩu năng lượng của Nga .
Theo thông tin từ hãng tin Bloomberg , các cố vấn của Tổng thống Mỹ đã bắt đầu xây dựng các đề xuất về cách thức Mỹ có thể điều chỉnh các biện pháp trừng phạt , trong bối cảnh các cuộc đàm phán về Ukraine đang có những bước tiến mới .
Trong tuần này , một cuộc gặp giữa đại diện Mỹ và Ukraine dự kiến sẽ diễn ra tại Saudi Arabia , với trọng tâm là thời gian và phạm vi của một lệnh ngừng bắn ban đầu tại Ukraine .
Tuy nhiên , theo một số quan chức , các cuộc thảo luận về cam kết đảm bảo an ninh của Mỹ dành cho Ukraine hiện đang bị tạm hoãn , mặc dù đây được coi là yếu tố quan trọng để duy trì một thỏa thuận hòa bình lâu dài ở Ukraine .
Cuộc họp tại Saudi Arabia cũng sẽ đề cập đến tương lai của quân đội Ukraine , được xem là một thành phần quan trọng trong bất kỳ thỏa thuận hòa bình nào giữa các bên liên quan .
Trước đó , Tổng thống Trump tuyên bố rằng ông đang cân nhắc áp đặt các biện pháp trừng phạt ngân hàng quy mô lớn và thuế quan đối với Nga để tạo áp lực , buộc Nga phải chấp nhận một giải pháp hòa bình cho Ukraine .
Tổng thống Mỹ cũng bày tỏ niềm tin rằng Nga mong muốn kết thúc cuộc xung đột tại Ukraine .
Ông hy vọng rằng các cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine tại Saudi Arabia sẽ mang lại những kết quả tích cực trong việc tìm kiếm một giải pháp hòa bình lâu dài .
Lãnh đạo Liên minh CDU / CSU Friedrich Merz phát biểu trong cuộc họp báo ở Berlin .
Trong khi các cuộc đàm phán liên minh tiềm năng giữa Liên minh Dân chủ / Xã hội Cơ đốc giáo ( CDU / CSU ) và đảng Dân chủ Xã hội ( SPD ) đang diễn ra khá suôn sẻ , sự phản kháng từ bên ngoài lại đang trở nên mạnh mẽ hơn .
Gói tài chính mà CDU / CSU đưa ra được coi là bước đi quan trọng , trong đó đề xuất nới lỏng " phanh nợ " để có thêm nguồn tài chính cho chi tiêu quốc phòng và hỗ trợ các bang .
Bên cạnh đó , liên minh này cũng dự định thành lập một quỹ đặc biệt trị giá 500 tỷ euro để đầu tư cho cơ sở hạ tầng .
Tuy nhiên , để sửa đổi Hiến pháp về " phanh nợ , " CDU / CSU và SPD cần sự đồng thuận của đảng Xanh để có được ít nhất 2 / 3 số phiếu đồng thuận trong Quốc hội .
Trước đề xuất trên , lãnh đạo đảng Xanh , bà Franziska Brantner , cho biết đảng này sẽ không ủng hộ gói tài chính khổng lồ dành cho quốc phòng và cơ sở hạ tầng trị giá hàng tỷ euro mà Liên minh CDU / CSU và SPD đã đồng thuận .
Tương tự , ông Felix Banaszak , đồng lãnh đạo đảng Xanh , phàn nàn rằng CDU / CSU đã thực hiện sai quy trình .
Đảng này cũng lo ngại rằng việc giải ngân hàng trăm tỷ euro cùng một lúc sẽ giúp CDU / CSU và SPD có thêm tài chính để thực hiện các cam kết mà họ đưa ra trong chiến dịch tranh cử .
Trước cuộc bầu cử , chính ông Friedrich Merz , người đứng đầu Liên minh CDU / CSU và dự kiến sẽ trở thành Thủ tướng Đức , đã phản đối việc bỏ " phanh nợ " cho phép chính phủ vay nợ mới .
Ông Bernd Baumann , thuộc đảng cựu hữu Sự lựa chọn vì nước Đức ( AfD ) , cũng phản đối đề xuất nới lỏng " phanh nợ .
Để sửa đổi hiến pháp không chỉ cần ít nhất 2 / 3 số phiếu thuận trong cả Quốc hội liên bang ( Bundestag / Hạ viện ) mà cũng cần ít nhất 2 / 3 phiếu trong Hội đồng Liên bang ( Bundesrat / Thượng viện ) , bao gồm các Thủ hiến bang .
Trong khi đó , ông Merz đang phải đối mặt với nhiều yêu sách từ các quan chức thuộc đảng Xanh đứng đầu các cơ quan tài chính ở các bang North Rhine - Westphalia ( Nordrhein - Westfalen ) , Bremen và Baden - Württemberg về việc chuyển nhiều tiền hơn từ quỹ đặc biệt sang cho các bang .
Phó đô đốc Oleksiy Neizhpapa , tư lệnh hải quân Ukraine vừa bày tỏ hy vọng nước này sẽ phá hủy được cầu Crimea , công trình nối bán đảo cùng tên với lục địa Nga .
Cầu Crimea dài khoảng 19 km , là cầu dài nhất ở châu Âu và có tổng giá trị lên tới 3 , 7 tỷ USD .
Công trình cũng đóng vai trò như biểu tượng cho bản sắc và quyền lực của Nga tại bán đảo cùng tên , nơi sinh sống của khoảng 2 triệu người .
Cầu từng bị Ukraine tấn công hai lần .
Bản tin 60s ngày 10 / 3 / 2025 gồm những nội dung sau : .
Tiktoker , Youtuber vây kín tang lễ diễn viên Quý Bình để livestream .
Người mặc đồ giống ông Đặng Lê Nguyên Vũ khai gì về vụ ẩu đả .
Từ 1 / 1 / 2025 , người chưa nộp phạt giao thông không được cấp , đổi , cấp lại GPLX .
Nữ nghệ sĩ đình đám đất Bắc Thu Hà bán bún đậu tìm niềm vui .
Dùng nước lã quảng cáo lừa thương nhân Trung Quốc 200 triệu đồng .
Thủ tướng kế nhiệm ông Justin Trudeau , " cứng cựa " với ông Trump là ai ?
Quân đội Ukraine điều động lực lượng từ hướng Kursk sang Donetsk .
Lực lượng an ninh Syria giải tán các cuộc biểu tình ở Damascus .
Ngày 10 / 03 , các tàu chiến từ Iran , Trung Quốc và Nga bắt đầu cuộc tập trận hải quân chung thường niên tại Vịnh Oman .
Điều này thể hiện sự bền chặt trong mối quan hệ quân sự giữa ba nước trong bối cảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump đang làm xáo trộn các liên minh phương Tây .
Theo truyền thông nhà nước Trung Quốc , Security Belt 2025 ( Vành đai an ninh ) diễn ra gần cảng Chabahar của Iran , là cuộc tập trận hải quân chung thứ năm .
Cuộc tập trận Vành đai An ninh 2025 .
Năm nay , sự kiện này thu hút sự chú ý khi ông Trump đang làm gián đoạn liên minh xuyên Đại Tây Dương khi ra mặt ủng hộ Nga trong cuộc xung đột ở Ukraine , đồng thời thúc ép các đồng minh châu Á chi trả nhiều hơn để có được sự bảo vệ của Mỹ .
Khi được hỏi về cuộc tập trận này , ông Trump cho biết ông " hoàn toàn không lo lắng " về việc thể hiện sức mạnh của ba đối thủ .
Chúng tôi có sức mạnh hơn họ " , ông chia sẻ với Fox News khi họp báo trên chuyên cơ tổng thống Air Force One .
Kể từ khi trở lại Nhà Trắng , ông Trump khôi phục thứ mà ông gọi là " áp lực tối đa " đối với Iran , bao gồm các nỗ lực giảm xuất khẩu dầu của Iran xuống mức 0 nhằm ngăn chặn Tehran phát triển vũ khí hạt nhân – một động thái mà Tehran lên án là chiến thuật " bắt nạt " .
Vịnh Oman là một cửa ngõ quan trọng kết nối Ấn Độ Dương và Eo biển Hormuz .
Hơn một phần tư lượng dầu thương mại trên biển của thế giới nằm ở đây .
Mỹ duy trì sự hiện diện đáng kể trong khu vực thông qua Hạm đội thứ Năm , đóng tại Bahrain .
Theo thông tin từ hãng tin nhà nước TASS , Bộ Quốc phòng Nga cử 15 tàu chiến đấu , tàu hỗ trợ và tàu tuần tra , cũng như trực thăng đến cuộc tập trận , trong đó có tàu hộ tống Rezky và tàu Aldar Tsydenzhapov , cùng tàu chở dầu Pechenega của Hạm đội Thái Bình Dương .
Còn Bộ Quốc phòng Trung Quốc cho biết nước này triển khai tàu khu trục Type 052D Baotou và tàu tiếp tế Gaoyouhu tham gia cuộc tập trận .
Iran gửi một tàu khu trục tên lửa tàng hình và một tàu tuần tra .
Cuộc tập trận bao gồm các cuộc tấn công mô phỏng vào các mục tiêu hàng hải , cũng như các hoạt động kiểm tra tàu , tìm kiếm và cứu hộ .
Cụ thể , theo dữ liệu mới về chuyển giao vũ khí quốc tế do Viện Nghiên cứu hòa bình quốc tế Stockholm ( SIPRI ) công bố ngày 10 - 3 , giai đoạn 2020 - 2024 , Ukraine đã nhập khẩu vũ khí tăng gần 100 lần so với giai đoạn 2015 - 2019 .
Tổng lượng nhập khẩu vũ khí của châu Âu tăng 155 % trong cùng kỳ , khi các quốc gia phản ứng với cuộc xung đột Nga - Ukraine và sự không chắc chắn về tương lai trong chính sách đối ngoại của Mỹ .
Mỹ vẫn duy trì vị thế thống trị xuất khẩu vũ khí trên toàn cầu .
Mỹ tiếp tục tăng thị phần xuất khẩu vũ khí toàn cầu từ 35 % lên 43 % , trong khi lượng xuất khẩu của Nga giảm 64 % .
Washington cũng cung cấp hơn 50 % lượng vũ khí nhập khẩu của châu Âu trong giai đoạn 2020 - 2024 , trong đó Anh , Hà Lan và Na Uy thuộc số những nước mua nhiều nhất .
Ít nhất 35 quốc gia đã gửi vũ khí đến Ukraine sau chiến dịch quân sự đặc biệt của Nga vào năm 2022 và các đợt giao hàng khác đang được tiến hành .
Ukraine đã nhận được 8 , 8 % lượng vũ khí nhập khẩu toàn cầu trong giai đoạn 2020 - 2024 .
Hầu hết các loại vũ khí chính được cung cấp cho Ukraine đến từ Mỹ ( 45 % ) , Đức ( 12 % ) và Ba Lan ( 11 % ) .
" Những con số chuyển giao vũ khí mới phản ánh rõ ràng quá trình tái vũ trang đang diễn ra giữa các quốc gia ở châu Âu để ứng phó với mối đe dọa từ Nga " , Mathew George , Giám đốc Chương trình chuyển giao vũ khí của SIPRI cho biết , một số nước nhập khẩu vũ khí lớn , gồm Saudi Arabia , Ấn Độ và Trung Quốc , đã chứng kiến sự sụt giảm mạnh về khối lượng nhập khẩu vì nhiều lý do .
Cụ thể , tỷ lệ chuyển giao vũ khí toàn cầu đến các quốc gia ở châu Á và châu Đại Dương đã giảm từ 41 % xuống còn 33 % trong giai đoạn 2015 - 2019 và 2020 - 2024 .
Việc sụt giảm này phần lớn là do lượng nhập khẩu vũ khí của Trung Quốc giảm do Bắc Kinh ngày càng thay thế hàng nhập khẩu , chủ yếu từ Nga , bằng các hệ thống vũ khí được thiết kế và sản xuất trong nước .
Lượng nhập khẩu vũ khí của Trung Quốc có khả năng sẽ tiếp tục giảm khi năng lực của ngành công nghiệp quốc phòng nước nước tăng lên .
Kim Phượng ( Theo SIPRI , Tân Hoa xã ) .
Theo RIA Novosti , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio ngày 10 / 3 cho biết Mỹ chính thức hủy bỏ 83 % chương trình của Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ ( USAID ) , do các chương trình này đã tiêu tốn hàng chục tỷ USD cho những mục đích không phục vụ lợi ích của Mỹ .
Ông Rubio viết trên mạng xã hội X : " Sau 6 tuần rà soát , chúng tôi chính thức hủy bỏ 83 % chương trình tại USAID .
Theo đó , 5200 hợp đồng bị chấm dứt đã tiêu tốn hàng chục tỷ USD theo cách không phục vụ và trong một số trường hợp thậm chí còn gây hại cho các lợi ích quốc gia cốt lõi của Mỹ .
" Sau khi tham vấn với Quốc hội , chúng tôi dự định chuyển khoảng 1000 chương trình còn lại sang Bộ Ngoại giao để đảm bảo quản lý hiệu quả hơn , " ông Rubio cho biết .
Việc chính quyền của Tổng thống Donald Trump giải thể Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ ( USAID ) đã ảnh hưởng đến một loạt lĩnh vực , từ việc cắt giảm vài nghìn USD cho phiên dịch viên ở Ukraine đến các nỗ lực trị giá hàng triệu USD để phòng ngừa các bệnh như sốt rét ở Myanmar .
Một bản sao tài liệu hàng trăm trang cho thấy danh sách dài chưa từng có về hàng nghìn chương trình và hợp đồng của USAID bị hủy bỏ khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố đóng băng toàn diện hầu hết các khoản viện trợ nước ngoài của Washington vào ngày 20 / 1 để đảm bảo nguồn tài trợ phù hợp với chính sách " Nước Mỹ trước tiên " của ông .
Ông Pete Marocco , người giám sát hoạt động cắt giảm viện trợ , đã cung cấp danh sách trên tại cuộc điều trần trước các nghị sỹ quốc hội trong tuần này để giải đáp những câu hỏi về động thái đóng băng viện trợ nói trên .
Danh sách bao gồm một loạt chương trình hỗ trợ , trong đó có nỗ lực xóa sổ bệnh sốt rét tại Myanmar , hợp đồng trả lương cho phiên dịch viên ở Ukraine , kiểm soát lây nhiễm virus HIV ở Cộng hòa Dominica hoặc thúc đẩy nghề cá ở Ghana .
Danh sách dài các chương trình bị cắt giảm từ khắp nơi trên thế giới đã cho thấy tác động sâu rộng từ các đợt cắt giảm của Washington .
Nhiều ý kiến cho rằng việc cắt giảm sâu nguồn tài trợ của Mỹ - nhà tài trợ lớn nhất thế giới , đã để lại khoảng trống lớn , có thể gây ra nhiều hệ lụy .
Khi được hỏi về lập trường hiện tại của Liên bang Nga về tiến trình đàm phán hạt nhân Iran , ông Peskov nhấn mạnh , Nga sẽ làm tất cả những gì có thể để đưa quá trình giải quyết vấn đề hạt nhân Iran vào quỹ đạo hòa bình .
Ông Peskov - người phát ngôn Điện Kremlin .
Tuyên bố của ông Peskov được đưa ra trong bối cảnh truyền thông đưa tin rằng Lãnh tụ tối cao Iran , Đại giáo chủ Ali Khamenei , bác bỏ đề xuất của Mỹ về đàm phán liên quan đến chương trình hạt nhân của Iran .
Ông Peskov khẳng định rằng Iran là một quốc gia có chủ quyền và hoàn toàn tự quyết định lập trường của mình đối với các vấn đề đối ngoại quan trọng .
Iran mong muốn đối thoại dựa trên nguyên tắc tôn trọng lẫn nhau và mang tính xây dựng .
Ông cũng thừa nhận rằng tiến trình đàm phán trong thời gian tới là không hề dễ dàng .
Hiện tại , vấn đề hạt nhân Iran tiếp tục là một trong những trọng tâm trong chính sách đối ngoại của Nga , trong bối cảnh các cuộc đàm phán quốc tế về chương trình hạt nhân của Iran vẫn chưa có đột phá rõ ràng .
Tổng công tố viên Hàn Quốc Shim Woo Jung ngày 10 / 3 cho biết đã chỉ đạo lực lượng công tố Hàn Quốc quyết tâm theo đổi cáo trạng nhằm kết tội Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol về tội nổi loạn .
Về phía ông Yoon Suk Yeol , mặc dù đã được thả sau 52 ngày bị giam , tiến trình luận tội ông Yoon vẫn đang diễn ra .
Phán quyết về việc ông có bị phế truất hay sẽ được khôi phục nhiệm vụ công dự kiến được đưa ra vào giữa tháng 3 tới .
Những bước tiến của Nga đe dọa bao vây hàng nghìn binh lính Ukraine ngay khi Ukraine chuẩn bị đàm phán với các nhà ngoại giao hàng đầu của Mỹ tại Saudi Arabia , trong bối cảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump thúc đẩy chấm dứt chiến tranh nhanh chóng .
Quân đội Ukraine đã chiếm giữ khoảng 1300 km2 vùng Kursk của Nga vào tháng 8 / 2024 trong một động thái mà Kiev cho biết là nhằm giành được lợi thế trong các cuộc đàm phán và buộc Nga phải chuyển quân khỏi miền Đông Ukraine .
Nhưng đến giữa tháng 2 / 2025 , Nga đã chiếm lại ít nhất 800 km2 lãnh thổ ở Kursk .
Đặc biệt trong những ngày gần đây , Nga đã phát động một cuộc tấn công lớn từ nhiều hướng , đe dọa cắt đứt các tuyến tiếp tế và các tuyến đường rút lui tiềm năng của Ukraine .
Một blog về chiến tranh của Nga , Two Majors , cho biết lực lượng Nga đã dọn sạch khu định cư Ivashkovsky và các đơn vị Nga đang tiến về cái gọi là " vạc dầu " ở Kursk từ ít nhất 7 hướng .
Yuri Podolyaka , một blogger quân sự thân Nga gốc Ukraine cho biết bước tiến của Nga quá nhanh , nhiều đơn vị Ukraine bị mắc kẹt ở Kursk .
" Trong 4 ngày qua , quân đội Nga đã giải phóng được nhiều lãnh thổ ở khu vực Kursk mà trước đó họ không thể làm được trong vài tháng " , một blogger người Nga có tên Rybar cho biết .
" Mặt trận đã bị xuyên thủng " , Rybar nói , đồng thời cho biết thêm lực lượng Nga đang tiến vào bên trong biên giới Ukraine để cắt đứt các tuyến đường chính dẫn ra khỏi Kursk đến khu vực Sumy của Ukraine .
Cuộc tấn công của Nga đặt ra tình huống nghiêm trọng cho Ukraine ngay khi băng tan vào mùa xuân biến những con đường trở nên lầy lội : liệu có nên rút khỏi Kursk hay không , và nếu có , liệu có thể làm như vậy mà không phải chạy hỗn loạn đến biên giới dưới hỏa lực dữ dội của Nga hay không ?
Hôm 9 / 3 , lực lượng Nga đã chiếm lại thêm 3 khu định cư ở Kursk sau khi lực lượng đặc nhiệm đột kích qua đường ống dẫn khí đốt gần thị trấn Sudzha bất ngờ tấn công lực lượng Ukraine .
Tổng thống Ukraine Zelenskiy cho biết ông đã nhận được báo cáo từ Tổng tư lệnh Oleksandr Syrskyi về hoạt động Kursk , nhưng không tiết lộ thêm chi tiết .
Trong một cuộc phỏng vấn mới đây với đài truyền hình Deutsche Welle , ông Bruno Kahl , người đứng đầu Cơ quan Tình báo liên bang Đức ( BND ) , cho biết Nga có ý định thử thách sự thống nhất của phương Tây , nhất là độ tin cậy của Điều 5 NATO .
Đó là điều khoản phòng thủ tập thể , nêu rõ ràng một cuộc tấn công vào một thành viên NATO phải bị coi như một cuộc tấn công vào cả khối .
Giám đốc BND Deutsche Welle - Ảnh : DPA .
" Chúng tôi rất hy vọng điều này không đúng và chúng tôi sẽ không bị đặt vào tình thế khó khăn khi bị thử thách .
Tuy nhiên , chúng tôi phải thừa nhận rằng Nga muốn thử thách chúng tôi , muốn thử thách sự thống nhất của phương Tây " - DPA dẫn lời ông Kahl .
Cũng theo Giám đốc BND , thời điểm Nga " thử " điều khoản phòng thủ tập thể của NATO phụ thuộc vào diễn biến của cuộc xung đột ở Ukraine .
Nếu xung đột chấm dứt sớm hơn năm 2029 hoặc 2030 , điều này sẽ cho phép Nga tập trung các nguồn lực kỹ thuật , vật chất và nhân sự của mình để tạo ra mối đe dọa chống lại châu Âu sớm hơn .
Ông Kahl cũng cho rằng Nga đang hình dung một trật tự thế giới trong tương lai giống với tình hình ở châu Âu vào cuối những năm 1990 , khi sự bảo vệ của NATO bị đẩy lùi và phạm vi ảnh hưởng của Nga mở rộng về phía Tây .
Kịch bản lý tưởng nhất để điều này xảy ra là không có sự hiện diện của Mỹ ở châu Âu .
Song song đó , các nguồn tin quốc phòng cho biết Anh đang triển liên minh chia sẻ thông tin tình báo " Four Eyes " ( Tứ nhãn ) để ứng phó với hành động của Tổng thống Mỹ Donald Trump đối với Ukraine .
Quyết định chưa từng có tiền lệ của tổng thống Mỹ về việc ngăn chặn các đồng minh - bao gồm cả Anh - cung cấp cho Ukraine tài liệu mật hữu ích do Mỹ thu thập được , đã làm dấy lên lời kêu gọi thành lập một " nhóm trong nhóm " độc lập .
Ông Donald Trump đã sử dụng quyền hạn của mình với tư cách là một phần của liên minh " Five Eyes " ( Ngũ nhãn ) gồm Mỹ , Anh , Úc , Canada và New Zealand để đình chỉ hoạt động cung cấp thông tin tình báo cho Kiev .
Daily Mail dẫn lời một nguồn tin : " Vấn đề không phải là rút khỏi Five Eyes mà là tạo ra một " Four Eyes " mới bên trong nó , không có nước Mỹ " .
Bản tin 60s ngày 10 / 3 / 2025 gồm những nội dung sau : .
Người mặc đồ giống ông Đặng Lê Nguyên Vũ khai gì về vụ ẩu đả .
Tiktoker , Youtuber vây kín tang lễ quý bình để livestream .
Từ 1 / 1 / 2025 , người chưa nộp phạt giao thông không được cấp , đổi , cấp lại GPLX .
Nữ nghệ sĩ đình đám đất Bắc Thu Hà bán bún đậu tìm niềm vui .
Dùng nước lã quảng cáo lừa thương nhân Trung Quốc 200 triệu đồng .
Thủ tướng kế nhiệm ông Justin Trudeau , " cứng cựa " với ông Trump là ai ?
Quân đội Ukraine điều động lực lượng từ hướng Kursk sang Donetsk .
Lực lượng an ninh Syria giải tán các cuộc biểu tình ở Damascus .
Cuộc tập trận mang tên " Vành đai an ninh 2025 " được tổ chức trong 5 ngày , bắt đầu từ ngày 9 / 3 .
Ngày 10 / 3 , Bộ Quốc phòng Trung Quốc thông báo nước này , Nga và Iran đã bắt đầu cuộc tập trận hải quân chung tại Vịnh Oman nhằm tăng cường hợp tác và thúc đẩy lòng tin giữa các bên .
Cuộc tập trận mang tên " Vành đai an ninh 2025 " được tổ chức trong 5 ngày , bắt đầu từ ngày 9 / 3 , ở vùng biển ngoài khơi thành phố Chabahar , miền Nam Iran .
Nội dung huấn luyện gồm tấn công mục tiêu trên biển và các nỗ lực phối hợp tìm kiếm và cứu nạn .
Bộ trên cho biết Hải quân Trung Quốc triển khai một tàu khu trục và một tàu hậu cần tham gia hoạt động quân sự này .
Trong khi đó , hãng TASS đưa tin tổng cộng 15 tàu chiến , tàu hỗ trợ , tàu pháo và trực thăng tham gia tập trận .
Trong đó , phía Nga cử tàu hộ tống Rezky , tàu Anh hùng Liên bang Nga Aldar Tsydenzhapov cùng tàu chở dầu Pechenega tham dự .
Các nước bao gồm Nam Phi , Pakistan và Oman đã cử đại diện tham dự với tư cách quan sát viên .
Đây là lần thứ 7 cuộc tập trận chung " Vành đai an ninh " được tổ chức .
Năm 2018 , hoạt động này đã diễn ra lần đầu tiên tại vùng biển Arab ở Ấn Độ Dương .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đến Jeddah , Saudi Arabia để tham dự Hội nghị thượng đỉnh Arab hồi tháng 5 / 2023 .
Hãng tin RIA cho hay , trả lời báo giới ngày 9 / 3 khi được hỏi liệu lệnh tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine có thể được dỡ bỏ hay không , Tổng thống Mỹ Donald Trump đáp : " Chúng tôi gần như đã ( dỡ bỏ lệnh tạm dừng cung cấp thông tin tình báo ) " .
Bên cạnh đó , nhà lãnh đạo Mỹ khẳng định , nước này " muốn làm bất cứ điều gì có thể để khiến Ukraine nghiêm túc thực hiện một điều gì đó " .
Động thái trên được đưa ra trong bối cảnh Washington và Kiev sẽ tiến hành cuộc đàm phán rất được mong đợi vào ngày 11 / 3 nhằm giải quyết cuộc xung đột kéo dài hơn 3 năm qua ở Ukraine , sau khi Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và người đồng cấp Mỹ Donald Trump có cuộc gặp không mấy vui vẻ hồi cuối tháng trước ở Nhà Trắng .
Dự kiến , ông Zelenksy sẽ đến Saudi Arabia và gặp Thái tử Mohammed bin Salman , nhà lãnh đạo trên thực tế của quốc gia Arab ngay trong ngày 10 / 3 , sau đó nhóm của Tổng thống Ukraine sẽ " ở lại để họp với phía Mỹ vào ngày 11 / 3 " .
Theo Đặc phái viên Mỹ về Trung Đông Steve Witkoff , tại các cuộc đàm phán , dự kiến diễn ra ở thành phố cảng Jeddah bên bờ Biển Đỏ , Washington muốn " đưa ra khuôn khổ cho một thỏa thuận hòa bình cũng như lệnh ngừng bắn ban đầu " .
Ông Zelensky tuyên bố Ukraine " hoàn toàn cam kết đối thoại mang tính xây dựng " , nhưng muốn lợi ích của mình được " xem xét một cách đúng đắn " .
Theo nhà lãnh đạo , Ukraine hy vọng sẽ đạt kết quả , cả về việc mang lại hòa bình và được tiếp tục hỗ trợ .
Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết , Ngoại trưởng Marco Rubio sẽ tới Jeddah vào ngày 10 / 3 .
Ông Mike Waltz , Cố vấn an ninh quốc gia của Tổng thống Mỹ Donald Trump , xác nhận sẽ tham gia cuộc họp này .
Trong khi đó , tờ The Times của Anh đưa tin , London đang tư vấn cho Kiev về việc tổ chức đàm phán với Washington tại Saudi Arabia nhằm tránh một cuộc tranh cãi mới giữa hai bên .
Tờ báo cho biết , hồi cuối tuần qua , Cố vấn an ninh quốc gia của Thủ tướng Anh Keir Starmer , ông Jonathan Powell , đã tới Ukraine để tư vấn cho Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky trước khi các đại diện của Kiev tham gia đàm phán với Mỹ trong ngày 11 / 3 .
Theo tờ báo , Cố vấn của ông Starmer đã khuyến nghị ông Zelensky làm rõ với phía Mỹ rằng , nhà lãnh đạo Ukraine đang đáp ứng các yêu cầu của Washington để Tổng thống Mỹ Donald Trump có ấn tượng rằng " Nga là trở ngại chính đối với hòa bình " .
Anh của hai nhà ngoại giao Anh bị Moskva cáo buộc làm gián điệp .
Nguồn : Cơ quan An ninh Liên bang Nga ( FSB ) .
Ngày 10 / 3 , hãng thông tấn nhà nước Liên bang Nga TASS dẫn thông báo cùng ngày của FSB cho biết cơ quan này đã phát hiện ra một " sự hiện diện tình báo không được khai báo " tại Đại sứ quán Anh ở Moskva .
Theo tuyên bố của FSB , Thư ký thứ hai của Đại sứ quán Anh tại Moskva và chồng của một nhà ngoại giao Anh khác đã bị thu hồi giấy phép công tác tại Liên bang Nga vì cung cấp thông tin sai lệch về bản thân và có bằng chứng liên quan đến các hoạt động tình báo và phá hoại .
" Các hoạt động phản gián của Cơ quan An ninh Liên bang đã phát hiện sự hiện diện tình báo không được khai báo của Vương quốc Anh , núp bóng dưới vỏ bọc của Đại sứ quán nước này tại Moskva " , tuyên bố của FSB cho biết .
Tuyên bố của FSB cho biết thêm : " Chúng tôi đã xác minh một cách đáng tin cậy rằng Thư ký thứ hai của Đại sứ quán Anh , Alkesh Odedra ( sinh ngày 25 / 12 / 1990 ) và Michael Skinner ( sinh ngày 30 / 6 / 992 ) – chồng của Tabassum Rashid , Thư ký thứ nhất của bộ phận chính trị tại Đại sứ quán Anh – đã cố tình cung cấp thông tin sai lệch khi xin phép nhập cảnh vào Liên bang Nga , vi phạm luật pháp của Liên bang Nga .
FSB cũng đã tìm thấy bằng chứng về các hoạt động tình báo và phá hoại của hai cá nhân này , đe dọa đến an ninh của Liên bang Nga " .
Do đó , FSB cho biết Bộ Ngoại giao Liên bang Nga , phối hợp với các cơ quan khác , đã quyết định thu hồi giấy phép công tác của Alkesh Odedra và Michael Skinner .
Hai người này buộc phải rời khỏi Liên bang Nga trong vòng hai tuần .
" FSB sẽ tiếp tục chống lại các hoạt động tình báo và phá hoại của các cơ quan tình báo nước ngoài bằng mọi biện pháp sẵn có " , tuyên bố của FSB nhấn mạnh .
Về phần mình , Bộ Ngoại giao Liên bang Nga cũng cho biết họ đã triệu tập một đại diện của Đại sứ quán Anh để thông báo về việc thu hồi giấy phép công tác của hai nhà ngoại giao .
Trong một đoạn video do đài RT của Liên bang ghi lại và phát ngày 10 / 3 , đại diện của Đại sứ quán Anh được nhìn thấy rời khỏi Bộ Ngoại giao Liên bang Nga mà không trả lời các câu hỏi về tác động của vụ việc đối với quan hệ giữa Moskva và London ( Xem video ) .
Trước đó , vào tháng 11 năm ngoái , FSB đã thông báo về việc trục xuất một nhà ngoại giao Anh với cáo buộc " thực hiện hoạt động tình báo và phá hoại " cũng như " cố ý cung cấp thông tin sai lệch khi nhập cảnh vào Nga " .
Vào thời điểm đó , Bộ Ngoại giao Anh đã cáo buộc Moskva đưa ra " những cáo buộc ác ý và vô căn cứ " đối với nhân viên ngoại giao của họ .
Ngoài ra , theo thông tin từ FSB , vào tháng 8 năm ngoái , sáu nhà ngoại giao Anh khác cũng đã bị yêu cầu rời khỏi Liên bang Nga với lý do tương tự .
Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân ( JCS ) Hàn Quốc cho biết , các tên lửa của Triều Tiên được phóng đi từ một khu vực gần quận Hwangju thuộc tỉnh Bắc Hwanghae lúc khoảng 13h50 .
JCS lưu ý rằng vụ phóng có thể liên quan đến tên lửa đạn đạo tầm gần ( CRBM ) .
CRBM là tên lửa đạn đạo có tầm bắn tương đối ngắn , khoảng dưới 300 km .
Theo nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc , Triều Tiên bị cấm tiến hành bất kỳ vụ phóng nào sử dụng công nghệ tên lửa đạn đạo .
Vụ phóng mới nhất diễn ra khi Mỹ và Hàn Quốc vừa khởi động cuộc tập trận Freedom Shield thường niên kéo dài 11 ngày .
Các khí tài tham gia cuộc tập trận tại Hàn Quốc .
Trong một tuyên bố được đưa ra sáng 10 / 3 , Bộ Ngoại giao Triều Tiên đã gọi cuộc tập trận chung Mỹ - Hàn là " hành động khiêu khích nguy hiểm " , nói rằng nó sẽ dẫn đến " cuộc khủng hoảng an ninh trầm trọng hơn " .
Bình Nhưỡng cảnh báo Seoul và Washington sẽ phải trả giá cho hành động của họ .
Triều Tiên từ lâu đã lên án các cuộc tập trận chung Mỹ - Hàn , gọi đây là hành động diễn tập cho chiến dịch tấn công nhằm vào Bình Nhưỡng .
Đáp lại , Hàn Quốc và Mỹ khẳng định đây chỉ là các hoạt động mang tính chất phòng thủ .
An ninh bên ngoài khách sạn ông Duterte ở tại Hong Kong .
Theo Reuters , an ninh đang có mặt xung quanh một khách sạn ở Hong Kong , Trung Quốc , nơi cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte ở .
Có tin đồn Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) sắp ban hành lệnh bắt giữ ông .
Nhân chứng nói với Reuters rằng một đơn vị cảnh sát tinh nhuệ của Hong Kong chuyên bảo vệ các nhân vật quan trọng được bố trí gần khách sạn .
Phát ngôn tại một sự kiện vận động tranh cử ở Hong Kong , ông Rodrigo Duterte nói sẵn sàng cho khả năng bị bắt giữ .
Các thông tin cho rằng tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) ban hành lệnh truy nã ông liên quan đến " cuộc chiến chống ma túy " được cho là khiến nhiều người thiệt mạng .
Ông Duterte nói về chiến dịch : " Giả sử ( lệnh ) đó là đúng , tại sao tôi lại làm thế ?
Vì các bạn và con cái các bạn , và vì đất nước chúng ta .
Nếu đây thực sự là số phận trong đời tôi , thì không sao cả , tôi sẽ chấp nhận .
Họ có thể bắt giữ tôi , bỏ tù tôi .
Tôi đã làm mọi thứ trong thời gian mình có vì hòa bình và cuộc sống yên bình cho người dân Philippines " .
Văn phòng Tổng thống Philippines đương nhiệm Ferdinand Marcos Jr cho biết , họ vẫn chưa nhận được thông báo chính thức nào từ Interpol , nhưng " sẵn sàng tuân theo những gì luật pháp quy định , nếu lệnh bắt giữ cần được thực hiện theo yêu cầu của Interpol " .
Hiện vẫn chưa rõ ông Duterte sẽ ở lại Hong Kong trong bao lâu .
Ông đến Hong Kong để phát biểu tại một cuộc mít tinh vận động tranh cử cùng con gái ông , Phó Tổng thống Philippines Sara Duterte .
Sự kiện có sự tham dự của hàng nghìn công nhân Philippines , với hy vọng sẽ tăng cường sự ủng hộ cho một số ứng cử viên thượng nghị sĩ trong cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ sắp tới .
Cơ quan an ninh và cảnh sát Hong Kong chưa bình luận .
Văn phòng tổng thống Philippines bác bỏ suy đoán rằng ông Duterte đến Hong Kong để tránh rắc rối pháp lý , kêu gọi những người ủng hộ ông cho phép các quá trình pháp lý diễn ra .
Trong phiên điều trần của quốc hội Philippines năm 2024 về chiến dịch chống ma túy , Duterte cho biết ông không sợ ICC và yêu cầu cơ quan này " nhanh chóng " điều tra .
Ông Duterte đơn phương rút Philippines khỏi hiệp ước thành lập ICC vào năm 2019 .
Gần đây , Philippines ra tín hiệu rằng họ sẵn sàng hợp tác với điều tra với ICC ở một số lĩnh vực nhất định .
Triển lãm Công nghiệp Quốc phòng quốc tế lần thứ 32 ở thành phố Kielce , Ba Lan , ngày 3 / 9 / 2024 .
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk vừa công bố kế hoạch tăng cường hợp tác với Ukraine trong lĩnh vực sản xuất và cải tiến thiết bị bay không người lái ( UAV ) , nhằm đáp ứng nhu cầu cấp thiết trên chiến trường đang thay đổi nhanh chóng .
Phát biểu trước Quốc hội Ba Lan sau hội nghị thượng đỉnh Hội đồng châu Âu , ông Tusk nhấn mạnh rằng trong bối cảnh chiến tranh hiện đại , việc chỉ dựa vào vũ khí truyền thống là không đủ .
Người đứng đầu chính phủ Ba Lan chỉ ra rằng tình hình chiến trường đang biến đổi từng tháng , đòi hỏi sự thích ứng nhanh chóng về công nghệ quân sự .
Theo kế hoạch hợp tác mới , Ba Lan sẽ phối hợp chặt chẽ với các chuyên gia Ukraine trong việc phát triển và cải tiến UAV .
Điều này sẽ giúp quân đội Ba Lan được trang bị công nghệ hiện đại trong vòng vài tháng thay vì phải chờ đợi nhiều năm như trước đây .
Bên cạnh đó , Thủ tướng Tusk cũng khẳng định Vacsava sẽ duy trì các hợp đồng hiện có với Mỹ và Hàn Quốc về vũ khí truyền thống , đồng thời tìm kiếm các giải pháp hiện đại , bao gồm việc mua sắm vũ khí phi truyền thống và củng cố hệ thống phòng thủ hạt nhân của đất nước .
Cảnh đổ nát trong xung đột giữa Nga và Ukraine tại thị trấn Sudzha , vùng Kursk ngày 16 / 8 / 2024 .
Bộ Quốc phòng Nga ngày 10 / 3 thông báo nhóm quân Phương Bắc đã lấy lại quyền kiểm soát 7 khu dân cư thuộc tỉnh Kursk , bao gồm Malaya Loknya , Cherkasskoye Porechnoye , Kositsa , Lebedevka , Viktorova , Nikolayevka và Stgaraya Sorochina .
Cũng theo thông báo , nhóm quân Phương Bắc chỉ mất 2 ngày 8 và 9 / 3 để chiếm lại quyền kiểm soát 7 khu dân cư trên .
Như vậy , kể từ tháng 8 / 2024 đến nay , quân đội Nga đã lấy lại quyền kiểm soát 32 khu dân cư thuộc tỉnh Kursk từ tay các binh sỹ Ukraine .
Riêng trong tháng Hai vừa qua , quân đội Nga đã tái chiếm kiểm soát 5 khu vực gồm Pogrebki , Orlovka , Nikolsky , Novaya Sorochina và Sverdlikovo .
Trước đó , đã có các khu dân cư sau được lấy lại quyền kiểm soát , gồm 12 khu dân cư trong tháng 9 / 2024 ( Uspenovka , Borki , Apanasovka , Byakhovo , Vishnevka , Viktorovka , Vnezapnoye , Gordeyevka , Krasnooktyabrskoye , Obukhovka , Snagost và Mùng 10 / 10 ) , 3 khu dân cư trong tháng 12 / 2024 ( Plekhovo , Daryino và Novoivanovka ) và 5 khu dân cư trong tháng 1 / 2025 ( Alexandriya , Leonidovo , Russkoe Porechnoye , Kruglenkoe và Nikolayevo - Daryino ) .
Tỉnh Kursk hứng chịu cuộc tấn công lớn của Ukraine ngày 6 / 8 / 2024 .
Nga đã ban bố tình trạng khẩn cấp liên bang tại khu vực và đưa người dân đi sơ tán .
Bộ Quốc phòng Nga cho biết vẫn đang tiến hành chiến dịch đẩy lùi lực lượng Ukraine ra khỏi tình này và dự báo phía Kiev có thể đã mất hơn 64000 binh sỹ tại đây .
Tuy nhiên , các thông tin này chưa được phía Ukraine kiểm chứng .
Trực thăng UH - 60 Black Hawk cất cánh từ căn cứ Humphreys của Mỹ tại Pyeongtaek , cách thủ đô Seoul của Hàn Quốc 60 km về phía Nam ngày 10 / 3 / 2025 , khi Hàn Quốc và Mỹ khởi động cuộc tập trận chung thường niên " Lá chắn Tự do " .
Hãng thông tấn Trung ương Triều Tiên ( KCNA ) dẫn thông cáo do Cục Báo chí và Thông tin của Bộ Ngoại giao Triều Tiên nêu rõ đây là " hành động khiêu khích " có thể dẫn đến tình hình cấp bách trên Bán đảo Triều Tiên .
Theo kế hoạch , Hàn Quốc và Mỹ sẽ khởi động cuộc tập trận chung thường niên " Lá chắn Tự do " vào ngày 10 / 3 .
Cuộc tập trận sẽ kéo dài 11 ngày , bao gồm các khoa mục tập trận mô phỏng trên máy tính và huấn luyện thực địa để tăng cường khả năng tương tác giữa các đồng minh .
Mỹ và Hàn Quốc khẳng định các cuộc tập trận chung giữa hai nước chỉ mang tính phòng thủ .
Trong diễn biến khác , Triều Tiên đã phóng nhiều tên lửa đạn đạo về phía Biển Hoàng Hải trong chiều 9 / 3 .
Hội đồng Tham mưu trưởng liên quân ( JCS ) Hàn Quốc cho rằng vụ phóng có thể liên quan đến tên lửa đạn đạo tầm ngắn ( CRBM ) dưới 300 km .
JCS đang tăng cường giám sát và duy trì tư thế sẵn sàng , đồng thời hợp tác chặt chẽ với Mỹ .
Lần phóng tên lửa đạn đạo tầm ngắn gần đây nhất của Triều Tiên là vào hôm 14 / 1 vừa qua .
Tại cuộc họp báo ngày 10 / 3 ở trụ sở Bộ Quốc phòng Hàn Quốc , Tham mưu trưởng Không quân , tướng Lee Young - su cúi đầu xin lỗi và chia buồn với những dân thường , binh sĩ bị thương trong sự cố .
Ông khẳng định đây là vụ việc " đáng lẽ không được phép xảy ra " và cam kết sẽ rà soát toàn bộ quy trình tác chiến để ngăn chặn những sai sót tương tự .
Vụ việc xảy ra vào sáng 6 / 3 , khi hai tiêm kích KF - 16 của Không quân Hàn Quốc thực hiện nhiệm vụ huấn luyện gần thao trường Seungjin , thành phố Pocheon , tỉnh Gyeonggi .
Do lỗi nhập sai tọa độ , 8 quả bom Mark 82 - mỗi quả chứa gần 90 kg thuốc nổ mạnh - đã rơi xuống khu dân cư , cách biên giới Triều Tiên khoảng 35 - 40 km .
Sự cố khiến 29 người bị thương , bao gồm 15 dân thường và 14 binh sĩ , đồng thời làm 99 công trình trong khu vực bị phá hủy hoặc hư hại .
Theo điều tra sơ bộ , phi công dẫn đầu biên đội đã nhập sai một trong 15 chữ số của tọa độ mục tiêu , trong khi phi công còn lại thả bom theo mà không phát hiện lỗi .
Ông Lee đã cam kết hỗ trợ y tế , bồi thường thiệt hại cho các nạn nhân và giúp người dân nhanh chóng ổn định cuộc sống .
Hiện Bộ Quốc phòng Hàn Quốc đã đình chỉ các cuộc tập trận bắn đạn thật để phục vụ điều tra , trong bối cảnh nước này và Mỹ vừa bắt đầu cuộc tập trận chung thường niên từ ngày 10 / 3 .
Ông Calin Georgescu phát biểu với báo giới tại Izvorani , Romania , ngày 26 / 11 / 2024 .
Ông Georgescu là người đã giành chiến thắng trong vòng đầu tiên của cuộc bầu cử tổng thống bị hủy bỏ năm ngoái .
Trong tuyên bố , BEC cho biết quyết định bác tư cách ứng viên của ông Georgescu nhận được 10 phiếu thuận và 4 phiếu chống , được đưa ra dựa trên cơ sở xem xét các vấn đề " đã được Tòa án Hiến pháp giải quyết " .
Ngoài ra , BEC cũng đã xem xét tư cách của ứng cử viên Nicusor Dan , Thị trưởng Bucharest và 2 ứng cử viên độc lập khác .
Theo phóng viên TTXVN tại châu Âu , chỉ vài giờ sau tuyên bố của BEC , những người ủng hộ ông Georgescu đã tụ tập và tổ chức biểu tình trước trụ sở của cơ quan này để phản đối .
Một số người phá vỡ hàng rào do cảnh sát dựng lên , ném chai lọ , pháo và các mảnh đá vỡ lên vỉa hè , đồng thời đốt các vật dụng khác nhau và xô đẩy các nhân viên thực thi pháp luật .
Cảnh sát Bucharest đã phải sử dụng hơi cay và dùi cui để can thiệp .
Truyền thông Romania đưa tin đã có một số cảnh sát và người biểu tình bị thương và tình trạng hỗn loạn chỉ kết thúc vào khoảng 2h00 sáng theo giờ địa phương .
Theo lịch bầu cử , quyết định cuối cùng về việc đăng ký ứng cử phải được đưa ra trước ngày 17 / 3 .
Các ứng viên bị từ chối có thời hạn đến ngày 18 / 3 để kháng cáo lên Tòa án Hiến pháp và chờ phán quyết đăng trên công báo của nước này .
Cuộc bầu cử lại sẽ được tổ chức vào ngày 4 / 5 và nếu có vòng hai thì sẽ được tổ chức vào ngày 18 / 5 .
Được biết , ông Georgescu chính thức nộp đơn ứng cử ngày 7 / 3 sau khi Tòa án Hiến pháp hủy bỏ kết quả cuộc bầu cử tổng thống năm ngoái .
Ông Georgescu đang bị Văn phòng Công tố Tối cao tại thủ đô Bucharest truy tố 6 tội danh , đồng thời bị đề nghị áp dụng biện pháp giám sát tư pháp trong 60 ngày cùng lệnh cấm xuất cảnh .
Nhóm Palestine Action có trụ sở tại Anh cho biết họ nhắm mục tiêu vào sân golf thuộc khu nghỉ dưỡng Turnberry của ông Donald Trump .
Cụ thể , nhóm này ghi dòng chữ " Gaza không phải để bán " lên bãi cỏ sân golf .
Thậm chí , họ còn phá hoại tòa nhà màu trắng trong khu nghỉ dưỡng bằng cách xịt sơn màu đỏ và tuyên bố hành động này nhằm đáp trả " kế hoạch và lời đe dọa " của ông Trump về Gaza .
Bức tường trắng bên trong khu nghĩ dưỡng của ông Trump bị tạt sơn đỏ .
Thành viên Palestine Action đăng tải trên mạng xã hội X : " Sân golf đắt giá nhất ở Anh , khu nghỉ dưỡng Turnberry của ông Trump , được chúng tôi tới thăm " .
Nhóm này nhấn mạnh thêm : " Để làm rõ điều đó , chúng tôi đã cho ông Trump thấy tài sản của mình không an toàn trước những hành động phản kháng " .
Cảnh sát Scotland đã nhận được báo cáo về thiệt hại và cuộc đang tiến hành điều tra làm rõ sự việc .
Tuy nhiên , họ không thực hiện bất kỳ vụ bắt giữ nào .
Phát ngôn viên khu nghỉ dưỡng nhận định " đây là hành động phạm tội mang tính trẻ con " và " đội ngũ nhân viên tuyệt vời tại Trump Turnberry đảm bảo không để nó ảnh hưởng tới hoạt động kinh doanh " .
Năm 2014 , nhà lãnh đạo Mỹ mua sân golf Turnberry với giá 60 triệu USD .
Địa điểm này từng là một trong 10 sân luân phiên tổ chức giải British Open lâu đời về golf nam .
Tuy nhiên , sân golf Turnberry không tổ chức sự kiện kể từ khi ông Trump mua lại và cải tạo một số lỗ .
Trước đó một ngày , Không quân Mỹ cũng triển khai chiến đấu cơ ngăn chặn máy bay dân sự xâm nhập vùng trời quanh khu nghỉ dưỡng Mar - a - Lago của Tổng thống Trump ở Florida .
Động thái diễn ra ngay sua khi ông Trump kết thúc chơi golf tại sân Trump International Golf Club ở West Palm Beach thuộc bang Florida .
Đây là lần thứ 20 NORAD thực hiện việc hộ tống phi cơ dân sự tránh xa khu vực Palm Beach kể từ khi ông Trump nhậm chức tổng thống Mỹ nhiệm kỳ 2 .
" Về việc dỡ bỏ lệnh tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine , chúng tôi đang ở rất gần việc đó .
Mỹ muốn làm bất cứ điều gì có thể để khiến Ukraine nghiêm túc hơn trong việc đạt được một thỏa thuận " , Tổng thống Donald Trump chia sẻ với Reuters trên chuyên cơ Air Force One vào tối ngày 9 / 3 theo giờ địa phương .
Mỹ và Ukraine chuẩn bị có cuộc đàm phán tại Ả Rập Saudi vào ngày 11 / 3 tới đây để tìm kiếm giải pháp hòa bình cho cuộc xung đột với Nga .
Tổng thống Donald Trump thể hiện rõ sự lạc quan về cuộc gặp này .
" Tôi tin chúng ta sẽ đạt được nhiều tiến triển .
Phía Nga cũng sẽ xuất hiện tại Ả Rập Saudi .
Tôi rất muốn các bên có thể đạt được một thỏa thuận nào đó .
Đã có nhiều thương vong trong tuần vừa qua , thuộc về cả Ukraine và Nga .
Vì vậy , tôi tin các bên đều muốn nhanh chóng đạt được một thỏa thuận " , ông Donald Trump cho biết .
Tuy nhiên , người đứng đầu Nhà Trắng nhận định rằng " Ukraine phải thể hiện rõ hơn rằng họ muốn hòa bình " .
Ông Donald Trump kỳ vọng Kiev sẽ ký vào thỏa thuận khoáng sản với Mỹ mà đôi bên từng thảo luận .
Tổng thống Mỹ Donald Trump trên chuyên cơ ngày 9 / 3 .
Trước đó , vào ngày 25 / 2 , Văn phòng Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky xác nhận Mỹ và Ukraine đã đạt được thỏa thuận liên quan đến các loại khoáng sản quan trọng của Kiev .
Khung thỏa thuận quy định Mỹ và Ukraine sẽ cùng khai thác nguồn khoáng sản tại Ukraine , doanh thu sẽ được chuyển vào một quỹ đầu tư hoàn toàn mới có tên " Quỹ Tái thiết Đầu tư " - do Ukraine và Mỹ cùng quản lý .
Tổng thống Donald Trump tin rằng thỏa thuận trên là cần thiết để Mỹ " thu hồi " số tiền mà nước này đã cấp cho Ukraine trong các gói viện trợ suốt 3 năm qua nhằm đối phó với cuộc chiến với Nga .
Vào ngày 28 / 2 , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đến Washington để cùng người đồng cấp Mỹ Donald Trump hoàn tất các điều khoản cuối cùng trong thỏa thuận .
Tuy nhiên , cuộc gặp diễn ra với không khí căng thẳng và chung cuộc , hai bên không thể tìm được tiếng nói chung .
Ông Volodymyr Zelensky và ông Donald Trump tranh cãi tại Nhà trắng .
Vào ngày 5 / 3 , trong bài phát biểu trước Quốc hội Mỹ , Tổng thống Donald Trump cho biết ông đã nhận được một lá thư từ ông Zelensky .
Tiết lộ về nội dung bức thư , ông Donald Trump chia sẻ rằng Ukraine " sẵn sàng ngồi vào bàn đàm phán sớm nhất có thể " và " sẵn sàng làm việc dưới sự lãnh đạo mạnh mẽ của Tổng thống Mỹ để đạt được hòa bình lâu dài " .
Về cuộc gặp tới đây với Mỹ tại Ả Rập Saudi , tương tự Tổng thống Donald Trump , ông Volodymyr Zelensky cũng thể hiện sự lạc quan .
" Chúng tôi hy vọng cuộc gặp sẽ diễn ra tốt đẹp .
Ukraine đã , đang và sẽ thực hiện nỗ lực mang tính xây dựng để nhanh chóng có nền hòa bình đáng tin cậy " , The New York Times trích lời Tổng thống Ukraine ngày 6 / 3 .
Hãng tin Reuters ngày 9 - 3 dẫn lời 2 quan chức Mỹ rằng Washington muốn tranh thủ cuộc đàm phán Mỹ - Ukraine ở Saudi Arabia ngày 11 - 3 để dò xét lập trường của Kiev về cuộc xung đột Nga - Ukraine .
Phái đoàn Mỹ cũng sẽ theo dõi các dấu hiệu cho thấy Ukraine có thực sự nghiêm túc trong việc cải thiện quan hệ với chính quyền Tổng thống Donald Trump hay không sau màn tranh cãi giữa ông Trump và Tổng thống Volodymyr Zelensky hồi tháng trước .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio ( giữa ) , Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Mike Waltz ( phải ) và đặc phái viên Mỹ tại Trung Đông Steve Witkoff tham dự một cuộc phỏng vấn sau cuộc họp với các quan chức Nga tại Riyadh ( Saudi Arabia ) vào ngày 18 - 2 .
Các phái đoàn Mỹ và Ukraine đang có kế hoạch gặp nhau tại TP Jeddah ( Saudi Arabia ) vào ngày 11 - 3 để thảo luận về khuôn khổ cho một thỏa thuận hòa bình tiềm năng giữa Ukraine và Nga .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đã lên đường tới Saudi Arabia để đàm phán với Ukraine về cách " thúc đẩy mục tiêu của Tổng thống Trump trong việc chấm dứt xung đột Nga - Ukraine " , theo người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Tammy Bruce .
Phái đoàn Mỹ còn có Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Mike Waltz và đặc phái viên của tổng thống Mỹ về Trung Đông - ông Steve Witkoff .
Về phía Kiev , ông Andriy Yermak - Chánh văn phòng tổng thống Ukraine , Ngoại trưởng Andriy Sybiha và Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov sẽ đại diện Ukraine tham dự đàm phán Mỹ - Ukraine ở Saudi Arabia .
" Bạn không thể nói ' Tôi muốn hòa bình ' và ' Tôi từ chối thỏa hiệp về bất cứ điều gì ' " - một trong những quan chức Mỹ cho biết về các cuộc đàm phán sắp tới .
" Chúng tôi muốn xem liệu Ukraine có quan tâm không chỉ đến hòa bình mà còn đến một nền hòa bình thực tế hay không .
Nếu họ chỉ quan tâm đến biên giới năm 2014 hoặc 2022 , điều đó sẽ cho bạn biết một ý gì đó " - một quan chức khác cho hay .
Tổng thống Trump bày tỏ sự lạc quan về các cuộc đàm phán .
" Tôi tin là chúng ta sẽ đạt được nhiều tiến triển trong tuần này " - ông Trump nói với các phóng viên đi cùng ông trên Không lực Một .
Tổng thống Zelensky cho hay ông sẽ tới Saudi Arabia ngày 10 - 3 để " tiếp tục làm việc vì hòa bình " .
Ông Zelensky nói thêm rằng ông hy vọng cuộc đàm phán Mỹ - Ukraine sẽ mang lại kết quả .
Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc ( JCS ) thông báo vụ phóng được ghi nhận vào khoảng 13h50 ( giờ địa phương ) từ tỉnh Hwanghae , Triều Tiên .
Tuy nhiên , JCS chưa cung cấp thêm chi tiết về số lượng , loại tên lửa hay quỹ đạo bay .
" Quân đội của chúng tôi đang tăng cường giám sát và duy trì trạng thái sẵn sàng chiến đấu , đồng thời phối hợp chặt chẽ với Mỹ để theo dõi chặt chẽ diễn biến tiếp theo , " JCS nhấn mạnh trong tuyên bố .
Một vụ phóng thử tên lửa của Triều Tiên tại tỉnh Bắc Pyongan , ngày 14 / 1 / 2022 .
Động thái mới nhất của Triều Tiên diễn ra trong bối cảnh Mỹ và Hàn Quốc vừa khởi động cuộc tập trận chung thường niên " Lá chắn tự do " ( Freedom Shield ) , kéo dài 10 ngày từ 4 - 3 đến 14 - 3 .
Đây là một trong những cuộc diễn tập quân sự quy mô lớn nhất giữa hai nước đồng minh , mô phỏng các tình huống xung đột nhằm nâng cao khả năng phòng thủ trước các mối đe dọa tiềm tàng từ Triều Tiên .
Trước đó , Bình Nhưỡng đã nhiều lần chỉ trích cuộc tập trận Mỹ - Hàn , coi đây là hành động " khiêu khích quân sự " và đe dọa sẽ có phản ứng cứng rắn .
Theo các chuyên gia , vụ phóng tên lửa lần này có thể là một phần trong chiến lược răn đe của Triều Tiên nhằm phản đối các hoạt động quân sự chung của Washington và Seoul .
Bên cạnh đó , Triều Tiên thời gian gần đây liên tục có những động thái đáng chú ý , bao gồm việc đình chỉ các tour du lịch từ nước ngoài và công bố tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân , cho thấy nước này đang đẩy mạnh các chương trình quân sự và siết chặt kiểm soát nội bộ .
Phía Hàn Quốc và Mỹ hiện vẫn đang phân tích dữ liệu thu thập được từ vụ phóng để đánh giá chính xác loại tên lửa cũng như mục đích của Triều Tiên trong lần thử nghiệm này .
Tình hình bán đảo Triều Tiên tiếp tục diễn biến căng thẳng trong bối cảnh cả hai miền đều gia tăng các hoạt động quân sự và chưa có dấu hiệu nối lại đối thoại ngoại giao .
Một tên lửa đạn đạo tầm trung mới gắn đầu đạn siêu thanh do Triều Tiên phóng vào ngày 6 / 1 .
Hãng thông tấn Yonhap đưa tin , Freedom Shield ( Lá chắn Tự do ) là cuộc tập trận quân sự lớn đầu tiên của Washington và Seoul kể từ khi Tổng thống Mỹ Donald Trump nhậm chức vào tháng 1 .
Người phát ngôn Lực lượng Mỹ tại Hàn Quốc ( USFK ) , Đại tá Ryan Donald khẳng định : " Cam kết vững chắc với Seoul mạnh mẽ như mọi khi .
Chúng tôi đang xây dựng khả năng sẵn sàng , năng lực bảo vệ Hàn Quốc trước mọi mối đe dọa " .
Cuộc tập trận kéo dài 11 ngày bao gồm diễn tập mô phỏng máy tính và huấn luyện thực địa .
Hàn Quốc sẽ triển khai khoảng 19000 quân , với 16 cuộc diễn tập thực địa quy mô lớn , tăng so với 10 cuộc hồi năm ngoái .
Tuy nhiên , các cuộc tập trận bắn đạn thật sẽ không diễn ra trong đợt tập trận mùa Xuân năm nay , sau khi máy bay tiêm kích Hàn Quốc vô tình thả bom trúng một ngôi làng dân sự hôm 6 / 3 .
Lá chắn Tự do là một trong 2 cuộc tập trận thường niên lớn của Hàn - Mỹ dựa trên kịch bản xung đột toàn diện .
Cuộc tập trận còn lại - Lá chắn Tự do Ulchi - thường diễn ra vào tháng 8 .
Phản ứng với cuộc tập trận trên , cùng ngày , Bộ Ngoại giao Triều Tiên tuyên bố : " Đây là hành động khiêu khích nguy hiểm , đẩy tình hình căng thẳng trên bán đảo đến điểm cực đoan , có thể châm ngòi xung đột vật lý giữa hai bên chỉ bằng một phát súng ngẫu nhiên " .
Triều Tiên cáo buộc liên minh Hàn - Mỹ " liên tục tổ chức các cuộc tập trận quân sự chung quy mô lớn " bất chấp cảnh báo lặp đi lặp lại của Bình Nhưỡng , cho rằng " việc thể hiện sức mạnh một cách tùy tiện sẽ dẫn đến khủng hoảng an ninh trầm trọng " .
Đến khoảng 13h50 ngày 10 / 3 ( 11h50 giờ Việt Nam ) , quân đội Hàn Quốc thông báo , Triều Tiên đã bắn nhiều tên lửa đạn đạo không xác định về phía Hoàng Hải .
Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân ( JCS ) của Hàn Quốc cho biết đã phát hiện vụ phóng từ tỉnh Hwanghae của Triều Tiên nhưng không cung cấp thêm thông tin chi tiết , lưu ý rằng vụ phóng có thể liên quan tên lửa đạn đạo tầm gần ( CRBM ) .
JCS cho biết , họ đã tăng cường giám sát và duy trì tư thế sẵn sàng hoàn toàn dưới sự hợp tác chặt chẽ với Mỹ .
Theo hãng tin CNBC , sự trở lại của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã thay đổi hoàn toàn lập trường của Washington về việc ủng hộ Ukraine , thúc đẩy các quốc gia châu Âu tìm kiếm giải pháp mới tăng cường sự ủng hộ quân sự cho Kiev .
Một trong các cách đó là các quốc gia châu Âu đang xem xét việc sử dụng 300 tỉ USD tài sản Nga bị đóng băng để tiếp tục viện trợ Ukraine , trong bối cảnh chính quyền Tổng thống Trump tuyên bố đình chỉ mọi viện trợ cho nước này , theo hãng tin Reuters .
Liên minh châu Âu ( EU ) ước tính khoảng 210 tỉ euro ( tương đương 221 , 5 tỉ USD ) trong gần 300 tỉ USD tài sản bị đóng băng của Nga đang được trữ tại Liên minh châu Âu ( EU ) , chủ yếu dưới hình thức trái phiếu chính phủ mà Ngân hàng Trung ương Nga dự trữ .
Do phần lớn tài sản nhà nước của Nga nằm trên đất châu Âu nên các quốc gia châu Âu có quyền đóng băng và cũng có thể tịch thu những tài sản này .
Các quốc gia châu Âu tìm kiếm giải pháp mới tăng cường sự ủng hộ cho Ukraine .
Đã có nhiều cuộc tranh luận trong suốt cuộc chiến về việc liệu những tài sản này có thể được sử dụng để hỗ trợ Ukraine hay không .
Nhóm 7 nền kinh tế lớn nhất thế giới ( gồm Mỹ , Canada , Nhật Bản , Anh , Đức , Pháp , Ý ) vào năm ngoái đã cam kết viện trợ 50 tỉ USD cho Ukraine qua một loạt khoản vay song phương được bảo đảm bằng lợi nhuận thu được từ khoảng 300 tỉ euro tài sản bị đóng băng của Nga .
Tuy nhiên , động thái của chính quyền Tổng thống Trump về đình chỉ viện trợ cho Ukraine khiến nhiều nước không rõ liệu Mỹ có tiếp tục cung cấp khoản vay hỗ trợ 20 tỉ USD trong khoản vay 50 tỉ USD như đã cam kết cùng G7 .
Trong khi đó , Trung tâm lưu ký chứng khoán Euroclear ( Bỉ ) - nơi lưu giữ khoảng 213 tỉ USD tài sản đóng băng Nga - đã ra các điều khoản để chuyển hơn 4 tỉ euro khoản sinh lời từ trái phiếu lưu trữ của Nga vào quỹ đặc biệt Ukraine vào năm ngoái .
Theo tờ Kyiv Independent , hơn 1 , 55 tỉ euro đã được đưa vào quỹ từ tháng 7 năm ngoái , và khoản thanh toán 2 tỉ euro tiếp theo cho nửa cuối năm 2024 đã được chuyển cho Ukraine vào tháng 1 năm nay .
Trung tâm này cũng cho biết EU kỳ vọng tài sản đóng băng Nga sẽ thu được khoảng 15 - 20 tỉ euro ( 16 - 22 tỉ USD ) tiền lãi vào năm 2027 , hoặc ít hơn khi lãi suất khu vực đồng euro đang giảm dần .
Bên cạnh đó , sự leo thang căng thẳng gần đây giữa EU và Mỹ đã khiến liên minh này phải xem xét hành động quyết liệt hơn , theo hãng tin Bloomberg .
Ý tưởng này sẽ là thành lập một Ủy ban Bồi thường Quốc tế để yêu cầu Nga bồi thường , và nếu họ không đồng ý , toàn bộ tài sản đóng băng sẽ tịch thu .
Khoản viện trợ cho Ukraine từ tài sản đóng băng Nga sẽ được sử dụng để đảm bảo nước này có đủ lực lượng duy trì trước các cuộc tấn công từ Nga , cũng như góp phần vào công cuộc tái thiết hậu chiến và hỗ trợ nhân đạo cho Ukraine .
Ngân hàng Thế giới cũng cho biết vào tháng trước rằng chi phí cần để tái thiết và phục hồi Ukraine sẽ là 524 tỉ USD dàn trải trong thập niên tới .
Tiếp tục đóng băng hay tịch thu ?
Một số quan chức của EU đã bày tỏ sự ủng hộ đối với việc tịch thu toàn bộ tài sản đóng băng Nga , bao gồm Đại diện cấp cao về chính sách đối ngoại và an ninh EU - bà Kaja Kallas và Ủy viên thương mại EU - ông Valdis Dombrovskis .
Tại cuộc họp của Hội đồng Đối ngoại EU vào cuối tháng 2 , bà Kallas cho biết công việc đạt được đồng thuận về tịch thu tài sản đóng băng Nga vẫn đang " tiếp diễn " và rằng " cuối cùng , đặc biệt là trong tình hình hiện tại , tất cả chúng tôi đều đi đến kết luận rằng người nộp thuế của chúng tôi không nên là người trả tiền cho việc [ tái thiết Ukraine ] .
Ngoại trưởng Anh David Lammy đã tái khẳng định lập trường của Anh rằng châu Âu nên tịch thu tài sản của Nga thay vì đóng băng .
Estonia và Ba Lan cũng bày tỏ sự ủng hộ việc tịch thu tài sản đóng băng Nga .
Ngân hàng Trung ương Liên bang Nga .
Tuy nhiên , các nước khác của châu Âu như Pháp và Đức , có nhiều quan ngại về ý tưởng này .
Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) cũng lo ngại rằng việc tịch thu tài sản Nga sẽ làm giảm tin dùng vào đồng euro , gây tổn hại đến sự ổn định tài chính của khu vực .
ECB cho biết cơ quan này muốn đảm bảo rằng đồng euro sẽ không bị ảnh hưởng nếu các quốc gia khác như Saudi Arabia rút dự trữ khỏi châu Âu để phòng ngừa khoản tài sản đó bị đóng băng .
Đối với một số nước châu Âu , tài sản đóng băng Nga có thể được dùng trong các cuộc đàm phán với Nga để chấm dứt xung đột .
Một số quan chức Pháp đang xem xét đến việc tịch thu tài sản Nga nếu nước này vi phạm thỏa thuận trong tương lai , theo tờ Financial Times .
Nhiều luật sư hàng đầu cũng cho biết không có nhiều khác biệt về pháp lý giữa việc đóng băng hay tịch thu tài sản , dựa trên học thuyết " trả đũa " trong luật pháp quốc tế .
Theo GS Armin Steinbach tại ĐH HEC ( Pháp ) , về lý thuyết , tất cả 27 quốc gia thành viên EU có thể nhất trí tịch thu tài sản của Nga và " ủy quyền Bỉ tịch thu tài sản " , theo CNBC .
Lựa chọn khác là Bỉ sẽ theo đuổi việc tịch thu tài sản riêng nếu lệnh trừng phạt của EU hết hạn mà không gia hạn .
Tuy nhiên , Bỉ có vẻ sẽ không làm như vậy vì nước này đã cảnh báo về những rủi ro pháp lý và kinh tế mà việc tịch thu tài sản gây ra cho khu vực đồng euro .
Trong khi đó , chuyên gia Nigel Gould - Davies đến từ Viện Nghiên cứu Chiến lược quốc tế ( IISS - Anh ) lưu ý rằng các nghiên cứu sâu rộng của các luật sư quốc tế đã chứng minh rằng " có một con đường pháp lý an toàn " để tịch thu , và nỗi sợ về hậu quả kinh tế đã bị thổi phồng quá mức .
" Khi các tài sản lần đầu tiên bị đóng băng — thời điểm Nga mất quyền tiếp cận chúng — không có tác động tiêu cực nào đến sự ổn định kinh tế hoặc tài chính của châu Âu .
Không có lý do gì để nghĩ rằng các thị trường hoặc các quốc gia khác sẽ hành động nếu Nga mất vĩnh viễn và chính thức các tài sản này " - ông Gould - Davies nói .
Reuters ngày 21 - 2 dẫn nguồn tin rằng Nga có thể sẵn sàng sử dụng một phần trong số 300 tỉ USD tài sản bị đóng băng để giúp tái thiết Ukraine như một phần của thỏa thuận hòa bình tiềm năng .
Tuy nhiên , Nga nhấn mạnh rằng một số tiền sẽ được phân bổ cho các vùng lãnh thổ mà Moscow tuyên bố sáp nhập .
Hãng tin này không thể xác định liệu vấn đề tài sản bị đóng băng của Nga có nằm trong chương trình nghị sự tại các cuộc đàm phán giữa Mỹ và Nga tại Saudi Arabia vào giữa tháng trước hay không .
Tuy nhiên , Thống đốc Ngân hàng Trung ương Nga - bà Elvira Nabiullina đã nói rằng ngân hàng không tham gia vào bất kỳ thỏa thuận , đàm phán liên quan đến việc dỡ bỏ lệnh trừng phạt hoặc phá băng tài sản dự trữ của Nga .
Theo hãng thông tấn TASS , người phát ngôn Điện Kremlin - ông Dmitry Peskov cho biết Nga sẽ đáp trả những hành vi " cướp bóc tài sản " của Nga tại châu Âu , bao gồm việc truy tố pháp lý với những cá nhân liên quan .
Các quan chức Nga từng nhiều lần cảnh báo rằng việc EU dùng tài sản Nga đang bị đóng băng ở châu Âu để viện trợ Ukraine sẽ được xem là " trộm cắp " và sẽ phải chịu sự đáp trả tương tự từ Moscow .
Tháng 4 - 2023 , Tổng thống Nga Vladimir Putin ký sắc lệnh , thiết lập cơ chế cho phép Moscow tạm thời tiếp quản tài sản nước ngoài ở Nga , phòng trường hợp các nước này có liên quan việc tịch thu tài sản Nga hoặc có hành vi đe dọa tài sản Nga ở nước ngoài .
Tham mưu trưởng Không quân Hàn Quốc , Tướng Lee Young - su xin lỗi về vụ tiêm kích thả bom nhầm vào một khu dân cư hồi tuần trước .
" Không quân Hàn Quốc , lực lượng phải bảo vệ tính mạng và tài sản của nhân dân , lại gây tổn hại cho người dân " , Tướng Lee Young - su nói trong cuộc họp báo ngày 10 - 3 , " Đó là sự cố đáng lẽ không bao giờ được phép xảy ra và không được phép tái diễn " .
Vị Tham mưu trưởng Không quân Hàn Quốc đã nhận trách nhiệm về sự cố chưa từng có này , đồng thời cam kết sẽ nỗ lực ngăn chặn những tai nạn tương tự .
Ông cũng hứa sẽ nỗ lực hết sức để giúp những người dân bị ảnh hưởng trở lại cuộc sống thường ngày và bồi thường cho họ , cũng như cung cấp hỗ trợ y tế và xử lý khủng hoảng .
Trước đó , 2 máy bay tiêm kích KF - 16 của Không quân Hàn Quốc đã thả nhầm 8 quả bom MK - 82 bên ngoài một bãi tập ở Pocheon , cách Seoul khoảng 40 km về phía Bắc , trong cuộc diễn tập bắn đạn thật hôm 6 - 3 , khiến 29 người bị thương , trong đó có 15 thường dân .
Theo kết quả điều tra sơ bộ được công bố vào ngày 10 - 3 , Không quân Hàn Quốc tái khẳng định lỗi của phi công là nguyên nhân gây ra vụ ném bom nhầm , nói rằng phi công của chiếc máy bay đầu tiên đã bỏ lỡ ít nhất 3 cơ hội để ngăn chặn sự cố sau khi nhập sai tọa độ mục tiêu .
Để phòng ngừa , Không quân Hàn Quốc cam kết sẽ tăng cường các thủ tục nhằm đảm bảo kiểm tra chéo để xác minh tọa độ mục tiêu trong các cuộc diễn tập bắn đạn thật và tăng cường đào tạo an toàn tổng thể cho tất cả các phi công .
Tổng thống Ukraine Volodymir Zelensky thăm Đức , tháng 6 / 2024 .
Theo báo cáo , xuất khẩu vũ khí của Mỹ trong giai đoạn 2020 - 2024 tăng hơn 1 / 5 so với giai đoạn 5 năm trước đó , từ 35 % lên 43 % tổng xuất khẩu vũ khí trên toàn thế giới .
Mathew George , giám đốc chương trình chuyển giao vũ khí của SIPRI , cho biết : " Mỹ đang ở vị thế độc nhất về xuất khẩu vũ khí .
Thị phần xuất khẩu vũ khí toàn cầu của Mỹ cao gấp 4 lần so với nước xuất khẩu nhiều thứ hai là Pháp " .
Theo thống kê của SIPRI , Ukraine là nước mua vũ khí nhiều nhất trong giai đoạn 2020 - 2024 , với số lượng nhập khẩu tăng gần 100 lần so với giai đoạn 2015 - 2019 .
Lượng vũ khí nhập khẩu của các quốc gia châu Âu tăng tới 155 % so với giai đoạn trước , trong bối cảnh các nước châu Âu chi tiêu nhiều hơn cho quốc phòng vì lo lắng nguy cơ đối đầu với Nga và áp lực từ Mỹ .
Tổng thống Mỹ Donald Trump vẫn tiếp tục thúc giục các nước mua vũ khí của Mỹ .
Trong bối cảnh Nhà Trắng thể hiện quan điểm nghi ngờ về vai trò của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) , Bloomberg gần đây đưa tin rằng giới chức Mỹ đang thúc giục các đồng minh châu Âu mua vũ khí của Mỹ để củng cố liên minh này .
" Ông Trump là người tích cực thúc đẩy bán vũ khí trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình " , William D .
Hartung , một chuyên gia về buôn bán vũ khí , cho biết .
Ông nói thêm rằng ông Trump đứng về phía các nhà thầu vũ khí ngay cả khi vụ sát hại nhà báo Jamal Khashoggi của Washington Post khiến nhiều người kêu gọi ngừng bán cho Ả - rập Xê - út .
Theo thống kê của SIPRI , xuất khẩu vũ khí của Nga giảm tới 64 % trong giai đoạn 5 năm gần đây nhất .
Dù chiến dịch quân sự của Nga ở Ukraine dẫn đến việc Mátxcơva bị phương Tây cô lập và trừng phạt , SIPRI nhận thấy rằng sự suy giảm này diễn ra từ trước đó , xuống mức thấp kỷ lục trong các năm 2020 và 2021 .
" Hai trong số các khách hàng mua vũ khí quan trọng nhất của Nga đã có sự thay đổi lớn .
Ấn Độ ngày càng ưu tiên các nhà cung cấp khác , còn Trung Quốc phát triển mạnh ngành sản xuất trong nước " , Pieter Wezeman , một nhà nghiên cứu cấp cao của SIPRI cho biết .
Chính quyền Tổng thống Trump hy vọng sẽ tăng được doanh số bán vũ khí cho Ấn Độ .
Tháng trước , Tổng thống Trump nói với Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi rằng ông sẽ kiếm được " nhiều tỷ đô la " từ các giao dịch bán vũ khí cho Ấn Độ và sẽ xem xét cung cấp cho New Delhi máy bay chiến đấu F - 35 .
Theo báo cáo của SIPRI , các loại máy bay như F - 35 đứng đầu danh sách xuất khẩu vũ khí và khí tài của Mỹ , tiếp theo là tên lửa , xe bọc thép và xe tăng chiến đấu chủ lực .
Theo hãng tin Yonhap , đây là vụ phóng thử tên lửa đạn đạo đầu tiên của Triều Tiên kể từ khi Tổng thống Mỹ Donald Trump trở lại Nhà Trắng .
Triều Tiên phóng tên lửa đạn đạo tầm trung mới , gắn đầu đạn siêu vượt âm hồi tháng 1 / 2025 .
Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc ( JCS ) cho hay , vụ phóng tên lửa của Triều Tiên được thực hiện từ tỉnh Hwanghae lúc khoảng 13h50 giờ địa phương ngày 10 / 3 .
Thông tin chi tiết về vụ phóng chưa được công bố .
JCS thông báo đã tăng cường giám sát và duy trì tư thế sẵn sàng hành động cùng với phía Mỹ .
Cùng ngày , Hàn Quốc và Mỹ đã bắt đầu triển khai cuộc tập trận Lá chắn Tự do thường niên , kéo dài 11 ngày .
Triều Tiên liên tiếp đưa ra các tuyên bố lên án cuộc tập trận chung nói trên giữa 2 nước đồng minh , đồng thời đe dọa Seoul và Washington sẽ phải trả giá " khủng khiếp " cho " hành động khiêu khích nguy hiểm " .
Theo RT , vào khoảng 15h ngày 9 / 3 ( giờ địa phương ) , máy bay tư nhân một động cơ cỡ nhỏ đã lao thẳng xuống bãi đỗ xe của khu dân cư tại Manheim Township , bang Pennsylvania ngay sau khi cất cánh từ sân bay Lancaster gần đó .
Các video từ hiện trường cho thấy các mảnh thân máy bay nằm trên bãi đỗ xe , một số ô tô bị nhấn chìm trong biển lửa .
Báo cáo ban đầu cho biết , các lực lượng cứu hỏa , cứu thương đã nhanh chóng được triển khai tới hiện trường .
Vụ tai nạn đã khiến 5 người trên máy bay bị thương nặng , hàng chục phương tiện khác bị hư hỏng .
Sự việc tiếp tục làm dấy lên mối lo ngại về an toàn hàng không ở Mỹ khi quốc gia này liên tiếp xảy ra các vụ tai nạn máy bay trong những tháng gần đây .
Cuối tháng 1 , vụ va chạm nghiêm trọng giữa máy bay chở khách Bombardier CRJ700 và trực thăng lục quân Mỹ ở phía nam thủ đô Washington đã khiến 67 người thiệt mạng .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskyy và phái đoàn cấp cao Ukraine dự kiến sẽ đến Riyadh vào tuần nay , đánh dấu lần đầu tiên Ukraine và Mỹ trực tiếp đối thoại sau căng thẳng ngoại giao vào cuối tháng 2 .
Lần này , ông Zelenskyy không có kế hoạch gặp lại ông Trump tại Riyadh , mà ông sẽ gặp Thái tử Mohammed bin Salman để bàn về các phương án chấm dứt xung đột .
Ông Zelenskyy khẳng định Ukraine quan tâm đến hòa bình và sẽ tiếp tục làm việc theo hướng mang tính xây dựng .
Cảnh tượng ở Nhà Trắng ngày 28 / 2 đã gây chấn động khắp thế giới .
Sự tham gia của Ả Rập Xê Út vào tiến trình này phần nào liên quan đến mối quan hệ chiến lược giữa nước này và Mỹ , bao gồm cả kế hoạch đầu tư 1 tỷ USD vào nền kinh tế Mỹ .
Mặc dù không có khả năng đây sẽ là bước đột phá cuối cùng trong việc đạt được thỏa thuận hòa bình , nhưng cuộc gặp này sẽ giúp Kiev hiểu rõ hơn về các yêu cầu của ông Trump đối với Ukraine .
Trong khi Mỹ có thể yêu cầu Ukraine nhượng bộ , Nga vẫn chưa có bất kỳ động thái tương tự nào mà vẫn tiếp tục tấn công các thành phố Ukraine .
Một chủ đề quan trọng có thể được đưa ra thảo luận là thỏa thuận về khoáng sản , đặc biệt là đất hiếm của Ukraine .
Nếu Ukraine đạt được thỏa thuận này , nó có thể giúp mở đường cho các cuộc đàm phán hòa bình tiếp theo .
Ngược lại , nếu không có bước đi này , Mỹ có thể không sẵn sàng tiếp tục đối thoại về một giải pháp hòa bình .
Ngoài ra , Mỹ có thể gây áp lực để Ukraine nhượng bộ lãnh thổ , mặc dù Kiev vẫn chưa cho thấy dấu hiệu sẵn sàng làm vậy .
Tuy nhiên , theo một số chuyên gia , các vấn đề nhạy cảm như công nhận việc sáp nhập lãnh thổ sẽ không phải là chủ đề chính trong cuộc họp lần này mà chỉ có thể xuất hiện khi đàm phán trực tiếp với Moscow .
Châu Âu cũng đang gây áp lực để Ukraine duy trì đối thoại với Mỹ , với hy vọng làm dịu xung đột .
Bộ Tổng tham mưu quân đội Hàn Quốc cho biết , vào lúc 13h50 hôm nay ( 10 / 3 ) , theo giờ địa phương , Triều Tiên lại vừa phóng nhiều tên lửa ra hướng biển Hoàng Hải , từ phía khu vực Tây Nam nước này .
Trong khi đó , Bộ Quốc phòng Hàn Quốc nhấn mạnh , sau khi có thông tin trên , quân đội Hàn Quốc đã tăng cường giám sát và cảnh giới , đồng thời phối hợp chặt chẽ với Lực lượng quân đội Mỹ đồn trú tại Hàn Quốc để đối phó với các tình huống có thể xảy ra .
Một vụ phóng tên lửa hành trình chiến lược của CHDCND Triều Tiên .
Giới quan sát nhận định , có khả năng vụ phóng tên lửa này là để thể hiện sự phản đối gay gắt đối với cuộc tập trận chung quy mô lớn giữa quân đội Hàn Quốc và lực lượng quân đội Mỹ đồn trú tại Hàn Quốc với tên gọi " Lá chắn tự do ( Freedom Shield ) " vừa được bắt đầu hôm nay .
Tuy nhiên , vụ phóng tên lửa này cũng gây quan ngại sâu sắc cho nước láng giềng Nhật Bản , và nước này chắc chắn sẽ lên tiếng phản đối mạnh mẽ động thái của phía Triều Tiên .
Theo đó , tình hình khu vực Bán đảo Triều Tiên sẽ tiếp tục căng thẳng hơn .
Thị phần xuất khẩu vũ khí toàn cầu của Mỹ đã tăng lên 43 % , gần bằng tổng thị phần của 8 quốc gia xuất khẩu hàng đầu tiếp theo cộng lại .
Các công ty vũ khí Mỹ đã cung cấp vũ khí cho 107 quốc gia trong giai đoạn này , khẳng định sự thống trị tuyệt đối trong lĩnh vực .
Một trong những yếu tố quan trọng góp phần vào sự gia tăng xuất khẩu vũ khí của Mỹ là nhu cầu tăng mạnh từ châu Âu .
Nhập khẩu vũ khí của khu vực này đã tăng 155 % trong giai đoạn 2020 - 2024 so với giai đoạn 2015 - 2019 .
Nguyên nhân chính là cuộc xung đột Nga - Ukraine từ năm 2022 khiến nhiều nước châu Âu gấp rút tăng cường năng lực quốc phòng .
Các loại vũ khí như tên lửa pháo binh của Mỹ này đã được gửi đến Ukraine , cho đến khi Tổng thống Donald Trump dừng mọi đợt giao hàng .
Đặc biệt , Ukraine đã trở thành nước nhập khẩu vũ khí lớn nhất thế giới trong cùng kỳ , chiếm 8 , 8 % tổng lượng vũ khí nhập khẩu toàn cầu .
Mỹ đóng vai trò quan trọng khi cung cấp gần một nửa số vũ khí cho Ukraine , trước khi tạm dừng viện trợ quân sự dưới thời Tổng thống Donald Trump .
Sự phụ thuộc của châu Âu vào vũ khí Mỹ tiếp tục thể hiện rõ khi hơn 50 % lượng vũ khí nhập khẩu của khu vực này đến từ Mỹ .
Anh , Hà Lan và Na Uy là những quốc gia mua nhiều nhất .
Tuy nhiên , các nước châu Âu đang từng bước giảm sự phụ thuộc vào Mỹ bằng cách củng cố ngành công nghiệp quốc phòng nội địa .
Trong khi Mỹ củng cố vị trí dẫn đầu , Nga lại đối mặt với sự sụt giảm nghiêm trọng trong lĩnh vực xuất khẩu vũ khí .
Xuất khẩu vũ khí của Nga giảm xuống còn 7 , 8 % thị phần toàn cầu trong giai đoạn 2020 - 2024 , so với mức 21 % của 4 năm trước đó .
Nguyên nhân chính là do các lệnh trừng phạt quốc tế liên quan đến cuộc chiến Ukraine và nhu cầu sử dụng vũ khí trong nước tăng cao .
Bên trong một cơ sở hạt nhân của Iran .
Trên mạng xã hội X , Phái bộ Iran tại Liên hợp quốc ( LHQ ) đăng tuyên bố nêu rõ : " Nếu mục tiêu các cuộc đàm phán là để hóa giải những lo ngại về bất kỳ hoạt động quân sự hóa tiềm tàng nào đối với chương trình hạt nhân của Iran thì có thể sẽ được xem xét " .
Tuyên bố được đưa ra một ngày sau khi Lãnh tụ tối cao Iran Ali Khamenei từ chối đàm phán với Mỹ vì cho rằng các cuộc đàm phán sẽ chỉ nhằm tăng thêm hạn chế đối với chương trình tên lửa của Iran cũng như làm suy giảm ảnh hưởng của nước này trong khu vực .
Trước đó , Tổng thống Mỹ Donald Trump kêu gọi tiến hành các cuộc đàm phán mới về chương trình hạt nhân của Iran , đồng thời cảnh báo sẽ có hành động quân sự nếu Tehran từ chối đàm phán .
Tổng thống Trump luôn theo đuổi chính sách cứng rắn với Iran .
Trong nhiệm kỳ tổng thống đầu tiên của mình , ông Trump đã rút Mỹ khỏi thỏa thuận hạt nhân mang tên Kế hoạch Hành động chung toàn diện ( JCPOA ) được Iran và nhóm P5 + 1 ( gồm 5 nước Hội đồng Bảo an LHQ và Đức ) ký năm 2015 .
Ngoài ra , chính quyền của ông cũng tái áp đặt các biện pháp trừng phạt chống Tehran .
Đáp lại , Nhà nước Hồi giáo ngừng thực hiện các nghĩa vụ trong thỏa thuận .
Iran luôn khẳng định chương trình hạt nhân của nước này hoàn toàn vì mục đích hòa bình và sẽ không đàm phán về việc từ bỏ chương trình này .
Ông Mark Carney nhận được 85 , 9 % số phiếu ủng hộ trong cuộc bầu cử nội bộ đảng ngày 93 .
Đầu tháng 1 , đương kim Thủ tướng Trudeau công bố từ chức lãnh đạo đảng Tự do đồng thời cam kết chuyển giao quyền lực khi đảng chọn được người thay thế , nhưng hiện chưa rõ cựu thống đốc Carney nhậm chức lúc nào .
Tân lãnh đạo đảng Tự do cầm quyền Mark Carney - Ảnh : CTV News .
Một trong số thách thức lớn nhất mà cựu thống đốc Carney sắp phải đối mặt là quan hệ Canada - Mỹ xấu đi .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đổ lỗi nước láng giềng về tình trạng nhập cư phi pháp và khủng hoảng fentanyl , áp thuế với hàng nhập khẩu thậm chí đe dọa biến Canada thành " tiểu bang thứ 51 " .
Phát biểu sau đắc cử , cựu thống đốc Carney không ngần ngại nhắc đến vấn đề trên .
Ông cam kếm chính phủ của mình sẽ tạo ra mối quan hệ thương mại mới với các đối tác đáng tin cậy , duy trì thuế quan trả đũa cho đến khi Mỹ thể hiện sự tôn trọng với Canada .
" Mối đe dọa mới đòi hỏi ý tưởng mới , kế hoạch mới .
Tổng thống Trump đang tấn công các gia đình , lao động , doanh nghiệp Canada .
Chúng ta quyết không để ông ấy giành thắng lợi .
Canada sẽ thắng trong thương mại cũng như trong khúc côn cầu " , theo cựu thống đốc Carney .
Sắp tới , tân lãnh đạo đảng Tự do phải dẫn dắt đảng mình vượt qua tổng tuyển cử dự kiến diễn ra tháng 10 ( không loại trừ khả năng sớm hơn ) .
Chính trị gia lãnh đạo đảng Bảo thủ Pierre Poilievre được đánh giá là ứng viên nặng ký cho vị trí thủ tướng nếu phe đối lập giành chiến thắng .
Việc Tổng thống Trump nhắm mục tiêu Canada là cú sốc lớn khiến người dân nước này thay đổi cách nhìn nhận mọi thứ .
Ảnh hưởng của nó lớn đến mức có thể tác động đến cuộc tổng tuyển cử sắp tới .
Sự ủng hộ dành cho đảng Tự do dần phục hồi .
Vài cuộc thăm dò chỉ ra khoảng cách dẫn đầu lâu nay của đảng Bảo thủ đang bị thu hẹp .
Để không làm mất lòng cử tri , chính trị gia Poilievre thay đổi thông điệp từ khó khăn nội bộ sang " Canada là trên hết " .
" Chia sẻ vũ khí hạt nhân là một vấn đề mà chúng ta cần thảo luận Chúng ta phải cùng nhau trở nên mạnh mẽ hơn trong khả năng răn đe hạt nhân " , ông Merz nói trong một cuộc phỏng vấn trên đài phát thanh Deutschlandfunk , một ngày sau khi đạt được thỏa thuận về những nguyên tắc cơ bản cho liên minh giữa đảng bảo thủ của ông và đảng Dân chủ Xã hội ( SPD ) .
" Chúng ta nên thảo luận với cả hai quốc gia ( Pháp và Anh ) , trên quan điểm bổ sung cho lá chắn hạt nhân của Mỹ , mà chúng ta tất nhiên vẫn muốn duy trì " , ông nhấn mạnh .
Trong Thế chiến II , Đức đã cam kết không phát triển vũ khí hạt nhân theo nhiều hiệp ước quốc tế nhưng vẫn tham gia các thỏa thuận chia sẻ vũ khí của NATO .
Tại hội nghị thượng đỉnh ở Brussels hôm thứ Năm , các nhà lãnh đạo EU đã ủng hộ kế hoạch tăng chi tiêu quốc phòng do lo ngại rằng Nga , sau chiến dịch quân sự tại Ukraine , có thể tấn công một quốc gia EU và rằng châu Âu không thể hoàn toàn trông cậy vào sự bảo vệ của Mỹ .
Lập trường cứng rắn hơn của ông Merz về an ninh và di cư phản ánh sự thay đổi trong bối cảnh chính trị của Đức , khi đảng cực hữu AfD đã vươn lên trở thành đảng lớn thứ hai trong nước .
Ông Merz đặt mục tiêu thành lập chính phủ liên minh trước Lễ Phục sinh và cam kết sẽ thúc đẩy quốc hội đương nhiệm thông qua hai gói tài chính lớn về cơ sở hạ tầng và quốc phòng .
Châu Âu chiếm 28 % tổng lượng nhập khẩu vũ khí toàn cầu , tăng mạnh so với 11 % của giai đoạn 2015 - 2019 .
Báo cáo cho thấy , Ukraine trở thành quốc gia nhập khẩu vũ khí lớn nhất thế giới , chiếm 8 , 8 % tổng lượng nhập khẩu toàn cầu .
Gần một nửa số vũ khí Ukraine nhập khẩu đến từ Mỹ .
Mỹ tiếp tục là nhà xuất khẩu vũ khí hàng đầu thế giới , chiếm 43 % thị phần toàn cầu , tăng từ 35 % so với giai đoạn 2015 - 2019 .
Lượng xuất khẩu vũ khí của Washington tương đương tổng thị phần của 8 quốc gia xuất khẩu lớn tiếp theo cộng lại .
Mỹ cũng cung cấp hơn 50 % lượng vũ khí nhập khẩu của châu Âu trong giai đoạn 2020 - 2024 .
Châu Âu chiếm 28 % tổng lượng nhập khẩu vũ khí toàn cầu , tăng mạnh so với 11 % của giai đoạn 2015 - 2019 .
Các nước thành viên Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) tại châu Âu đã tăng nhập khẩu vũ khí lên 105 % so với 5 năm trước đó .
Pháp , quốc gia đứng thứ hai về xuất khẩu vũ khí , chiếm 9 , 6 % thị phần toàn cầu và đã tăng gấp ba lần lượng xuất khẩu sang châu Âu so với giai đoạn 2015 - 2019 , chủ yếu nhờ vào các hợp đồng bán tiêm kích Rafale cho Hy Lạp và Croatia .
Trong khi đó , xuất khẩu vũ khí của Nga giảm xuống còn 7 , 8 % thị phần toàn cầu , so với 21 % của giai đoạn trước đó .
Các quốc gia châu Á và châu Đại Dương giảm nhập khẩu vũ khí 21 % , chủ yếu do Trung Quốc đẩy mạnh sản xuất vũ khí trong nước .
Vẫy tay chào những người ủng hộ , ông Yoon bước ra khỏi Trại giam Seoul và trở về dinh thự tổng thống .
" Tôi đánh giá cao sự dũng cảm và quyết tâm của tòa án trong việc sửa chữa hành vi phi pháp " , ông Yoon nói với nhóm luật sư của mình khi rời trại giam trong tiếng reo hò của những người ủng hộ và các nhà lập pháp của đảng Quyền lực Nhân dân cầm quyền .
Việc ông Yoon được trả tự do diễn ra ngay sau khi Tổng công tố Shim Woo - jung quyết định không kháng cáo phán quyết của tòa án về việc thả ông Yoon .
Tòa án Quận Trung tâm Seoul ngày 7 - 3 quyết định phê chuẩn yêu cầu trả tự do của ông Yoon được đưa ra sau khi xác định rằng bản cáo trạng ngày 26 - 1 về tội kích động nổi loạn - vốn cho phép kéo dài thời gian giam giữ - đã được đệ trình sau khi thời hạn giam giữ ban đầu đã hết hạn .
Đảng Quyền lực Nhân dân cầm quyền đã hoan nghênh quyết định này và kêu gọi Tòa án Hiến pháp xem xét bác bỏ việc luận tội ông Yoon và phục chức cho ông .
Ngay cả khi không bị giam giữ , Tổng thống Yoon vẫn phải ra tòa với cáo buộc lãnh đạo một cuộc nổi loạn và đang chờ phán quyết của Tòa án Hiến pháp .
Tòa án Hiến pháp dự kiến sẽ đưa ra quyết định về việc phế truất hoặc khôi phục chức vụ của ông Yoon trong tháng này , sau khi kết thúc các phiên điều trần vào ngày 25 - 2 .
Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân ( JCS ) của Hàn Quốc cho biết quân đội nước này phát hiện vụ phóng từ tỉnh Hwanghae của Triều Tiên vào khoảng 13h50 ngày 10 / 3 .
Đạn pháo bay ra khỏi bờ biển phía tây của nước này .
Hôm 19 / 4 , Triều Tiên cũng tiến hành thử nghiệm đầu đạn tên lửa hành trình và phóng thử tên lửa phòng không mới ở vùng biển phía tây của nước này .
Hàn Quốc cho biết vụ phóng tên lửa mới nhất của Triều Tiên diễn ra vào lúc 13h50 ngày 10 / 3 .
Theo Cục Quản lý tên lửa Triều Tiên , đầu đạn siêu lớn trong vụ thử được thiết kế cho tên lửa hành trình chiến lược Hwasal - 1 Ra - 3 và phóng thử tên lửa phòng không loại mới Pyoljji - 1 - 2 .
Việc Triều Tiên phóng nhiều tên lửa đạn đạo diễn ra giữa lúc Mỹ và Hàn Quốc bắt đầu cuộc tập trận chung quy mô lớn với tên gọi " Lá chắn tự do ( Freedom Shield ) " .
Phía Triều Tiên cũng lên án hoạt động này .
Bộ Ngoại giao Triều Tiên thông tin : " Đây là hành động khiêu khích nguy hiểm , đưa tình hình trên bán đảo Triều Tiên trở nên căng thẳng , có thể gây ra xung đột quân sự giữa hai bên chỉ bằng một phát súng tình cờ " .
Cuộc tập trận " Lá chắn Tự do " diễn ra từ hôm nay ngày 10 / 3 và kéo dài 11 ngày ( hết 20 / 3 ) .
Năm nay , số lượng cuộc tập trận thực địa quy mô lớn dự kiến sẽ tăng lên 16 đợt , so với 10 đợt vào năm ngoái .
Triều Tiên cáo buộc Mỹ - Hàn " liên tục tổ chức các cuộc tập trận quân sự chung quy mô lớn " bất chấp những cảnh báo liên tục của Bình Nhưỡng , đồng thời nói thêm rằng " việc thể hiện sức mạnh một cách ngẫu nhiên sẽ dẫn đến khủng hoảng an ninh trầm trọng hơn " .
Hãng thông tấn trung ương Triều Tiên ( KCNA ) tuyên bố cuộc tập trận mùa xuân thường niên của Washington và Seoul là hành động xâm phạm chủ quyền và lợi ích của Triều Tiên , đồng thời khiến tình hình an ninh khu vực thêm căng thẳng .
Trong khi Seoul khẳng định mục đích của họ là tăng cường khả năng sẵn sàng của liên minh trước các mối đe dọa như Triều Tiên .
Cảnh sát Patong ( Thái Lan ) có mặt tại hiện trường vụ án rạng sáng ngày 8 / 3 .
Khách du lịch bị đánh được xác định là Aleksandr Belinskii , bị thương ở mặt khi đang cố chống trả 3 kẻ tấn công bị cáo buộc cố gắng cưỡng hiếp 2 phụ nữ Phần Lan vào rạng sáng ngày 8 / 3 .
Khai báo với cảnh sát Patong ( Thái Lan ) , 2 người phụ nữ Phần Lan cho biết cả 2 đang ở trong phòng khách sạn Neptune trên đường Rat - U - Thit 200 Pi , quận Kathu , Phuket ( nơi được mệnh danh là thiên đường du lịch biển đảo ) , đột nhiên 3 người này xông vào và chuẩn bị thực hiện hành vi cưỡng hiếp .
Belinskii tình cờ đi ngang qua phòng , được cho là đã nhìn thấy vụ việc và cố gắng ngăn chặn hành động của những người đàn ông .
Cả 3 quay sang tấn công Belinskii trước khi chạy trốn khỏi hiện trường .
Theo Nation Thailand , nhóm nghi phạm được xác định là công dân Đức Aksu Cemre Can , 30 tuổi , Aksu Ali Cem , 22 tuổi và công dân Thổ Nhĩ Kỳ Yanyana Salman , 23 tuổi .
Song trước đó , tờ Jerusalem Post đưa tin 3 người này mang quốc tịch Israel .
Nam du khách Nga được đưa đến bệnh viện sau vụ ẩu đả .
Tuy nhiên , 3 nam thanh niên phủ nhận cáo buộc cưỡng hiếp và cho biết cả 3 đưa 2 người phụ nữ về sau khi kết thúc vui chơi tại một địa điểm giải trí .
" Một người đàn ông Nga ( ý chỉ Aleksandr Belinskii ) tự nhận là bạn trai của một trong 2 cô gái Phần Lan , nên dẫn đến ẩu đả sau đó " , tờ Nation Thailand trích lời khai của một trong số nghi phạm .
Sự việc trên tiếp tục là chất xúc tác gây e ngại cho khách du lịch có ý định đến Thái Lan .
3 nghi phạm bị giải về đồn cảnh sát Patong .
Từ đầu năm đến nay , xứ chùa Vàng liên tục vướng vào nhiều vụ bê bối liên quan đến sự an toàn cho người dân và du khách .
Gần nhất là vụ nhóm khách Israel bị trục xuất vì quấy rối trật tự công cộng ở Pai ( thị trấn nhỏ ở tỉnh Mae Hong Son , phía bắc Thái Lan ) .
Sự việc đã kết thúc , song lại châm ngòi cho các cuộc xung đột giữa một số khách du lịch nước ngoài đến từ Israel và nhân viên y tế cũng như người dân tại Pai , cũng như hành vi ngỗ nghịch của khách du lịch gây mích lòng dân địa phương .
Một số chuyên gia cho rằng phần lớn sự cố liên quan đến khách du lịch là do chính sách miễn thị thực của Thái Lan .
Nước này áp dụng visa cởi mở cho 93 nước và vùng lãnh thổ ngày 15 / 7 / 02024 .
Thời gian lưu trú tối đa 60 ngày và được nới thời hạn không quá 30 ngày .
Triều Tiên phóng tên lửa đạn đạo .
Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân ( JCS ) của Hàn Quốc cho biết đã phát hiện vụ phóng từ tỉnh Hwanghae của Triều Tiên vào khoảng 13 giờ 50 ngày 10 - 3 , nhưng không cung cấp thêm thông tin chi tiết .
Việc Triều Tiên phóng nhiều tên lửa đạn đạo diễn ra giữa lúc Mỹ và Hàn Quốc bắt đầu cuộc tập trận chung quy mô lớn với tên gọi " Lá chắn tự do ( Freedom Shield ) " .
JCS đã tăng cường giám sát và duy trì trạng thái sẵn sàng chiến đấu ở mức cao nhất dưới sự hợp tác chặt chẽ với Mỹ .
Theo báo cáo của SIPRI , Hoa Kỳ tiếp tục thống trị thị trường vũ khí toàn cầu , khi các công ty của nước này tăng thị phần xuất khẩu vũ khí toàn cầu lên 43 % trong giai đoạn 2020 - 2024 từ mức 35 % trong giai đoạn 2015 - 2019 .
Xuất khẩu vũ khí của Hoa Kỳ bằng 8 quốc gia tiếp theo cộng lại .
SIPRI cho biết , toàn bộ Châu Âu chiếm 28 % lượng nhập khẩu vũ khí toàn cầu trong giai đoạn 2020 - 2024 , tăng từ mức 11 % trong giai đoạn 2015 - 2019 .
Riêng Ukraine chiếm 8 , 8 % lượng nhập khẩu vũ khí toàn cầu trong giai đoạn 2020 - 2024 và gần một nửa trong số đó là từ Hoa Kỳ .
Cuộc xung đột Ukraine cũng cho thấy sự phụ thuộc của Châu Âu vào vũ khí của Hoa Kỳ .
Dữ liệu của SIPRI cũng thông tin , Hoa Kỳ đã cung cấp hơn 50 % lượng vũ khí nhập khẩu của Châu Âu trong giai đoạn 2020 - 2024 , với Anh , Hà Lan và Na Uy nằm trong số những người mua hàng đầu .
Nhập khẩu vũ khí của Châu Âu tăng vọt thời gian qua do chiến sự ở Ukraine - Ảnh : Reuters .
Các nhà lãnh đạo Châu Âu vào tuần trước đã ủng hộ các kế hoạch chi nhiều hơn cho quốc phòng sau khi ông Trump đảo ngược chính sách của Hoa Kỳ đối với lục địa già .
Xuất khẩu vũ khí của Nga đã giảm xuống còn 7 , 8 % trên thị trường toàn cầu trong giai đoạn 2020 - 2024 , so với 21 % trong giai đoạn bốn năm trước đó , do các lệnh trừng phạt quốc tế về cuộc chiến ở Ukraine và nhu cầu vũ khí trong nước tăng lên .
Nhập khẩu vũ khí của Châu Á và Châu Đại Dương đã giảm 21 % , chủ yếu là do Trung Quốc tự sản xuất nhiều vũ khí hơn .
Nhìn chung , việc chuyển giao vũ khí toàn cầu trong giai đoạn 2020 - 2024 gần như ở mức tương đương với 4 năm trước .
Cơ quan Quản lý Khí quyển và Đại dương Quốc gia Mỹ .
Ngày 9 / 3 , một nguồn thạo tin cho biết Cơ quan Quản lý Khí quyển và Đại dương Quốc gia Mỹ ( NOAA ) đang chuẩn bị tiến hành đợt sa thải hàng loạt thứ hai trong khuôn khổ kế hoạch của Tổng thống Donald Trump nhằm tinh gọn đội ngũ viên chức liên bang .
Theo nguồn tin trên , kế hoạch cho 1029 nhân viên NOAA thôi việc diễn ra sau đợt sa thải đầu tiên đối với 1300 người thuộc cơ quan dự báo thời tiết , nghiên cứu khí hậu và các nhiệm vụ khoa học này .
Nếu tính cả 2 đợt sa thải và một chương trình sáp nhập kể từ đầu năm đến nay , NOAA cắt giảm khoảng 20 % nhân sự .
Tất cả các cơ quan Chính phủ Mỹ đã được lệnh phải trình kế hoạch tinh giản trước ngày 13 / 3 năm nay trong khuôn khổ chiến dịch chưa từng có của Tổng thống Donald Trump nhằm cải tổ chính phủ .
Các nhà khoa học và nhà nghiên cứu đã cảnh báo rằng việc sa thải hàng loạt tại NOAA sẽ gây nguy hiểm cho tính mạng của người Mỹ và kìm hãm các nghiên cứu quan trọng về khí hậu .
Chiến dịch cắt giảm chi phí của Tổng thống Trump và cố vấn Elon Musk - người đứng đầu Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) - trong giai đoạn đầu đã khiến hơn 100000 người trong tổng số 2 , 3 triệu nhân viên dân sự liên bang bị sa thải .
Ngoài ra , các nhân liên bang đang phải tuân thủ những hạn chế nghiêm ngặt về chi tiêu , trong đó có lệnh cấm mua đồ dùng văn phòng cơ bản trong nhiều tuần .
Các cuộc tập trận quân sự thường niên của Hàn Quốc và Mỹ có tên Lá chắn Tự do ( Freedom Shield ) dự kiến bắt đầu vào hôm nay ( 10 / 3 ) và kéo dài đến ngày 20 / 3 .
Quân đội Hàn Quốc trước đó cho biết , các cuộc tập trận này nhằm mục đích tăng cường khả năng sẵn sàng của liên minh trước các mối đe dọa như Triều Tiên .
Nhiều năm qua , Triều Tiên vẫn kêu gọi hủy bỏ các cuộc tập trận chung này , coi đó là hành động khiêu khích nguy hiểm dẫn đến tình hình cấp bách trên Bán đảo Triều Tiên , có thể gây ra xung đột giữa 2 bên .
Trần Nga / VOV1 ( biên dịch ) Theo : Reuters .
Chính phủ Mỹ ngừng hoạt động 21 lần trong 50 năm qua .
Theo CNN , khi được hỏi liệu Chính phủ Mỹ có phải ngừng hoạt động trong tuần này khi ngân sách cạn kiệt vào ngày 14 / 3 hay không , ông Trump hôm 9 / 3 trả lời : " Điều đó có thể xảy ra .
Người đứng đầu nước Mỹ cho biết thêm , nếu chính phủ phải ngừng hoạt động , đó là lỗi của đảng Dân chủ .
Họ muốn phá hủy đất nước này " , ông Trump nói .
Tuy nhiên , ông Trump vẫn tỏ ra lạc quan rằng dự luật ngân sách tạm thời cuối cùng sẽ được thông qua .
Ngày 8 / 3 , đảng Cộng hòa đã đưa ra một dự luật chi tiêu tạm thời dày 99 trang mà họ hy vọng sẽ tới được bàn làm việc của ông Trump trước khi ngân sách hoạt động của chính phủ cạn kiệt vào cuối tuần này .
Theo kế hoạch , việc bỏ phiếu thông qua dự luật sẽ diễn ra vào ngày 11 / 3 .
Đảng Dân chủ trước đó cho biết , bất kỳ thay đổi chi tiêu nào đối với quốc phòng và phi quốc phòng sẽ phải đi theo cùng một hướng , hoặc là cùng giảm hoặc cùng tăng .
Kể từ năm 1976 tới nay , Chính phủ Mỹ đã phải ngừng hoạt động 20 lần vì không còn đủ ngân sách .
Trong đó , lần ngừng hoạt động ngắn nhất là 1 ngày và lâu nhất là 34 ngày .
Trong nhiệm kỳ tổng thống đầu tiên của ông Trump , Chính phủ Mỹ phải đóng cửa hơn một tháng và việc này liên quan tới kinh phí xây dựng bức tường biên giới với Mexico .
Chính phủ Mỹ ngừng hoạt động sẽ tác động trực tiếp tới các nhân viên công quyền thuộc các lĩnh vực không thiết yếu cũng như dịch vụ công do chính phủ cung cấp .
Chia sẻ với báo Guardian , ông Neizhpapa bày tỏ hy vọng đòn tấn công của Ukraine có thể phá hủy cầu Kerch nối bán đảo Crưm với phần đất liền Nga , còn gọi là cầu Crưm .
Một vụ tấn công của Ukraine vào cầu Crưm .
" Người Nga hiểu chúng tôi đang tích cực thảo luận về cuộc tấn công thứ 3 này " , Tư lệnh Hải quân Ukraine nhấn mạnh .
Cũng theo quan chức Ukraine , 2 vụ tấn công trước đây đã gây hư hại cho cấu trúc đường bộ và đường sắt của cây cầu , khiến các lực lượng Nga không thể vận chuyển các toa hạng nặng qua cầu .
Cầu Crưm dài 19km được Nga khánh thành vào năm 2018 .
Kể từ khi xung đột Nga – Ukraine bùng nổ vào tháng 2 / 2022 , cây cầu trở thành tuyến đường cung ứng quan trọng cho hoạt động tấn công của các lực lượng Moscow vào miền nam Ukraine .
Binh lính Kiev đã 2 lần tấn công cầu Crưm vào tháng 10 / 2022 và tháng 7 / 2023 .
Sau đòn tấn công của Ukraine , Nga đã sửa chữa và nâng cấp việc bảo vệ cầu Crưm bằng cách lắp đặt các rào chắn dưới nước và triển khai các hệ thống phòng không như Pantsir - S1 .
Ông Neizhpapa không phải là quan chức Ukraine đầu tiên tiết lộ nước này có ý định thực hiện thêm một vụ tập kích mới nhằm vào cầu Crưm .
Trước đó , vào tháng 4 / 2024 , phát ngôn viên Tổng cục tình báo Quốc phòng Ukraine ( HUR ) cho biết việc cầu Crưm tiếp tục bị tấn công là " không thể tránh khỏi " .
Tuy nhiên , theo các chuyên gia , đòn tấn công thứ 3 của Ukraine vào cầu Crưm có thể làm leo thang căng thẳng với Nga và ảnh hưởng tới quá trình đàm phán hòa bình giữa hai nước .
Ngoài ra , ông Neizhpapa còn nhắc tới những nỗ lực và thành công của Ukraine trong việc " đóng băng " phía tây bắc Biển Đen .
Theo ông , Kiev đã giành " quyền kiểm soát hỏa lực " trên biển Azov .
Ông Neizhpapa lưu ý , cuộc xung đột với Nga đã trở thành " cuộc chạy đua công nghệ , nơi máy bay không người lái ( UAV ) thống trị " .
Sau khi Nga phát triển các phương thức hiệu quả đối phó với xuồng không người lái ( USV ) của Ukraine , các kỹ sư của Kiev đã tích hợp thêm súng phòng không để bắn hạ trực thăng Nga cũng như dùng USV làm nền tảng để phóng UAV góc nhìn thứ nhất ( FPV ) .
Ông Mark Carney phát biểu sau khi được bầu làm lãnh đạo đảng Tự do cầm quyền Canada tại thủ đô Ottawa , ngày 9 / 3 / 2025 .
Theo phóng viên TTXVN tại Ottawa , phát biểu sau chiến thắng , ông Carney nhấn mạnh sự đoàn kết và sức mạnh của đảng Tự do , đồng thời cam kết sẽ xây dựng một Canada tốt đẹp hơn .
Ông cũng gửi lời cảm ơn đến Thủ tướng Trudeau vì những đóng góp của ông trong thời gian qua .
Ông Carney sẽ nhậm chức trong bối cảnh chủ quyền của Canada đang đối mặt với mối đe dọa chưa từng có từ Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump .
Ông Trump đã nhiều lần tuyên bố muốn Canada trở thành tiểu bang thứ 51 của Mỹ , điều mà các quan chức Canada hiện coi là một mối đe dọa nghiêm trọng .
Trước thách thức này , ông Carney khẳng định sẽ kiên quyết bảo vệ chủ quyền và quyền lợi của Canada .
Ông tuyên bố sẽ duy trì các mức thuế quan đáp trả Mỹ và sử dụng số tiền thu được từ các mức thuế này để hỗ trợ người lao động Canada .
Trong các tuyên bố của mình , ông Carney cam kết sẽ thực hiện các biện pháp để xây dựng một nền kinh tế vững mạnh hơn và tạo ra các mối quan hệ thương mại mới với các đối tác đáng tin cậy .
Ông cho biết sẽ tập trung vào việc bảo vệ biên giới và mở rộng thị trường quốc tế cho Canada , giảm bớt sự phụ thuộc vào Mỹ .
Bên cạnh đó , ông Carney cũng ám chỉ khả năng kêu gọi một cuộc bầu cử sớm nhằm tận dụng sự ủng hộ gia tăng dành cho đảng Tự do .
Theo các nguồn tin nội bộ , cuộc bầu cử có thể diễn ra ngay trước khi Nghị viện Canada nhóm họp lại vào ngày 24 / 3 tới .
Trong cuộc bỏ phiếu ngày 9 / 3 , ông Carney , nguyên Thống đốc Ngân hàng trung ương Canada và Ngân hàng Anh đã giành chiến thắng dễ dàng , với 85 , 9 % số phiếu bầu , vượt xa so với các ứng viên còn lại là cựu Phó thủ tướng kiêm Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland ( được 8 % ) , nghị sĩ Karina Gould ( 3 , 2 % ) và nghị sĩ Frank Baylis ( 3 % ) .
Với nền tảng kinh tế vững chắc và sự quyết đoán trong các tuyên bố của mình , ông Mark Carney đang được kỳ vọng sẽ mang lại một luồng gió mới cho chính trường Canada , đặc biệt là trong bối cảnh mối quan hệ với Mỹ ngày càng căng thẳng .
Với tư cách là cựu Thống đốc ngân hàng , ông Carney được đánh giá cao vì từng giúp xử lý cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008 , và sau đó là hỗ trợ nước Anh khi rời khỏi Liên minh châu Âu ( Brexit ) .
Theo quy trình chuyển giao quyền lực , Thủ tướng đương nhiệm Trudeau dự kiến sẽ vẫn tại vị trong vài ngày tới trước khi nhà lãnh đạo mới của đảng Tự do nhậm chức Thủ tướng thứ 24 của Canada .
Theo 2 nguồn tin của NBC News , Tổng thống Mỹ Donald Trump nói với các trợ lý rằng việc ký kết thỏa thuận khoáng sản giữa Washington và Kiev sẽ không đủ để khởi động lại viện trợ và việc chia sẻ thông tin tình báo cho Ukriane .
Các nguồn tin này - là 2 quan chức từ chính quyền Mỹ - tiết lộ thêm rằng ông Donald Trump còn muốn nhìn thấy sự thay đổi thái độ của Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đối với các cuộc đàm phán hòa bình .
Điều này có thể bao gồm việc sẵn sàng nhượng bộ về mặt lãnh thổ .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đón Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng hôm 28 - 2 , trước khi xảy ra cuộc hội đàm căng thẳng tại Phòng Bầu dục - Ảnh : CTV NEWS .
Ngoài ra , các quan chức này nói rằng tổng thống Mỹ còn muốn người đồng cấp Ukraine thay đổi thái độ đối với việc bầu cử ở đất nước này , bao gồm việc có thể từ chức lãnh đạo đất nước .
Các cuộc bầu cử ở Ukraine đã bị tạm dừng theo điều khoản hiến pháp của nước này về thiết quân luật , có hiệu lực kể từ khi xung đột với Nga nổ ra năm 2022 .
" Như Tổng thống Donald Trump đã chứng minh bằng cách đọc thông điệp của Tổng thống Volodymyr Zelensky trước quốc hội Mỹ , người Ukraine đã có những động thái tích cực " - người phát ngôn Hội đồng An ninh Quốc gia Nhà Trắng Brian Hughes nhìn nhận khi được hỏi về các bình luận của tổng thống Mỹ .
Ông Hughes nói thêm : " Với các cuộc họp tại Ả Rập Saudi vào tuần này , chúng tôi mong muốn được nghe nhiều động thái tích cực hơn nữa " .
Các đảng viên Đảng Cộng hòa tại Quốc hội Mỹ đang gây sức ép lên Nhà Trắng để khởi động lại cả viện trợ và việc chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine , cũng theo nguồn tin của NBC News .
Họ tỏ thái độ lạc quan khi cho rằng dòng vũ khí , thiết bị và việc chia sẻ thông tin tình báo có thể được khôi phục sớm nhất là vào tuần tới , đặc biệt là sau khi ông Zelensky tuyên bố Ukraine " sẵn sàng ngồi vào bàn đàm phán sớm nhất có thể " .
Tổng thống Ukraine cũng cho biết ông và nhóm của mình " sẵn sàng làm việc dưới sự lãnh đạo mạnh mẽ của Tổng thống Donald Trump để đạt được một nền hòa bình lâu dài " .
Các viên chức cho biết Mỹ vẫn đang chia sẻ thông tin tình báo phòng thủ với Ukraine , nhưng không còn cung cấp thông tin nhắm vào các mục tiêu của Nga .
Điều đó có nghĩa Mỹ vẫn giúp Ukraine bằng cách cảnh báo khi Nga chuẩn bị tấn công , nhưng không còn cung cấp tọa độ để phía Ukraine có thể tấn công trước .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu ( EC ) Ursula von der Leyen cho biết , ngay cả khi " những điều chắc chắn kéo dài hàng thập kỷ đang sụp đổ " trong mối quan hệ của châu Âu với các quốc gia khác , thì không có lý do gì để giảm thiểu rủi ro cho mối quan hệ của EU với Mỹ .
Bà Von der Leyen đã dẫn đầu một sự thay đổi trong mối quan hệ của Liên minh châu Âu ( EU ) với Trung Quốc , mà bà mô tả là " giảm thiểu rủi ro nhưng không tách rời " ( de - risking but not decoupling ) khỏi Bắc Kinh .
Phát biểu tại một cuộc họp báo hôm 9 / 3 ở Brussels , đánh dấu 100 ngày đầu tiên của nhiệm kỳ thứ hai với tư cách là người đứng đầu EC , bà Von der Leyen khẳng định , câu trả lời " rõ ràng là không " khi nói đến việc liệu có cần một chiến lược tương tự đối với Washington hay không .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu ( EC ) Ursula von der Leyen .
" Lập trường của tôi rất rõ ràng : Mỹ là đồng minh trong liên minh xuyên Đại Tây Dương " , bà nói , cho biết thêm rằng , quyết định của Tổng thống Mỹ Donald Trump về đình chỉ viện trợ cho Ukraine , cũng như chia sẻ thông tin tình báo , là " một lời cảnh tỉnh rất mạnh mẽ " để châu Âu tăng cường năng lực phòng thủ của chính mình .
Bà Von der Leyen cho biết , EC sẽ bắt đầu tổ chức các cuộc họp an ninh thường kỳ để xem xét các mối đe dọa tiềm tàng khác nhau mà khối này phải đối mặt trong các lĩnh vực như quốc phòng và năng lượng .
Các nhà lãnh đạo EU đang thúc đẩy một đề xuất an ninh từ EC , theo đó có thể huy động tới 800 tỷ Euro ( 867 tỷ USD ) chi tiêu quốc gia bổ sung , bao gồm 150 tỷ Euro tiền vay của EU cho các quốc gia thành viên để đầu tư quốc phòng .
Nhưng khối này hiện phải tìm ra những cách mới để tăng cường hỗ trợ cho Ukraine trong bối cảnh Hungary từ chối ủng hộ các kế hoạch tăng cường năng lực quân sự của Kiev .
Sự cấp bách mới này phần lớn là do sự thay đổi của ông Trump trong cách tiếp cận của Mỹ đối với vấn đề Ukraine , cùng với những câu hỏi về cam kết lâu dài của Mỹ đối với liên minh quân sự NATO .
Bà Von der Leyen cho biết , những thực tế địa chính trị mới cũng sẽ buộc khối này phải xem xét lại đề xuất ngân sách dài hạn tiếp theo của mình , mà bà cho biết sẽ được đưa ra vào giữa mùa hè .
Các nhà lãnh đạo EU đã phải vật lộn để mở ra các kênh liên lạc rõ ràng với chính quyền Trump , nhưng người đứng đầu khối 27 quốc gia vẫn chưa có cuộc gặp trực tiếp nào với Tổng thống Mỹ kể từ khi ông nhậm chức hồi tháng 1 .
Bà Von der Leyen cho biết , bà sẽ gặp ông Trump " khi thời điểm thích hợp " .
Tổng thống Mỹ Donald Trump vẫy tay khi đang ngồi trên chiếc limousine trở về khu biệt thự và sân golf của ông ở West Palm Beach , ngày 8 / 3 .
Bộ Tư lệnh Phòng thủ Hàng không Vũ trụ Bắc Mỹ ( NORAD ) cho biết trong một thông cáo rằng sự cố ngày 9 / 3 xảy ra khi ông Trump kết thúc một vòng chơi golf ở sân West Palm Beach .
Khi đó , các máy bay chiến đấu F - 16 dùng pháo sáng để thu hút chú ý của phi công dân sự .
Các máy bay quân sự Mỹ cũng thực hiện một vụ chặn vào sáng 8 / 3 , ngay sau khi ông Trump đến sân golf .
Các quan chức cho biết , những vụ xâm phạm không phận ở khu vực phía nam Florida đông dân không làm thay đổi lịch trình và an ninh của Tổng thống Trump .
NORAD cho biết , từ mặt đất có thể nhìn thấy pháo sáng nhưng chúng cháy nhanh và không gây nguy hiểm .
Các quan chức liên bang duy trì lệnh hạn chế bay vĩnh viễn ở khu vực không phận phía trên câu lạc bộ của ông Trump , mở rộng đến bán kính 30 hải lý khi tổng thống ở đó .
Các vụ vi phạm và ngăn chặn xảy ra tương đối thường xuyên , nhưng NORAD báo động về tần suất xâm nhập kể từ khi ông Trump nhậm chức .
Lực lượng của NORAD đã ngăn chặn 20 sự cố như vậy , cho biết nguyên nhân là do các phi công dân sự không tuân thủ quy định phải kiểm tra hạn chế không phận trước khi cất cánh .
Một vụ phóng thử tên lửa của Triều Tiên tại tỉnh Bắc Pyongan , ngày 14 / 1 / 2022 .
Hãng thông tấn Yonhap của Hàn Quốc chiều 10 / 3 , theo giờ địa phương , dẫn thông báo từ quân đội nước này cho biết cùng ngày Triều Tiên đã phóng nhiều tên lửa đạn đạo chưa xác định về phía biển Hoàng Hải .
Theo Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc ( JCS ) , họ đã phát hiện vụ phóng từ tỉnh Hwanghae của Triều Tiên vào khoảng 1h50 chiều 10 / 3 , nhưng không cung cấp thêm chi tiết .
JCS cho biết họ đã tăng cường giám sát và duy trì trạng thái sẵn sàng chiến đấu ở mức cao nhất dưới sự hợp tác chặt chẽ với Mỹ .
Việc Triều Tiên phóng nhiều tên lửa đạn đạo diễn ra giữa lúc Mỹ và Hàn Quốc bắt đầu cuộc tập trận chung quy mô lớn với tên gọi " Lá chắn tự do ( Freedom Shield ) " .
Lực lượng Hamas trao trả con tin Israel tại trại tị nạn al - Nuseirat , miền Trung Dải Gaza ngày 22 / 2 / 2025 .
Trong tuyên bố qua video , Bộ trưởng Năng lượng Israel Eli Cohen xác nhận ông vừa ký lệnh ngừng cấp điện ngay lập tức đối với Gaza ; đồng thời nhấn mạnh nước này sẽ áp dụng mọi biện pháp có thể để đảm bảo Hamas phóng thích tất cả các con tin tại Gaza .
Trong bức thư được công bố công khai , Bộ trưởng Cohen đã chỉ thị cho Tổng công ty Điện lực Israel thuộc sở hữu nhà nước " ngừng bán điện cho Gaza " và động thái này sẽ có hiệu lực ngay sau chỉ thị .
Theo số liệu của Israel , 59 con tin vẫn bị giam giữ tại Dải Gaza , trong đó 24 người được cho là còn sống .
Bắt đầu từ ngày 2 / 3 vừa qua , sau khi giai đoạn 42 ngày đầu tiên của lệnh ngừng bắn giữa Israel và Hamas hết hạn , Israel đã chặn các chuyến hàng viện trợ vào Gaza , trong đó có cả thực phẩm .
Trong nỗ lực xem xét việc thực hiện thỏa thuận ngừng bắn ba giai đoạn , các quan chức Hamas đã đàm phán với các nhà trung gian hòa giải là Ai Cập và Mỹ , trong khi một phái đoàn Israel dự kiến tới Doha ( Qatar ) vào ngày 9 / 3 để thảo luận vấn đề liên quan .
Theo Liên hợp quốc , trong những ngày đầu tiên sau khi nổ ra cuộc xung đột giữa Phong trào Hamas và Israel hôm 7 / 10 / 2023 , Israel đã cắt điện , thực phẩm , thuốc men và nhiên liệu cung cấp cho Gaza , gây ra nạn đói và cuộc khủng hoảng nhân đạo " thảm khốc " ở dải đất hẹp này .
Cũng trong ngày 9 / 3 , Bộ trưởng Tài chính Israel Bezalel Smotrich cho biết nước này đang tìm cách thành lập một cơ quan quản lý di trú nhằm thúc đẩy việc di dời người Palestine khỏi Dải Gaza .
Phát biểu trong cuộc họp tại Quốc hội Israel , Bộ trưởng Smotrich nêu rõ công tác chuẩn bị đang được tiến hành để thành lập một cơ quan quản lý di trú trực thuộc Bộ Quốc phòng .
Ông lưu ý thêm rằng phía Israel đang phối hợp với chính quyền Mỹ để xác định các quốc gia mà người dân Gaza sẽ di cư đến .
Cũng tại cuộc họp trên , ông Smotrich đã thảo luận về kế hoạch của Tổng thống Mỹ Donald Trump trong việc tiếp quản Gaza , di dời người Palestine và biến Dải Gaza trở thành " Riviera Trung Đông " .
Chính quyền Israel ủng hộ đề xuất này song các nước Arập và cộng đồng quốc tế đã bày tỏ quan điểm phản đối .
Tối 9 / 3 , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cảnh báo những người ủng hộ phong trào Hamas sẽ bị trục xuất khỏi Mỹ , đồng thời bị thu hồi thị thực và thẻ cư trú ( thẻ Xanh ) .
Ngoại trưởng Rubio viết trên mạng xã hội X : " Chúng tôi sẽ thu hồi visa và / hoặc thẻ Xanh của những người ủng hộ Hamas ở Mỹ để họ có thể bị trục xuất " .
Một vụ phóng tên lửa của Triều Tiên .
Quân đội Hàn Quốc thông báo Triều Tiên đã bắn nhiều tên lửa đạn đạo không xác định về phía Hoàng Hải trong ngày 10 / 3 .
Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân ( JCS ) của Hàn Quốc cho biết đã phát hiện vụ phóng từ tỉnh Hwanghae của Triều Tiên vào khoảng 13h50 ngày 10 / 3 , nhưng không cung cấp thêm thông tin chi tiết .
Việc Triều Tiên phóng nhiều tên lửa đạn đạo diễn ra giữa lúc Mỹ và Hàn Quốc bắt đầu cuộc tập trận chung quy mô lớn với tên gọi " Lá chắn tự do ( Freedom Shield ) " .
Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân ( JCS ) của Hàn Quốc cho biết đã phát hiện vụ phóng từ tỉnh Hwanghae của Triều Tiên vào khoảng 13h50 ngày 10 / 3 , nhưng không cung cấp thêm thông tin chi tiết .
Việc Triều Tiên phóng nhiều tên lửa đạn đạo diễn ra giữa lúc Mỹ và Hàn Quốc bắt đầu cuộc tập trận chung quy mô lớn với tên gọi " Lá chắn tự do ( Freedom Shield ) " .
Tổng thống Donald Trump cho biết khả năng chính phủ phải đóng cửa có thể xảy ra nếu Hạ viện không có đủ số phiếu cần thiết để thông qua dự luật cấp kinh phí tạm thời cho chính phủ .
Tuy nhiên , ông Trump cũng lạc quan cho rằng dự luật này sẽ được thông qua và chính phủ sẽ có đủ kinh phí để hoạt động cho tới cuối năm tài khóa 2025 vốn kết thúc vào ngày 30 / 9 .
Trước đó , các nghị sỹ Cộng hòa vốn đang nắm thế đa số tại Hạ viện ngày 8 / 3 đã giới thiệu một dự luật ngân sách tạm thời và Hạ viện dự kiến sẽ bỏ phiếu đối với văn bản này ngày 11 / 3 .
Tổng thống Trump đã bày tỏ sự ủng hộ đối với dự luật và kêu gọi các thành viên đảng Cộng hòa bỏ phiếu thông qua .
Đoạn video được lan truyền rộng rãi trên các nền tảng truyền thông xã hội như X , cho thấy khoảnh khắc xảy ra vụ tấn công và thiệt hại đối với cây cầu .
Mặc dù thời điểm chính xác diễn ra cuộc tấn công vẫn chưa được tiết lộ nhưng video xuất hiện vào thời điểm Nga đang thực hiện mọi nỗ lực nhằm phá vỡ các tuyến tiếp tế của Ukraine dọc theo mặt trận Kursk vốn một chiến trường quan trọng trong cuộc xung đột .
Cuộc tấn công nêu bật chiến lược của Moscow là nhắm vào cơ sở hạ tầng để cản trở tuyến tiếp tế của Ukraine khi cuộc chiến tiếp tục bước sang năm thứ tư .
Khoảnh khắc Nga ném bom lượn FAB - 3000 làm nổ tung cầu đường bộ mà Ukraine sử dụng tại Kursk .
Một số báo cáo gần đây cho biết , Nga đã đạt được bước tiến đáng kể trong việc giành lại lãnh thổ ở khu vực Kursk - nơi quân đội Ukraine đã tiến hành chiến dịch xâm nhập bất ngờ vào tháng 8 / 2024 .
Theo dữ liệu do các nhà phân tích công bố , Ukraine đã để mất khoảng 400 km2 trên tổng số diện tích mà nước này chiếm được tại Kursk .
Trong bản cập nhật tình hình chiến sự Nga - Ukraine vào tháng 3 / 2025 , Viện Nghiên cứu Chiến tranh có trụ sở tại Washington cho rằng , Nga đã đạt được những bước tiến đều đặn và chắc chắn do quân đội của họ tận dụng ưu thế trên không và pháo binh để đẩy lùi các vị trí của Ukraine .
Các khu định cư như Sudzha , nằm ở phía nam Knyazhyi - 2 , là tâm điểm giao tranh .
Ukraine đang nỗ lực chiến đấu với Nga để bảo vệ các trung tâm hậu cần quan trọng .
Cuộc tấn công trên bộ của Nga diễn ra đồng thời với cuộc không kích vào Knyazhyi - 2 , cho thấy một nỗ lực phối hợp nhằm cô lập các đơn vị Ukraine bằng cách cắt đứt các tuyến đường tiếp tế của họ .
Đặc biệt , Nga đã sử dụng bom lượn FAB - 3000 trong cuộc tấn công này , đánh dấu lần triển khai hiếm hoi đối với một trong những vũ khí mạnh nhất của Moscow .
FAB - 3000 , ban đầu là một quả bom rơi tự do có từ thời Liên Xô , nặng hơn 3 tấn , nhưng được trang bị thêm Mô - đun Lượn và Hiệu chỉnh Toàn cầu ( UMPK ) biến nó thành một loại bom dẫn đường chính xác có sức công phá lớn .
Hồng Anh / VOVVN ( biên dịch ) Theo Bulgaria Military .
Theo tờ Thời báo Hoàn cầu , Bộ Quốc phòng Trung Quốc cho biết , cuộc tập trận mang tên Vành đai An ninh 2025 ( Security Belt 2025 ) sẽ diễn ra trong giai đoạn khoảng đầu và giữa tháng 3 / 2025 trên khu vực vịnh Oman , gần cảng Chabahar , tỉnh Sistan và Baluchestan của Iran .
Cuộc diễn tập chung giữa Trung Quốc , Nga và Iran được tổ chức trên vùng biển gần eo biển Hormuz có tuyến hàng hải thương mại quan trọng bậc nhất thế giới .
Cuộc diễn tập sẽ bao gồm nhiều hạng mục huấn luyện như tấn công mục tiêu trên biển , kiểm tra và bắt giữ tàu khả nghi , kiểm soát thiệt hại , tìm kiếm và cứu hộ chung trên biển .
Ngoài ra , còn có các nội dung đảm bảo an ninh cho tuyến thương mại hàng hải quốc tế , chống cướp biển và khủng bố , trao đổi thông tin về cứu hộ trên biển và chia sẻ kinh nghiệm tác chiến .
Vùng biển khu vực vịnh Oman bao trùm tuyến đường biển chiến lược quan trọng kết nối eo biển Hormuz và Ấn Độ Dương , có vai trò trọng yếu đối với vận chuyển năng lượng toàn cầu .
Cả 3 nước tham gia tập trận đều có lợi ích chiến lược quan trọng trong khu vực .
Bộ Quốc phòng Trung Quốc nói thêm , cuộc tập trận lần này tập trung vào những hạng mục an ninh phi truyền thống , với mục tiêu tăng cường niềm tin về mặt quân sự , thúc đẩy hợp tác giữa quân đội các nước tham gia .
Đây cũng là lần thứ 5 Trung Quốc , Iran và Nga diễn tập hải quân chung kể từ năm 2019 .
Theo hãng thông tấn Tasnim của Iran , lực lượng hải quân của Iran , Nga và Trung Quốc sẽ bắt đầu cuộc tập trận chung ngay từ ngày 10 / 3 , tại vùng biển phía Bắc Ấn Độ Dương , ngoài khơi cảng Chabahar ( Iran ) .
Hãng thông tấn Tasnim cho biết , mục tiêu của cuộc tập trận là tăng cường an ninh khu vực , thúc đẩy hợp tác đa phương , đồng thời thể hiện năng lực của các nước tham gia trong việc bảo vệ hòa bình thế giới , đảm bảo an ninh hàng hải và xây dựng một cộng đồng trên biển có tương lai chung .
Chuyên gia quân sự Trung Quốc Zhang Junshe khẳng định , cuộc tập trận ba bên không nhằm vào bất kỳ quốc gia nào , đồng thời nhấn mạnh rằng Trung Quốc , Iran và Nga là những lực lượng quan trọng đối với hòa bình toàn cầu , cuộc diễn tập đóng vai trò then chốt trong việc duy trì ổn định khu vực và thế giới .
Ông Zhang cũng cho biết , Trung Quốc cử nhiều khí tài quân sự hiện đại tham gia tập trận , trong đó có khu trục hạm Type 052D và tàu tiếp tế Type 903A , tạo nên đội hình tác chiến mạnh mẽ , có khả năng hoạt động lâu dài trên biển .
Trước khi tham gia Vành đai An ninh 2025 , hai tàu này cũng đã góp mặt trong cuộc tập trận hàng hải đa quốc gia AMAN 2025 tại Pakistan vào tháng 2 vừa qua .
Theo The Washington Post , cựu Thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada Mark Carney khả năng cao sẽ trở thành Thủ tướng tiếp theo Canada , kế nhiệm ông Justin Trudeau .
Dẫu Canada chưa chính thức công bố kết quả bầu cử , chiến thắng của ông Carney đã được dự báo từ trước .
Ông luôn dẫn đầu trong các cuộc thăm dò , gây được quỹ nhiều hơn các đối thủ và nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ từ giới lãnh đạo Đảng Tự do .
Ông Mark Carney ngày 9 / 3 nhận được 85 , 9 % số phiếu ủng hộ trong cuộc bầu cử nội bộ của Đảng Tự do .
Trong khi đó , cựu phó thủ tướng Chrystia Freeland nhận 8 % phiếu bầu , hai ứng viên Karina Gould và Frank Baylis nhận hơn 3 % phiếu .
Dự kiến cựu Thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada sẽ chính thức tiếp quản vị trí Thủ tướng trong tuần tới .
Cựu Thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada Mark Carney ngày 9 / 3 .
Trong suốt chiến dịch tranh cử , ông Carney đã xây dựng được hình ảnh một nhà chính trị điềm tĩnh , có kinh nghiệm xử lý khủng hoảng .
Ông nhấn mạnh vai trò của bản thân trong việc giúp Canada vượt qua khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008 khi còn là Thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada , cũng như điều hướng nền kinh tế Anh trong giai đoạn Brexit với tư cách Thống đốc Ngân hàng Trung ương Anh giai đoạn 2013 - 2020 .
Đáng chú ý , ông Mark Carney khẳng định mình là người phù hợp nhất để lãnh đạo Canada đối phó Tổng thống Mỹ Donald Trump nhờ kinh nghiệm là người đầu tiên điều hành ngân hàng trung ương của hai nước G7 .
" Tổng thống Donald Trump đang tấn công người lao động , các gia đình và doanh nghiệp Canada .
Chúng ta không thể để ông ấy thành công " , ông Carney phát biểu vào ngày 9 / 3 .
Ông Mark Carney và Thủ tướng Canada Justin Trudeau ngày 9 / 3 .
Quan hệ giữa Canada và Mỹ đang rơi vào tình trạng rạn nứt nghiêm thời gian gần đây .
Ông Donald Trump đã nhiều lần đe dọa áp đặt hàng rào thuế quan lên hàng hóa Canada và sử dụng " biện pháp cưỡng chế kinh tế " nhằm sáp nhập quốc gia láng giềng thành tiểu bang thứ 51 của Mỹ .
Tuần trước , người đứng đầu Nhà Trắng áp mức thuế 25 % đối với hàng hóa Canada , buộc Ottawa phải đáp trả bằng các biện pháp thuế quan tương ứng .
Chỉ trong 72 giờ sau đó , Trump tạm hoãn thuế đối với một số mặt hàng , rồi lại tiếp tục đe dọa áp thêm thuế mới .
Trước tình hình này , Thủ tướng Justin Trudeau cảnh báo Canada có thể bị cuốn vào một cuộc chiến thương mại " trong tương lai gần " .
Tòa nhà bị phá hủy do xung đột tại Adaisseh , Liban .
Ngày 9 / 3 , Tổng thư ký Phong trào Hezbollah Naim Qassem tái khẳng định phong trào này sẽ không cho phép bất kỳ sự hiện diện nào của lực lượng Israel ở miền Nam Liban , đồng thời khẳng định nỗ lực bền bỉ cùng cam kết bảo vệ Liban .
Trả lời phỏng vấn kênh truyền hình al - Manar , ông Qassem tiết lộ trong suốt 60 ngày thực hiện thỏa thuận ngừng bắn , Hezbollah đã ngừng hoạt động nhưng vẫn duy trì trạng thái sẵn sàng trực chiến , song Israel đã nhiều lần vi phạm thỏa thuận .
Hezbollah yêu cầu Tel Aviv " phải rút lui qua sông Litani .
Liên quan các vấn đề trong nước , thủ lĩnh Qassem tái khẳng định Hezbollah luôn nỗ lực vì sự ổn định và ủng hộ thẩm quyền độc nhất của lực lượng an ninh đối với vấn đề an ninh nội bộ .
Bên cạnh đó , ông khẳng định việc tái thiết các khu vực bị tàn phá do xung đột là trách nhiệm của nhà nước , đồng thời nhấn mạnh vai trò của Hezbollah trong các vấn đề chính trị và quân sự .
Theo thỏa thuận ngừng bắn giữa Hezbollah và Israel đạt được vào ngày 27 / 11 / 2024 , quân đội Israel phải rút khỏi miền Nam Liban trong vòng 60 ngày .
Tuy nhiên , Tel Aviv vẫn duy trì sự hiện diện ở 5 vị trí chiến lược dọc biên giới với lý do đảm bảo an ninh quốc gia của Israel .
" Đây là hành động khiêu khích nguy hiểm , đưa tình hình trên bán đảo Triều Tiên trở nên căng thẳng , có thể gây ra xung đột quân sự giữa hai bên chỉ bằng một phát súng tình cờ " , Bộ Ngoại giao Triều Tiên .
Cảnh báo này được đưa ra chỉ một ngày sau khi quân đội Mỹ - Hàn thông báo cuộc tập trận " Lá chắn Tự do " sẽ diễn ra từ hôm nay ngày 10 / 3 và kéo dài 11 ngày ( hết 20 / 3 ) .
Năm nay , số lượng cuộc tập trận thực địa quy mô lớn dự kiến sẽ tăng lên 16 đợt , so với 10 đợt vào năm ngoái .
Về phía Triều Tiên đã cáo buộc Mỹ - Hàn " liên tục tổ chức các cuộc tập trận quân sự chung quy mô lớn " bất chấp những cảnh báo liên tục của Triều Tiên , đồng thời nói thêm rằng " việc thể hiện sức mạnh một cách ngẫu nhiên sẽ dẫn đến khủng hoảng an ninh trầm trọng hơn " .
Hãng thông tấn trung ương Triều Tiên ( KCNA ) tuyên bố cuộc tập trận mùa Xuân thường niên của Washington và Seoul là hành động xâm phạm chủ quyền và lợi ích của Triều Tiên , đồng thời khiến tình hình an ninh khu vực thêm căng thẳng .
Trong khi Seoul khẳng định mục đích của họ là tăng cường khả năng sẵn sàng của liên minh trước các mối đe dọa như Triều Tiên .
Tổng thống Ukraine và người đứng đầu nước Mỹ .
Hãng thông tấn CNN dẫn một nguồn tin nắm được kế hoạch cuộc họp cho biết , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio nhiều khả năng sẽ nằm trong nhóm quan chức của Washington dự kiến gặp các đối tác Ukraine tại Jeddah .
Trong khi đó , Chánh văn phòng Tổng thống Ukraine Andriy Yermak dự kiến dẫn đầu phái đoàn của Kiev .
Hôm 9 / 3 , ông Trump nói với các phóng viên đi cùng trên chuyên cơ Không lực 1 như sau : " Các cuộc tiếp xúc quan trọng sắp diễn ra ở Ảrập Xêút , sẽ có Nga và cả Ukraine .
Chúng tôi sẽ xem liệu có thể làm được điều gì không " .
Người đứng đầu nước Mỹ cũng bày tỏ hy vọng " một số điều lớn lao có thể xảy ra trong tuần này " .
Cùng ngày , khi trả lời phỏng vấn của hãng tin Fox , ông Trump cho rằng , Ukraine có thể " không tồn tại " sau chiến dịch quân sự đặc biệt của Nga , bất kể Mỹ có trợ giúp Kiev hay không .
Nhà lãnh đạo nước Mỹ cũng ví việc Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky giành được hàng trăm tỷ USD viện trợ từ chính quyền cựu Tổng thống Joe Biden " quá dễ dàng , như lấy kẹo của một đứa trẻ " .
Đáp lại những lời chỉ trích rằng chính quyền của ông thân thiện với Điện Kremlin , ông Trump nhấn mạnh : " Tôi cứng rắn , khắc nghiệt hơn bất kỳ ai trong các vấn đề với Nga Tôi là người đã áp đặt lệnh trừng phạt Nga .
Tôi là người đã đưa ra những lời chỉ trích chống Nga .
Khi trả lời phỏng vấn , ông Trump không đề cập nhiều tới tình hình hiện tại giữa Mỹ , Nga và Ukraine , dù trước đó ông cáo buộc Tổng thống Ukraine không biết ơn Mỹ .
Cuộc gặp Mỹ - Ukraine tại Ảrập Xêút diễn ra khi hai nước đang nỗ lực đưa mối quan hệ hai bên trở lại nền tảng vững chắc sau cuộc khẩu chiến nảy lửa giữa ông Zelensky với ông Trump và " phó tướng " JD Vance tại Nhà Trắng hồi cuối tháng 2 .
Zimbabwe hướng tới việc hợp tác với các nhóm như BRICS nhằm tìm kiếm giải pháp thúc đẩy nền kinh tế .
Ông Amon Murwira cho biết , hiến pháp của Zimbabwe nhấn mạnh , nước này không chỉ theo chủ nghĩa liên châu Phi mà còn phải tham gia các nhóm tiến bộ có lợi cho sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và thúc đẩy hòa bình trên thế giới .
Hòa bình được củng cố thông qua phát triển kinh tế .
Theo đó , Zimbabwe đã chính thức gửi đơn xin gia nhập BRICS và đang chờ quyết định đồng thuận từ các thành viên hiện tại của nhóm .
" Đất nước chúng tôi hướng tới việc hợp tác với các nhóm như BRICS nhằm tìm kiếm giải pháp thúc đẩy nền kinh tế " , ông Amon Murwira nhấn mạnh .
Năm ngoái , BRICS đã mở rộng với sự gia nhập của Iran , Ai Cập , Ethiopia và Các tiểu vương quốc Arab thống nhất ( UAE ) .
Đầu năm nay , Indonesia cũng đã chính thức gia nhập nhóm .
Trong năm 2025 , các quốc gia như Belarus , Bolivia , Kazakhstan , Thái Lan , Cuba , Uganda , Malaysia , và Uzbekistan được kỳ vọng sẽ trở thành đối tác chính thức của BRICS .
Ngoài ra , theo tiết lộ từ các quan chức cấp cao của Nga , hơn hai chục quốc gia khác - bao gồm cả những cường quốc khu vực - đã bày tỏ mong muốn hợp tác với nhóm .
Lực lượng Ukraine gồm 10000 binh sỹ đồn trú tại tỉnh Kursk , miền Tây nước Nga đang đối mặt nhiều thách thức lớn .
Các cuộc tấn công liên tục của một nhóm máy bay không người lái tinh nhuệ của Nga đã phá hủy hàng trăm phương tiện Ukraine dọc theo con đường chính tiến vào thị trấn Sudzha ở Kursk .
Hiện các khu vực mà Kiev giành quyền kiểm soát đang bị thu hẹp đáng kể .
Lực lượng Ukraine chật vật chiến đấu tại Kursk .
Nga được cho là đang nỗ lực tìm cách cắt đứt mọi tuyến đường rút quân nhằm cô lập các đơn vị Ukraine tại Kursk .
" Đối phương đang phá hủy các cây cầu ở Kursk và dọc theo biên giới , cố gắng cản trở Nhóm tác chiến chiến thuật Siversk ra khỏi Kursk để trở về Ukraine " , Trung tâm Chiến lược Quốc phòng Ukraine cảnh báo .
Tận dụng tình hình ngày càng tồi tệ của Nhóm tác chiến chiến thuật Siversk của Ukraine , do bị gián đoạn về mặt tiếp tế , lực lượng của Nga và Triều Tiên ở Kursk đã tăng gấp đôi nỗ lực phản công , vốn kéo dài 3 tháng qua .
Các lữ đoàn Ukraine ở rìa phía Bắc tỉnh Kursk đang rút lui về Sudzha , nơi quân đội nước này gần đây đã đẩy lùi nỗ lực của Nga nhằm xâm nhập vào các phòng tuyến của Ukraine bằng cách chui qua một đường ống dẫn khí đốt cũ .
Theo giới phân tích , đây có thể bước khởi đầu cho một cuộc rút lui hoàn toàn của các lực lượng Ukraine để trở về lãnh thổ nước này một cách an toàn .
Nhóm tác chiến chiến thuật Siversk đã giành được nhiều bước tiến mới vào đầu tháng 2 / 2025 .
Nhưng sự xuất hiện của Hệ thống Không người lái Tiên tiến Rubicon của Nga vào cuối tháng 2 đã thay đổi mọi thứ .
" Rubicon sử dụng chiến thuật triển khai máy bay không người lái tiên tiến " , nhà phân tích Andrew Perpetua giải thích .
Điều đáng lưu ý , máy bay không người lái góc nhìn thứ nhất của Nga dường như bay thẳng qua sóng vô tuyến gây nhiễu của Ukraine .
Các nhà quan sát cho rằng , một loạt cuộc tấn công bằng máy bay không người lái của Nga trên tuyến đường dẫn tới Sudzha báo hiệu khả năng chấm dứt chiến dịch xâm nhập kéo dài 7 tháng của Ukraine tại Kursk .
Những diễn biến mới nhất này diễn ra trong bối cảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump đã cắt đứt viện trợ và dừng chia sẻ thông tin tình báo của Mỹ cho Ukraine .
Hồng Anh / VOVVN ( biên dịch ) Theo Forbes .
Cựu tổng thống Philippines Rodrigo Duterte bắt tay những người ủng hộ ông trong một cuộc tụ họp tại một nhà thi đấu ở Hồng Kông , vào ngày 9 / 3 .
Các quan chức chính quyền Marcos cho biết Philippines sẵn sàng hỗ trợ Interpol nếu Tòa án Hình sự Quốc tế ra lệnh bắt giữ cựu Tổng thống Rodrigo Duterte vì cuộc đàn áp đẫm máu của chính phủ trước đối với ma túy bất hợp pháp .
Các báo cáo chưa được xác nhận đã lan truyền vào cuối tuần cho biết Tòa án Hình sự Quốc tế có trụ sở tại The Hague dự kiến sẽ sớm ban hành lệnh bắt giữ cựu lãnh đạo Philippines liên quan đến cuộc điều tra về Duterte .
" Chúng tôi nghe nói Tòa án Hình sự Quốc tế đã ban hành lệnh bắt giữ cựu Tổng thống Rodrigo Duterte vì tội ác chống lại loài người " , Thư ký Văn phòng Truyền thông Tổng thống Jay Ruiz cho biết trong một tuyên bố ngắn được đưa ra vào Chủ Nhật 9 / 3 .
" Chính phủ đã chuẩn bị cho mọi tình huống có thể xảy ra " .
Thứ trưởng Báo chí Claire Castro sau đó đã làm rõ rằng " vẫn chưa có xác nhận " nào về lệnh bắt giữ của ICC , nhưng cho biết " nếu Interpol yêu cầu sự hỗ trợ cần thiết từ chính phủ , họ sẽ cung cấp sự hỗ trợ " .
Các nhà quan sát cho biết việc Duterte thừa nhận cuộc chiến chống ma túy có ưu và nhược điểm đối với tương lai chính trị của ông .
Ông Duterte , 79 tuổi , đang bị Văn phòng Công tố viên Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) điều tra về các tội ác chống lại loài người được cho là đã xảy ra khi cảnh sát Philippines giết hàng nghìn nghi phạm nghiện ma túy và buôn bán ma túy trong thời gian ông tại nhiệm ( 2016 - 2022 ) .
Cuộc điều tra cũng đề cập đến giai đoạn trước đây khi ông giữ chức Thị trưởng Davao , nơi Duterte nổi tiếng là người ăn nói cứng rắn và thô lỗ , đã gây dựng danh tiếng vì trấn áp mạnh tay ma túy bất hợp pháp tại thành phố phía nam Philippines này .
Để trả lời câu hỏi qua email từ BenarNews vào Chủ Nhật về các báo cáo chưa được xác nhận rằng lệnh bắt giữ Duterte của ICC sắp xảy ra , văn phòng công tố của ICC đã đưa ra tuyên bố rằng họ " không bình luận về các cuộc điều tra đang diễn ra và không có bình luận gì về các báo cáo này " .
Vào cuối tuần , cựu Tổng thống đã đến thăm Hồng Kông , nơi ông có bài phát biểu tại một sự kiện có sự tham dự của đông đảo công nhân Philippines ở nước ngoài và những người ủng hộ ông , theo các bản tin đưa .
Trong bài phát biểu tại Hồng Kông vào Chủ Nhật , ông đã đề cập đến các báo cáo về lệnh bắt giữ của ICC .
Tờ Daily Tribune , một tờ báo của Philippines , trích lời Duterte nói rằng : " Tôi có quá nhiều vụ việc đang chồng chất " .
" Thành thật mà nói , theo những gì tôi nghe được , có lệnh bắt tôi tại ICC hay gì đó .
Họ đã theo dõi tôi trong một thời gian dài , những [ chửi thề ] " .
" Nếu đó là số phận của tôi , thì tốt thôi , tôi sẽ chấp nhận .
Chúng ta không thể làm gì nếu tôi bị bắt hoặc bị bỏ tù " , ông nói trước đám đông người ủng hộ Philippines tại Hồng Kông vào ngày 9 / 3 , theo một video được đăng trên Facebook bởi đài phát thanh Philippines Bombo Radyo .
Cựu lãnh đạo chưa bao giờ phủ nhận cách tiếp cận cứng rắn của mình trong cuộc chiến chống buôn bán ma túy , khẳng định điều này là cần thiết để loại bỏ tội phạm khỏi quốc gia Đông Nam Á này .
Theo số liệu mới nhất của chính phủ , ít nhất 6200 nghi phạm đã bị giết trong chiến dịch chống ma túy của chính quyền Duterte .
Tuy nhiên , các nhóm nhân quyền đưa ra con số cao tới hơn 20000 .
Trong khi đó , lập trường của chính quyền Marcos về cuộc điều tra của ICC về cuộc chiến chống ma túy của Duterte đã thay đổi đáng kể .
Ban đầu , chính quyền này đã phản đối các nỗ lực của ICC nhằm điều tra và truy tố Duterte , nhưng gần đây chính quyền đã mềm mỏng hơn .
Vào tháng 7 / 2024 , chính quyền này cho biết sẽ không ngăn cản Công tố viên ICC Karim Khan thẩm vấn những người bị cáo buộc có liên quan đến cuộc chiến chống ma túy của Duterte .
được bầu làm Tổng thống vào tháng 5 / 2022 , trong một chiến thắng vang dội , nơi Sara Duterte , con gái của Rodrigo Duterte , là người đồng hành cùng ông .
Nhưng liên minh giữa gia tộc Marcos và Dutertes – hai trong số những gia tộc quyền lực nhất trong nền chính trị Philippines – đã tan vỡ sau cuộc đấu đá công khai giữa Tổng thống Marcos và Phó Tổng thống Duterte .
Mỹ tuần trước đã ngừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Ngay sau động thái của Mỹ , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã đồng ý ký thỏa thuận khoáng sản với Mỹ đồng thời bày tỏ sự sẵn sàng tham gia hòa đàm với Nga .
Phát biểu với báo giới ngày 9 / 3 , Tổng thống Donald Trump cho biết Mỹ đang rất gần với việc nối lại chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Ông Trump cũng hy vọng kết quả tích cực từ các cuộc đàm phán giữa quan chức Mỹ và Ukraine tại ở Saudi Arabia ngày 10 / 3 , vốn dự kiến sẽ tập trung thảo luận một thỏa thuận ngừng bắn giữa Nga và Ukraine nay đã bước sang năm thứ tư .
Tổng thống Trump cho biết ông nghĩ rằng Ukraine sẽ ký thỏa thuận khoáng sản với Mỹ nhưng điều quan trọng là Ukraine muốn hòa bình nhưng nước này chưa thực sự thể hiện mong muốn của mình .
Hệ thống phòng không Patriot được Mỹ viện trợ cho Ukraine .
Theo báo cáo mới nhất của Viện Nghiên cứu Hòa bình Quốc tế Stockholm ( SIPRI ) , nhập khẩu vũ khí của châu Âu đã tăng vọt 155 % trong giai đoạn 2020 - 2024 .
Nguyên nhân chính là do xung đột Nga - Ukraine , khiến các quốc gia châu Âu tăng cường chi tiêu quốc phòng .
Báo cáo công bố ngày 9 / 3 cho thấy Ukraine trở thành quốc gia nhập khẩu vũ khí lớn nhất thế giới , chiếm 8 , 8 % tổng lượng nhập khẩu toàn cầu .
Gần một nửa số vũ khí Ukraine nhập khẩu đến từ Mỹ .
Mỹ tiếp tục là nhà xuất khẩu vũ khí hàng đầu thế giới , chiếm 43 % thị phần toàn cầu , tăng từ 35 % so với giai đoạn 2015 - 2019 .
Lượng xuất khẩu vũ khí của Mỹ tương đương tổng thị phần của 8 quốc gia xuất khẩu lớn tiếp theo cộng lại .
Mỹ cũng cung cấp hơn 50 % lượng vũ khí nhập khẩu của châu Âu trong giai đoạn 2020 - 2024 .
Châu Âu chiếm 28 % tổng lượng nhập khẩu vũ khí toàn cầu , tăng mạnh so với 11 % của giai đoạn 2015 - 2019 .
Các nước thành viên Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) tại châu Âu đã tăng nhập khẩu vũ khí lên 105 % so với 5 năm trước đó .
Pháp , quốc gia đứng thứ hai về xuất khẩu vũ khí , chiếm 9 , 6 % thị phần toàn cầu và đã tăng gấp ba lần lượng xuất khẩu sang châu Âu so với giai đoạn 2015 - 2019 , chủ yếu nhờ vào các hợp đồng bán tiêm kích Rafale cho Hy Lạp và Croatia .
Trong khi đó , xuất khẩu vũ khí của Nga giảm xuống còn 7 , 8 % thị phần toàn cầu , so với 21 % của giai đoạn trước đó .
Các quốc gia châu Á và châu Đại Dương giảm nhập khẩu vũ khí 21 % , chủ yếu do Trung Quốc đẩy mạnh sản xuất vũ khí trong nước .
Trong tuyên bố cùng ngày , Thủ tướng Tây Ban Nha Pedro Sanchez đã nhấn mạnh sự cần thiết của việc tăng cường tự chủ quốc phòng của châu Âu trong bối cảnh quan hệ xuyên Đại Tây Dương trở nên căng thẳng sau khi ông Donald Trump trở lại làm Tổng thống Mỹ .
Phát biểu tại cuộc họp của đảng Xã hội ở Santiago de Compostela , ông Sanchez cho rằng châu Âu nên tự dựa vào mình nhiều hơn thay vì phụ thuộc quá nhiều vào Mỹ .
Ông cũng thông báo kế hoạch đẩy nhanh cam kết chi 2 % GDP cho quốc phòng của Tây Ban Nha .
Kết thúc bài phát biểu , ông Sanchez tái khẳng định cam kết của Tây Ban Nha đối với sự ổn định của châu Âu và nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đảm bảo một nền hòa bình lâu dài và bền vững tại Ukraine .
Tuy nhiên , chính quyền tiếp tục xem xét tăng cường lực lượng để đối phó với nguy cơ xảy ra bất ổn sau khi Tổng thống Yoon được trả tự do .
Theo Cơ quan Cảnh sát Quốc gia Hàn Quốc , với khoảng 130000 cảnh sát trên toàn quốc , cảnh sát nước này có thể huy động 10 % lực lượng để triển khai đảm bảo an ninh cho sự kiện luận tội Tổng thống Yoon Suk - yeol .
Tuy nhiên , với việc Tổng thống Yoon được trả tự do , Cảnh sát Hàn Quốc phải điều chỉnh hoạt động an ninh vào ngày diễn ra phiên tòa luận tội Tổng thống .
Theo đó , lực lượng Cảnh sát không chỉ phải tăng cường mức độ an ninh tại dinh thự Hannam nơi Tổng thống Yoon Suk - yeol trở về mà còn phải đưa ra các kế hoạch mới trong trường hợp ông đích thân xuất hiện vào ngày tuyên án .
Lượng lớn Cảnh sát Hàn Quốc được huy động để bảo đảm an ninh vào ngày Tòa án ra phán quyết luận tội Tổng thống Yoon Suk - yeol .
Hiện Cảnh sát Hàn Quốc đã lên kế hoạch triển khai 5000 cảnh sát chống bạo động từ 88 đơn vị vào ngày trước khi tòa ra phán quyết và 9000 người từ 144 đơn vị vào ngày ra phán quyết , đến khu vực xung quanh Tòa án Hiến pháp và khu vực Quảng trường Gwanghwamun , là nơi những người biểu tình ủng hộ và phản đối việc luận tội dự kiến sẽ tập trung .
Bên cạnh đó , Cảnh sát chống bạo động thuộc Cơ quan Cảnh sát Thủ đô Seoul cũng sẽ túc trực với súng hơi và súng điện để chuẩn bị đối phó với các hành vi hoặc tội ác cực đoan có thể xảy ra trước và sau phán quyết luận tội .
Trước đó , ngày 8 - 3 , Tổng thống Yoon Suk - yeol , người đang bị đình chỉ chức vụ do luận tội đã được trả tự do sau 52 ngày bị tạm giam .
Băng cảnh sát vẫn còn tại hiện trường vụ nổ súng đêm qua trên một con phố giáp ranh khu phức hợp Nhà Trắng , sau khi Cơ quan Mật vụ cho biết họ đã bắn một người đàn ông vung súng ở Washington , DC .
Các mật vụ đã nhận được thông tin rằng một người đàn ông ' có ý định tự tử ' đang trên đường từ Indiana đến Washington .
Tổng thống Donald Trump không có mặt tại Nhà Trắng khi cuộc đụng độ diễn ra .
Ông đang ở Florida vào thời điểm xảy ra vụ nổ súng .
Vụ việc xảy ra ở phía tây Tòa nhà Văn phòng Điều hành Eisenhower gần Nhà Trắng .
Các đặc vụ đã nhận được thông tin từ cảnh sát địa phương vào thứ Bảy rằng một người đàn ông được cho là có ý định " tự tử " đang trên đường từ Indiana đến Washington .
Sau khi cảnh báo , các mật vụ đã tìm thấy chiếc xe của người đàn ông đỗ gần Nhà Trắng .
Mô tả về người đàn ông này trùng khớp với mô tả do cảnh sát địa phương cung cấp .
" Vào khoảng nửa đêm , các thành viên của Sở Mật vụ đã phát hiện ra chiếc xe của cá nhân này đỗ gần Đường 17 và Đường F , NW .
Họ cũng nhìn thấy một cá nhân đi bộ trùng khớp với mô tả ở gần đó " , cơ quan liên bang cho biết .
Trong một tuyên bố , Cơ quan Mật vụ cho biết khi các sĩ quan tiếp cận người đàn ông này , một cuộc đấu súng đã nổ ra và các đặc vụ đã nổ súng .
Người đàn ông đã được đưa đến bệnh viện và tình trạng của anh ta " chưa rõ " .
Người phát ngôn của Cơ quan Mật vụ Antony Guglielmi cho biết cảnh sát DC đang điều tra vụ việc .
" Vụ việc đang được Đội điều tra lực lượng thuộc Sở nội vụ của Sở cảnh sát đô thị , nơi điều tra tất cả các vụ nổ súng có liên quan đến cảnh sát thực thi pháp luật tại Quận Columbia , điều tra " , Sở Mật vụ cho biết .
Năm ngoái , đã có 3 vụ ám sát nhằm vào Tổng thống Hoa Kỳ Trump , vụ đầu tiên xảy ra vào ngày 13 / 7 .
Trump bị thương do trúng đạn khi đang tham dự một cuộc vận động tranh cử ở Pennsylvania .
Theo Independent , trong ngày 9 / 3 , Tổng thống Mỹ Trump đã có cuộc phỏng vấn với Fox News nhằm hé lộ thêm về cuộc gặp tại Nhà Trắng với Tổng thống Ukraine Zelensky .
" Ông Zelensky đã không tỏ ra biết ơn một cách đúng mực .
Dường như ông ấy đã quen với việc nhận viện trợ dễ dàng từ chính quyền cũ .
Ông Zelensky là một người thông minh và ông ấy đã lấy viện trợ dưới thời ông Biden ' dễ như ăn kẹo ' .
Chúng ta đã đưa cho ông ấy khoảng 350 tỷ USD " , ông Trump cho biết .
Lãnh đạo Nhà Trắng nhấn mạnh , Ukraine có thể " sẽ không tồn tại " trong cuộc xung đột với Nga , ngay cả khi Mỹ tiếp tục viện trợ .
" Chúng ta phải giải quyết mớ hỗn độn này " , ông Trump nhận xét .
Cũng theo ông Trump , nhà lãnh đạo Ukraine cuối cùng sẽ đồng ý ký vào thỏa thuận với Mỹ về khoáng sản và đất hiếm .
Khi phóng viên của Fox News đặt câu hỏi về những chỉ trích xung quanh việc Washington đang quá " thân thiện " với Nga , ông Trump đã phản bác mạnh mẽ .
" Không một ai gây áp lực chính trị mạnh mẽ lên Moscow hơn Donald Trump .
Tôi đã ngăn chặn việc đường ống Dòng chảy phương Bắc 2 ( Nord Stream 2 ) đi vào hoạt động .
Tôi cũng là người đầu tiên chấp nhận gửi tên lửa chống tăng Javelin cho Ukraine " , ông Trump nói .
Theo người đứng đầu Chính phủ Mỹ , dù đang tiếp tục thực hiện các chính sách cứng rắn , nhưng ông vẫn có quan hệ cá nhân tốt đẹp với các nhà lãnh đạo Nga , Trung Quốc và Triều Tiên .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen .
Phát biểu trong cuộc họp báo tại Brussels vào ngày 9 / 3 , đánh dấu 100 ngày đầu tiên của nhiệm kỳ thứ hai , bà Ursula von der Leyen khẳng định châu Âu đã bước vào một thời kỳ mới với những thách thức nghiêm trọng về địa chiến lược .
Theo bà , chủ quyền và các cam kết quốc tế đang bị đặt dấu hỏi , khi mọi mối quan hệ quốc tế dần trở thành những giao dịch mang tính lợi ích .
Bà Ursula von der Leyen ca ngợi kế hoạch huy động 800 tỷ euro để củng cố năng lực quân sự của EU là một bước đi mang tính lịch sử .
Theo bà , khoản đầu tư này có thể đặt nền móng cho một liên minh quốc phòng châu Âu , đồng thời mở rộng hợp tác với các quốc gia có cùng chí hướng như Anh , Na Uy và Canada .
Bên cạnh đó , Ủy ban châu Âu dự kiến công bố một báo cáo đánh giá các mối đe dọa an ninh mà EU đang đối mặt , đồng thời đưa ra các đề xuất nhằm nâng cao năng lực phòng thủ chung của khối .
Những thay đổi trong chính sách quốc phòng của EU diễn ra trong bối cảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump nhiều lần kêu gọi các đồng minh châu Âu tăng chi tiêu quốc phòng .
Việc ông quy trách nhiệm cho Ukraine trong căng thẳng với Nga và quyết định đình chỉ viện trợ quân sự cho Kiev đã khiến nhiều quốc gia EU lo ngại và buộc phải xem xét lại chiến lược quốc phòng của mình .
Gần đây , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron nhận định rằng Nga đặt ra thách thức an ninh đối với châu Âu , đồng thời đề cập đến vai trò của kho vũ khí hạt nhân Pháp trong việc bảo vệ các quốc gia thành viên EU .
Phía Nga phản ứng trước tuyên bố này , cho rằng đó là quan điểm mang tính đối đầu và có thể làm gia tăng căng thẳng trong quan hệ hai bên .
Việc EU thúc đẩy kế hoạch tự chủ về quốc phòng cho thấy thay đổi trong chính sách an ninh của khối , khi châu Âu ngày càng phải đối mặt với những thách thức về địa chính trị và sự không chắc chắn trong cam kết của Mỹ đối với an ninh khu vực .
Ngày 9 - 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump dự đoán các cuộc đàm phán tuần này giữa quan chức cấp cao Mỹ và Ukraine tại Saudi Arabia sẽ mang lại những kết quả " rất lớn " , theo đài CNN .
" Tôi nghĩ chúng ta sẽ có kết quả tốt ở Saudi Arabia .
Tôi nghĩ Ukraine sẽ đạt được điều gì đó , và tôi nghĩ Nga cũng vậy – có thể sẽ có những diễn biến rất lớn trong tuần này .
Tôi hy vọng thế " - ông Trump nói .
Tổng thống Mỹ Donald Trump lạc quan về đàm phán Mỹ - Ukraine sắp tới .
Ông Trump cho biết Mỹ gần như đã dỡ bỏ hoàn toàn lệnh tạm dừng chia sẻ tình báo với Ukraine , nhưng vẫn chưa cam kết khôi phục viện trợ quân sự .
Theo nhà lãnh đạo Mỹ , Ukraine cần thể hiện mong muốn đạt được hòa bình nếu muốn Mỹ nối lại viện trợ quân sự .
" Tôi nghĩ họ [ Ukraine ] sẽ ký thỏa thuận về khoáng sản [ với Mỹ ] .
Nhưng tôi muốn họ thực sự mong muốn hòa bình " - ông Trump nói .
" Hiện tại , họ vẫn chưa thể hiện điều đó ở mức cần thiết nhưng tôi nghĩ họ sẽ làm vậy , và tôi tin rằng điều này sẽ rõ ràng trong hai hoặc ba ngày tới " - tổng thống Mỹ nói thêm .
Ông Trump đưa ra bình luận trên trong bối cảnh các phái đoàn Mỹ và Ukraine lên đường đến TP Jeddah ( Saudi Arabia ) để chuẩn bị cho đàm phán Mỹ - Ukraine ngày 11 - 3 .
Ngày 9 - 3 , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đã lên đường tới Saudi Arabia để đàm phán với Ukraine về cách " thúc đẩy mục tiêu của Tổng thống Trump trong việc chấm dứt xung đột Nga - Ukraine " , hãng AFP dẫn lời người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Tammy Bruce .
Phái đoàn Mỹ còn có Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Mike Waltz và đặc phái viên của tổng thống Mỹ về Trung Đông - ông Steve Witkoff .
Về phía Kiev , ông Andriy Yermak - Chánh văn phòng tổng thống Ukraine , Ngoại trưởng Andriy Sybiha và Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov sẽ đại diện Ukraine tham dự đàm phán Mỹ - Ukraine .
Phát biểu trước báo giới , Tổng thông Latvia Rinkevics cho rằng , các đồng minh châu Âu nên xem xét khôi phục chế độ nghĩa vụ quân sự - chính sách mà quốc gia Baltic này đã tái áp dụng vào năm 2023 sau 16 năm gián đoạn .
Theo ông Rinkevics , hiện nay tình hình an ninh trong khu vực và trên thế giới ngày càng diễn biến phức tạp , xuất hiện ngày càng nhiều các thách thức , cũng như các mối đe dọa tiềm tàng đến an ninh châu Âu , trong đó có an ninh của Latvia .
Do vậy , quyết định khôi phục chế độ nghĩa vụ quân sự của Latvia là hoàn toàn phù hợp và nhiều nước châu Âu khác nên áp dụng theo .
Latvia đã tái áp dụng chính sách nghĩa vụ quân sự bắt buộc vào tháng 4 / 2023 , sau khi đã bãi bỏ vào năm 2007 .
Chính sách này bắt buộc đối với nam giới từ 18 đến 27 tuổi và kéo dài 11 tháng .
Tuy nhiên , Ba Lan và Séc do dự khi xem xét khôi phục chế độ nghĩa vụ quân sự .
Giới lãnh đạo Ba Lan nhấn mạnh , nước này không tái áp dụng chế độ nghĩa vụ quân sự , vốn đã chấm dứt ở Ba Lan vào năm 2008 , xong khẳng định , mỗi nam giới trưởng thành đều cần được huấn luyện chiến đấu và phải đủ khả năng ứng phó với các mối đe dọa ngày càng tăng về an ninh .
Ngoài ra , Ba Lan ủng hộ việc tăng quy mô lực lượng vũ trang , cũng như tăng chi tiêu quốc phòng lên 4 % GDP .
Trong khi đó , Thủ tướng Séc Fiala và Bộ trưởng Quốc phòng Černochová , phản đối nghĩa vụ quân sự bắt buộc , đồng thời cho biết , Séc sẽ ưu tiên tăng ngân sách quốc phòng .
Xe tăng chiến đấu chủ lực Leopard 2 của Đan Mạch trong một cuộc thi quân sự vào ngày 11 / 2 / 2025 tại Grafenwoehr , Đức .
" Chúng ta rõ ràng đã bước vào một kỷ nguyên mới của sự cạnh tranh địa chiến lược khắc nghiệt " , von der Leyen phát biểu trong cuộc họp báo tại Brussels hôm 9 / 3 , đánh dấu 100 ngày đầu tiên của nhiệm kỳ 5 năm thứ hai của bà .
" Chúng tôi thấy chủ quyền , cũng như các cam kết sắt đá , đang bị đặt dấu hỏi , " bà nói thêm .
Von der Leyen ca ngợi kế hoạch mới được công bố nhằm huy động 800 tỷ euro ( 868 tỷ đô la ) là một bước đi " lịch sử " trong việc củng cố quân đội EU .
" Đây có thể là nền tảng của một liên minh quốc phòng châu Âu " , bà nói , đồng thời cho biết khối này có thể " hợp tác với các quốc gia có cùng chí hướng khác , chẳng hạn như Vương quốc Anh , Na Uy hoặc Canada " .
Chủ tịch Ủy ban Châu Âu cho biết sẽ sớm công bố một báo cáo phân tích " các kịch bản đe dọa " và đề xuất các hành động để giải quyết .
Tổng thống Mỹ Donald Trump gần đây đã nhấn mạnh các đồng minh của Mỹ ở châu Âu nên tăng chi tiêu quốc phòng .
Ông đã khiến nhiều quốc gia thành viên EU tức giận khi đổ lỗi cho Ukraine về hành động thù địch với Nga và đình chỉ viện trợ quân sự cho Kiev .
Việc Donald Trump thay đổi đột ngột chính sách ủng hộ vô điều kiện cho Ukraine của chính quyền trước đã khiến EU phải xem xét lại các thỏa thuận quốc phòng của mình .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron gần đây đã gọi Nga là " mối đe dọa đối với châu Âu " , ám chỉ kho vũ khí hạt nhân của Pháp có thể được sử dụng để bảo vệ các quốc gia thành viên EU khác .
Moscow đã mô tả những bình luận của ông là " có tính đối đầu cao " .
Theo đó , ông Mark Carney ( 59 tuổi ) sẽ dẫn dắt đảng Tự do trong cuộc tổng tuyển cử sắp tới , dự kiến diễn ra trước tháng 10 / 2025 nhưng có thể được tổ chức sớm hơn .
Ông sẽ cạnh tranh với đảng Bảo thủ , hiện đang dẫn đầu trong các cuộc thăm dò dư luận .
Mặc dù ông Carney sẽ ngay lập tức tiếp quản vai trò lãnh đạo đảng Tự do , ông Justin Trudeau vẫn tạm thời giữ chức Thủ tướng Canada trước khi chính thức bàn giao quyền lực .
Ông Mark Carney chính thức trở thành lãnh đạo đảng Tự do và sẽ có thể trở thành Thủ tướng Canada sau khi Thủ tướng Justin Trudeau bàn giao quyền lực .
Một trong những vấn đề quan trọng đầu tiên mà ông Carney khi tiếp quản vị trí của Thủ tướng Trudeau là phải đối mặt là mối quan hệ ngày càng căng thẳng giữa Canada và người láng giềng Mỹ .
Tổng thống Mỹ Donald Trump liên tục chỉ trích Canada về tình trạng nhập cư bất hợp pháp vào Mỹ , đe dọa sáp nhập Canada thành bang thứ 51 của Mỹ .
Ngoài ra , chính quyền ông Trump cũng tuyên bố sẽ áp thuế cao lên hàng nhập khẩu từ Canada , với lý do ngăn chặn dòng chảy ma túy fentanyl qua biên giới .
Trong bài phát biểu đầu tiên sau khi đắc cử , ông Carney đã đề cập đến căng thẳng với Washington , tuyên bố Canada sẽ thiết lập quan hệ thương mại với đối tác đáng tin cậy .
Ông cũng cam kết duy trì các biện pháp thuế trả đũa đối với Mỹ cho đến khi chính quyền Tổng thống Trump thể hiện sự tôn trọng đối với Canada .
" Những mối đe dọa mới đòi hỏi ý tưởng mới và một kế hoạch mới " , ông Carney nhấn mạnh tại hội nghị đảng Tự do tổ chức ngày 9 / 3 ( giờ địa phương ) .
Khi được hỏi về cách đối phó với chính quyền Trump , ông Carney không né tránh .
Kể từ khi Mỹ công bố thuế quan mới vào tháng trước , ông đã tích cực ủng hộ các biện pháp trả đũa " ăn miếng trả miếng " nhắm vào nền kinh tế Mỹ nhưng gây ít thiệt hại cho Canada .
Trong đó , các quốc gia thành viên Hiệp ước Cấm vũ khí hạt nhân tái khẳng định mối đe dọa hiện hữu của vũ khí hạt nhân đối với nhân loại và cam kết tiếp tục thúc đẩy mục tiêu xóa bỏ hoàn toàn loại vũ khí này .
Tuyên bố chung được thông qua tại Hội nghị lần thứ ba của các nước thành viên Hiệp ước Cấm vũ khí hạt nhân diễn ra từ ngày 3 - 7 / 3 tại trụ sở Liên hợp quốc ở New York ( Mỹ ) .
Tuyên bố nhấn mạnh quyết tâm không lay chuyển của các quốc gia thành viên trong việc giải quyết mối đe dọa do vũ khí hạt nhân gây ra .
Ngoài ra , các bên đã nhất trí tổ chức hội nghị tiếp theo vào cuối năm 2026 nhằm đánh giá việc thực hiện hiệp ước .
Tuyên bố chung cũng nhấn mạnh hậu quả thảm khốc mà vũ khí hạt nhân gây ra đối với con người khi đề cập đến những đau thương mà người dân Hiroshima và Nagasaki ở Nhật Bản đã trải qua , cũng như ảnh hưởng lâu dài của các vụ thử hạt nhân đối với môi trường và con người .
Trong bối cảnh gia tăng căng thẳng địa chính trị và các cuộc xung đột trên thế giới như cuộc xung đột ở Ukraine , tuyên bố chung cảnh báo về nguy cơ chạy đua vũ trang hạt nhân và sự gia tăng số lượng quốc gia sở hữu vũ khí hạt nhân .
Do đó , tuyên bố kêu gọi cộng đồng quốc tế có hành động ngay lập tức và quyết đoán để đối phó với mối đe dọa này .
Tuyên bố chung cũng kêu gọi Mỹ và Nga nhanh chóng tiến hành đàm phán trong bối cảnh Hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược mới ( New START ) dự kiến hết hạn vào năm 2026 .
Hiệp ước Cấm vũ khí hạt nhân được thông qua tháng 7 / 2017 và có hiệu lực từ ngày 22 / 1 / 2021 .
Đây là hiệp ước quốc tế đầu tiên quy định cấm toàn diện việc phát triển , thử nghiệm , sản xuất , chế tạo , tàng trữ , chuyển giao , sử dụng và đe dọa sử dụng vũ khí hạt nhân .
Khác với hai hội nghị trước vào năm 2022 và 2023 , không có bất kỳ quốc gia nào thuộc Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) cử đại diện tham dự hội nghị lần này với tư cách là quan sát viên .
Các bên cũng nhất trí tổ chức hội nghị tiếp theo vào cuối năm 2026 nhằm đánh giá việc thực hiện hiệp ước .
Tổng thống Mỹ Donald Trump có cuộc gặp khá gay gắt với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng hôm 28 / 2 .
Giám đốc CIA John Ratcliffe hôm 5 / 3 công bố rằng Mỹ đã dừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine , gây áp lực buộc Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky phải hợp tác với ông Trump trong việc tổ chức các cuộc đàm phán hòa bình với Nga .
Việc đình chỉ chia sẻ thông tin tình báo có thể ảnh hưởng đến khả năng phòng của Ukraine trước các cuộc tấn công bằng tên lửa của Nga , dẫn đến thiệt hại về người .
Động thái này được đưa ra sau khi Mỹ tuyên bố tạm ngừng viện trợ cho Kiev .
Các quan chức Mỹ sẽ họp với một phái đoàn Ukraine tại Arab Saudi trong ngày 11 / 3 nhằm xác định xem Ukraine có sẵn sàng nhượng để chấm dứt chiến tranh hay không .
Một vấn đề khác cũng được quan tâm tại cuộc gặp là số phận thỏa thuận khoáng sản giữa Washington và Kiev .
Trả lời phóng viên ngày 9 / 3 , ông Trump bày tỏ sự lạc quan về các cuộc đàm phán sắp tới tại Arab Saudi .
" Tôi tin là chúng ta sẽ đạt được nhiều tiến triển trong tuần này " , Tổng thống Mỹ nói .
Bên cạnh đó , ông Trump cũng ngụ ý rằng lệnh tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine có thể sẽ được dỡ bỏ .
Trước đó , hai Tổng thống Mỹ và Ukraine từng dự định ký thỏa thuận về khoáng sản , cho phép Mỹ tiếp cận các nguồn tài nguyên ở Ukraine , nhưng thỏa thuận đã rơi vào bờ vực đổ vỡ sau cuộc gặp giữa hai nhà lãnh đạo tại Nhà Trắng hôm 28 / 2 .
Ông Carney , 59 tuổi , đã giành được 86 % số phiếu bầu để đánh bại cựu Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland trong cuộc bầu cử có sự tham gia của gần 152000 đảng viên .
Vào tháng 1 , Thủ tướng Trudeau tuyên bố ông sẽ từ chức sau hơn 9 năm nắm quyền vì tỷ lệ ủng hộ ông giảm mạnh , buộc Đảng Tự do cầm quyền phải nhanh chóng tổ chức một cuộc thi tìm người thay thế ông .
Ông Mark Carney ( phải ) sẽ trở thành Thủ tướng mới của Canada .
" Đừng nhầm lẫn , đây là thời khắc quyết định đất nước .
Dân chủ không phải là điều hiển nhiên .
Tự do không phải là điều hiển nhiên .
Ngay cả Canada cũng không phải là điều hiển nhiên " , ông Trudeau nói .
" Bây giờ , khi người dân Canada phải đối mặt với thách thức hiện sinh từ người hàng xóm , một cuộc khủng hoảng kinh tế , người dân Canada đang cho thấy chính xác con người chúng ta được tạo nên từ đâu " .
Ông Carney , một chính trị gia ít kinh nghiệp , cho rằng ông là người phù hợp nhất để vực dậy đảng và giám sát các cuộc đàm phán thương mại với Tổng thống Mỹ Donald Trump , người đang đe dọa áp thêm thuế quan có thể làm tê liệt nền kinh tế phụ thuộc vào xuất khẩu của Canada .
Ông Carney cho biết kinh nghiệm của mình với tư cách là người đầu tiên giữ chức thống đốc của hai ngân hàng trung ương - Canada và Vương quốc Anh - có nghĩa là ông là ứng cử viên tốt nhất để đối phó với chính sách thuế quan của ông Trump .
Trong chiến dịch tranh cử , ông Carney cho biết ông ủng hộ thuế quan trả đũa từng đô la một đối với Hoa Kỳ và một chiến lược phối hợp để thúc đẩy đầu tư .
Ông đã nhiều lần phàn nàn rằng tăng trưởng của Canada dưới thời ông Trudeau là không đủ tốt .
Biểu tượng ứng dụng TikTok trên màn hình điện thoại di động .
TikTok đã trở thành tâm điểm của cuộc tranh cãi chính trị và an ninh quốc gia tại Mỹ sau khi một đạo luật ( do Tổng thống tiền nhiệm Joe Biden ký ban hành vào tháng 4 / 2024 ) yêu cầu ByteDance phải bán lại nền tảng này hoặc đối mặt với lệnh cấm có hiệu lực vào ngày 19 / 1 / 2025 .
Tuy nhiên , ngay sau khi nhậm chức vào ngày 20 / 1 vừa qua , Tổng thống Trump đã ký một sắc lệnh hành pháp nhằm trì hoãn 75 ngày việc thực thi đạo luật này .
Ngày 9 / 3 , trả lời các phóng viên trên chuyên cơ Air Force One khi được hỏi liệu thương vụ TikTok có sớm đi đến kết quả hay không , ông Trump úp mở rằng điều này hoàn toàn có thể xảy ra .
Ông cho biết giới chức Mỹ đang làm việc với 4 tập đoàn khác nhau , đồng thời khẳng định " tất cả 4 tập đoàn này đều là những lựa chọn tốt " .
Hiện cả TikTok và ByteDance đều chưa đưa ra bất kỳ phản hồi nào trước thông tin trên .
Theo truyền thông Mỹ , nhiều nhà đầu tư tiềm năng đã bày tỏ sự quan tâm đến TikTok , trong đó có cả ông Frank McCourt - người từng là chủ sở hữu đội bóng chày Los Angeles Dodgers .
Các nhà phân tích cho rằng nền tảng mạng xã hội này có thể được định giá lên đến 50 tỷ USD .
Cuộc biểu tình diễn ra tại một công viên gần Nhà Trắng vào hôm 8 - 3 .
Cuộc biểu tình diễn ra tại một công viên gần Nhà Trắng vào hôm 8 - 3 sau khi chính quyền của Tổng thống Mỹ Donald Trump quyết định dừng hỗ trợ quân sự cho Ukraine .
Quyết định trên được Mỹ đưa ra sau cuộc tranh cãi căng thẳng giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng vào cuối tháng 2 .
Những người biểu tình giương cao một lá cờ Ukraine khổng lồ có chiều rộng khoảng 40 m và dài 60 m với lời kêu gọi ủng hộ Ukraine và không bỏ rơi đất nước này .
Một người tham gia biểu tình đến từ bang Virginia ở miền Nam nước Mỹ đã bày tỏ thất vọng với cách ông Trump đối xử với ông Zelensky , đồng thời nói thêm rằng điều này đi ngược lại lịch sử nước Mỹ và lợi ích của người dân Mỹ .
Trong khi đó , ông Zelensky cho biết các quan chức cấp cao của Mỹ và Ukraine sẽ nhóm họp tại Saudi Arabia vào ngày 11 - 3 .
Một người đàn ông có cha mẹ là người Ukraine bày tỏ hy vọng rằng cuộc họp sẽ đạt được tiến triển .
Ông nói thêm rằng tiếp tục viện trợ quân sự là điều quan trọng nhất mà chính quyền Tổng thống Donald Trump có thể làm được .
Cựu Thống đống ngân hàng Trung ương Canada , Mark Carney , 59 tuổi đã chính thức trở thành lãnh đạo mới của đảng Tự do cầm quyền ở Canada .
Ông Mark Carney đã giành được 86 % số phiếu bầu để đánh bại đối thủ là cựu Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland trong buộc bầu cử với chỉ chưa tới 152000 đảng viên bỏ phiếu .
Ông Mark Carney sẽ thay thế Thủ tướng Justin Trudeau , người đã tuyên bố từ chức hồi tháng 1 / 2025 sau hơn 9 năm cầm quyền giữa bối cảnh uy tín bị sụt giảm dẫn tới việc đảng Tự do buộc phải tìm người thay thế .
Ông Mark Carney là ứng cử viên đầu tiên không có nhiều kinh nghiệm chính trị sẽ trở thành Thủ tướng Canada .
Ông Mark Carney cam kết sẽ vực lại đảng Tự do và thực hiện các cuộc đàm phán thương mại với chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump vốn đang dọa áp thuế bổ sung và điều này có thể khiến nền kinh tế Canada vốn phụ thuộc nhiều vào xuất khẩu sang Mỹ gặp khó khăn .
Với kinh nghiệm là người đầu tiên từng làm Thống đốc ngân hàng trung ương của hai nước G7 là Canada và Anh , ông Mark Carney tự tin sẽ có thể đạt được một thỏa thuận liên quan tới các biện pháp thuế quan của chính quyền Tổng thống Trump .
Ông Mark Carney dự kiến sẽ kêu gọi tổng tuyển cử vào những tuần tới .
Theo một số cuộc khảo sát , cả đảng Tự do và đảng Bảo thủ sẽ khó có thể thành lập được một chính phủ đa số và một cuộc tổng tuyển cử sẽ phải được tổ chức trước ngày 20 / 10 năm nay .
Cuộc xung đột kéo dài nhiều năm trước khi kết thúc .
Trước năm 1864 , người Navajo đã có hàng thập kỷ xung đột với quân đội Hoa Kỳ và các nhóm đối thủ khác , nhưng trận đánh năm 1864 là nỗ lực lớn nhất nhằm khuất phục họ .
Chiến dịch do Kit Carson chỉ huy .
Đại tá Kit Carson , một nhân vật nổi tiếng trong lịch sử miền Tây Hoa Kỳ , đã được giao nhiệm vụ lãnh đạo chiến dịch quân sự nhằm ép buộc người Navajo rời khỏi lãnh thổ của họ .
Chính sách " tiêu thổ " được áp dụng .
Quân đội Hoa Kỳ đã sử dụng chiến thuật tiêu thổ , phá hủy mùa màng , giếng nước , nhà cửa và gia súc của người Navajo để buộc họ đầu hàng .
Điều này khiến nhiều người Navajo rơi vào cảnh đói kém và tuyệt vọng .
Hàng ngàn người Navajo bị buộc phải di dời .
Sau khi bị đánh bại , khoảng 9000 người Navajo bị ép buộc thực hiện " Cuộc Hành Trình Dài " ( Long Walk ) , đi bộ hơn 480 km đến trại Bosque Redondo ở New Mexico .
Cuộc sống ở Bosque Redondo vô cùng khắc nghiệt .
Những người Navajo sống trong điều kiện thiếu thốn tại Bosque Redondo , nơi thiếu nước sạch , lương thực và thường xuyên xảy ra dịch bệnh .
Nhiều người đã không thể sống sót qua giai đoạn này .
Người Navajo cuối cùng đã được phép trở về quê hương .
Sau nhiều năm chịu đựng điều kiện khắc nghiệt , người Navajo đã thương lượng với chính phủ Hoa Kỳ và ký Hiệp ước năm 1868 , cho phép họ trở về quê hương và thành lập khu bảo tồn Navajo Nation .
Trận Navajo 1864 vẫn để lại dấu ấn sâu sắc trong văn hóa Navajo .
Cuộc xung đột và " Cuộc Hành Trình Dài " đã trở thành một phần quan trọng trong lịch sử và bản sắc văn hóa của người Navajo , được truyền lại qua nhiều thế hệ .
Hiện nay , Navajo Nation là khu bảo tồn bản địa lớn nhất Hoa Kỳ .
Sau nhiều thập kỷ , người Navajo đã xây dựng lại cộng đồng của mình .
Ngày nay , Navajo Nation là khu bảo tồn bản địa lớn nhất ở Hoa Kỳ , với nền văn hóa và ngôn ngữ vẫn được bảo tồn mạnh mẽ .
Mời quý độc giả xem video : Nhà thờ Đức Bà Paris | VTV .
Video ghi lại khoảnh khắc quả bom dẫn đường FAB - 3000 UMPK tấn công trực tiếp mục tiêu , gây ra thiệt hại nghiêm trọng .
Cuộc không kích của Nga bằng bom dẫn đường FAB - 3000 UMPK tấn công một cây cầu tại Knyazhiy - 2 .
Theo giới phân tích quân sự , Nga đã giành lại khoảng 400 km2 lãnh thổ tại Kursk kể từ cuối năm 2024 , đảo ngược những thành quả mà Ukraine đạt được sau cuộc phản công hồi tháng 8 / 2024 .
Viện Nghiên cứu Chiến tranh ( ISW ) nhận định rằng dù tiến độ chậm , quân đội Nga đang duy trì áp lực ổn định nhờ vào khả năng tấn công phối hợp trên không và trên bộ .
Sau khi được nâng cấp với mô - đun lập kế hoạch và hiệu chỉnh ( UMPK ) , quả bom này có khả năng dẫn đường chính xác , tấn công mục tiêu từ khoảng cách lên tới 60 km .
Tuy nhiên , độ chính xác của FAB - 3000 UMPK vẫn là một vấn đề gây tranh cãi .
Nga tuyên bố sai số hình tròn có thể xảy ra ( CEP ) chỉ khoảng 10 mét , nhưng phân tích từ các vụ tấn công trước đó cho thấy sai số thực tế có thể lên đến 30 mét .
Mặc dù FAB - 3000 chỉ được sử dụng trong một số trường hợp hiếm hoi do yêu cầu về hậu cần và điều kiện tác chiến , nhưng việc tái sản xuất loại bom này từ đầu năm 2024 tại nhà máy chuyên sản xuất thuốc nổ Sverdlov ở thành phố Dzerzhinsk , cho thấy Moscow có thể đang chuẩn bị mở rộng việc sử dụng nó .
Khu vực Kursk đang trở thành điểm nóng khi quân đội Nga liên tục mở rộng tấn công trên bộ , tận dụng ưu thế về không quân và pháo binh để đẩy lùi các vị trí của Ukraine .
Việc Nga sử dụng bom FAB - 3000 UMPK tại Knyazhyi - 2 là một diễn biến đáng chú ý , do đây là một trong những vũ khí thông thường mạnh nhất trong kho vũ khí Nga .
FAB - 3000 , có trọng lượng hơn 3000 kg , vốn là một loại bom rơi tự do từ thời Liên Xô .
Với đầu đạn chứa khoảng 1400 kg thuốc nổ , FAB - 3000 có thể gây ra thiệt hại trong bán kính hơn 900 mét .
Sóng xung kích của nó đủ mạnh để phá hủy các công trình cách xa hàng trăm mét , khiến nó trở thành vũ khí lý tưởng để nhắm vào cơ sở hạ tầng quan trọng như cầu và hầm trú ẩn kiên cố .
Việc triển khai FAB - 3000 UMPK tại Knyazhyi - 2 có thể là dấu hiệu cho thấy Nga đang gia tăng cường độ tấn công nhằm vào các tuyến tiếp tế quan trọng của Ukraine .
Khác với các loại bom FAB - 500 và FAB - 1500 được sử dụng phổ biến hơn , FAB - 3000 đòi hỏi những nền tảng mang đặc biệt như máy bay ném bom Su - 34 hoặc Tu - 22M3 .
Với số lượng Tu - 22M3 ngày càng giảm và nguy cơ bị hệ thống phòng không Ukraine phát hiện , Nga có vẻ đang chuyển hướng sang Su - 34 , một máy bay linh hoạt hơn , có thể triển khai bom từ khoảng cách an toàn phía sau khu vực giao tranh .
Theo hãng tin Yonhap , cảnh sát ban đầu dự kiến triển khai khoảng 12000 cảnh sát chống bạo động tại trung tâm thủ đô Seoul nhưng hiện cân nhắc tăng thêm số lượng sau khi ông Yoon được thả khỏi nơi giam giữ hôm 8 - 3 .
Con số 12000 cảnh sát này chiếm gần 10 % trong tổng số 130000 nhân sự cảnh sát trên toàn quốc .
Tổng thống Hàn Quốc bị luận tội Yoon Suk - yeol chào những người ủng hộ sau khi được trả tự do hôm 8 - 3 .
Theo kế hoạch mới , khoảng 5000 cảnh sát sẽ được triển khai tại Tòa án Hiến pháp và xung quanh Quảng trường Gwanghwamun một ngày trước khi tòa đưa ra phán quyết để ngăn chặn người biểu tình tiếp cận các khu vực này .
Trong ngày ra phán quyết , khoảng 9000 cảnh sát được huy động để làm điều này .
Một quan chức cảnh sát ngày 9 - 3 thừa nhận họ không thể chắc các cuộc biểu tình của phe ủng hộ và phe phản đối việc luận tội ông Yoon sẽ diễn ra thế nào , cũng như nhấn mạnh kế hoạch an ninh vẫn có thể được tăng cường hơn nữa .
Nhận định này được đưa ra trong ngày có hàng chục ngàn người ủng hộ hoặc phản đối ông Yoon Suk - yeol tập trung tuần hành tại thủ đô Seoul .
Theo kết quả kiểm phiếu sau cùng và công bố ngày 9 / 3 , ông Mark Carney đã trở thành người đứng đầu đảng Tự do cầm quyền với số phiếu áp đảo 85 , 9 % .
Điều này đồng nghĩa với việc , ông Carney sẽ kế nhiệm Thủ tướng Justin Trudeau trong vài ngày tới song nhiệm kỳ của ông có thể kéo dài không lâu khi Canada buộc phải tổ chức cuộc bầu cử trước tháng 10 .
Trong bài phát biểu chiến thắng trước những người ủng hộ ở thủ đô Ottawa , ông Carney , sinh năm 1965 , đã công bố lập trường cứng rắn trước các mối đe dọa từ Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Ông tuyên bố sẽ " đánh bại " nỗ lực của chính quyền Mỹ - dưới thời Tổng thống Donald Trump - tìm cách chiếm quyền kiểm soát Canada .
Trong đại hội bầu lãnh đạo mới của đảng Tự do , ông Carney , từng là Thống đốc Ngân hàng trung ương Canada và Anh , đã vượt qua đối thủ chính là bà Chrystia Freelandm - cựu Phó Thủ tướng dưới thời ông Trudeau .
Bà Freeland đã đảm nhiệm nhiều vị trí cấp cao trong chính phủ Tự do kể từ khi đảng này giành chiến thắng trong cuộc bầu cử vào năm 2015 .
Kể từ khi tham gia cuộc đua lãnh đạo đảng , Carney luôn khẳng định ông là ứng viên tốt nhất để bảo vệ các lợi ích Canada trước chính sách của Tổng thống Trump .
Tổng thống Mỹ đã nhiều lần đề cập đến việc sáp nhập Canada và khiến thương mại song phương - huyết mạch của nền kinh tế Canada - rơi vào hỗn loạn với hàng loạt hành động áp thuế không thể đoán trước .
Trong bài phát biểu chia tay , Thủ tướng sắp mãn nhiệm Trudeau cũng cảnh báo người dân Canada đang đối mặt với thách thức mang tính sinh tồn từ nước láng giềng Mỹ .
Dữ liệu từ công ty khảo sát Angus Reid công bố gần đây nhất cho thấy người dân Canada tin tưởng ông Carney hơn trong việc đối đầu với ông Trump , với 43 % số người được hỏi ủng hộ ông , trong khi 34 % nghiêng về lãnh đạo đảng Bảo thủ đối lập Pierre Poilievre .
Dự kiến trong những ngày tới , ông Trudeau và ông Carney sẽ gặp Toàn quyền Canada Mary Simon để xin chỉ thị thành lập chính phủ mới .
Sắc lệnh , được ông Trump ký ngay trong ngày đầu tiên trở lại Nhà Trắng , yêu cầu các cơ quan từ chối công nhận quyền công dân đối với trẻ sinh ra ở Mỹ sau ngày 19 / 2 nếu cha mẹ không phải công dân Mỹ hoặc thường trú nhân hợp pháp .
Lệnh này đã bị hơn 20 bang kiện lên tòa án , và hiện đang bị các thẩm phán liên bang chặn thi hành , khiến tình trạng pháp lý của những đứa trẻ sinh ra trong giai đoạn này trở nên bấp bênh .
Không rõ mỗi năm có bao nhiêu trẻ em được sinh ra theo hình thức " du lịch sinh con " , nhưng Bộ Ngoại giao Mỹ ước tính con số này lên đến hàng nghìn , trong khi Trung tâm Nghiên cứu Di trú đưa ra ước tính khoảng 20000 trẻ .
Yan , một nhân viên tư vấn 40 tuổi ở Bắc Kinh , cho biết nhiều phụ huynh Trung Quốc đang lo lắng về việc nhập cảnh vào Mỹ trong khi mang thai cũng như khả năng xin hộ chiếu cho con mình .
Anh quản lý một nhóm chat với hơn 370 thành viên , những người có kế hoạch đến Mỹ sinh con .
Theo Yan , ít nhất 5 gia đình mà anh quen biết đã bay đến Mỹ trước ngày 20 / 1 để tránh nguy cơ bị từ chối nhập cảnh sau khi ông Trump nhậm chức .
Một số bà mẹ đã chọn sinh mổ để đảm bảo con chào đời trước thời hạn 19 / 2 .
Yan nhận định rằng quyền công dân theo nơi sinh là cách nhanh nhất và ít tốn kém nhất để có hộ chiếu Mỹ .
Anh và vợ cũng đã đến Mỹ sinh con vào năm ngoái .
" Sẽ tốn kém hơn rất nhiều nếu bạn đến Mỹ bằng diện du học rồi xin thẻ xanh , và điều đó thậm chí chưa chắc đã thành công dù bạn đã bỏ ra rất nhiều tiền " , Yan nói .
Từ năm 2020 , Bộ Ngoại giao Mỹ đã tuyên bố sẽ từ chối cấp visa du lịch cho những ai bị nghi ngờ có ý định sang Mỹ sinh con .
Trong bối cảnh bất ổn , một số cặp vợ chồng nước ngoài đang cân nhắc Canada như một lựa chọn thay thế .
Cụ thể , tại cuộc họp không chính thức của Hội đồng châu Âu ở Brussels , các nhà lãnh đạo EU đã đưa ra những nguyên tắc nền tảng cho bất kỳ cuộc đàm phán nào nhằm chấm dứt xung đột .
Trước hết , họ khẳng định rằng Ukraine phải là bên trực tiếp tham gia đàm phán , không có cuộc thảo luận nào có thể diễn ra nếu Kiev không có mặt .
Bên cạnh đó , châu Âu cũng không thể bị gạt ra ngoài trong tiến trình này , bởi mọi thỏa thuận cần tính đến an ninh châu Âu và sự liên kết xuyên Đại Tây Dương .
Ngoài ra , bất kỳ lệnh ngừng bắn nào cũng phải hướng đến hòa bình toàn diện , tránh nguy cơ xung đột bị đóng băng rồi tái diễn .
EU cũng nhấn mạnh rằng , bảo đảm an ninh lâu dài cho Ukraine là điều kiện thiết yếu nhằm ngăn chặn các cuộc tấn công trong tương lai .
Cuối cùng , sự tôn trọng chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Ukraine là yếu tố không thể thỏa hiệp .
Hội nghị thượng đỉnh hòa bình Ukraine tại Thụy Sĩ .
Điểm đáng chú ý trong lập trường của EU lần này là quan điểm " hòa bình thông qua sức mạnh " .
Quan điểm này thể hiện một sự thay đổi tư duy , không chỉ tập trung vào đàm phán mà còn đặt trọng tâm vào việc gia tăng khả năng quân sự của Ukraine để đạt được vị thế đàm phán thuận lợi nhất .
Trong quá khứ , EU thường thiên về ngoại giao và trừng phạt kinh tế , nhưng lần này , việc thống nhất những nguyên tắc trên cho thấy một sự đồng thuận cao hơn trong chiến lược của khối .
Việc EU đưa ra năm nguyên tắc cho tiến trình hòa bình Ukraine đánh dấu một bước đi chiến lược quan trọng .
Điều này không chỉ giúp khối này định hình vai trò trong cuộc xung đột mà còn đặt nền móng cho những cuộc đàm phán tương lai .
Tuy nhiên , khả năng thực thi của những nguyên tắc này vẫn phụ thuộc nhiều vào động thái của Nga và phản ứng của Mỹ , NATO trong việc hỗ trợ Ukraine về mặt quân sự .
Nếu EU thực hiện nghiêm túc kế hoạch này , châu Âu có thể trở thành một nhân tố quyết định trong tiến trình hòa bình , thay vì chỉ đóng vai trò hỗ trợ như trước đây .
Nhưng nếu không có sự phối hợp chặt chẽ với các đối tác toàn cầu , kế hoạch này có thể gặp nhiều trở ngại khi đối mặt với thực tế chiến trường .
Cuộc xung đột Nga - Ukraine vẫn chưa có hồi kết , nhưng động thái của EU lần này có thể sẽ định hình cục diện ngoại giao trong thời gian tới .
Theo thông báo , cuộc tập trận mang tên Vành đai an ninh - 2025 sẽ diễn ra vào đầu và giữa tháng 3 tại khu vực gần Cảng Chabahar của Iran , một vị trí chiến lược quan trọng nằm giữa Eo biển Hormuz và Ấn Độ Dương .
Các tàu chiến Trung Quốc đến vùng biển gần Chabahar , Iran , vào ngày 11 tháng 3 năm 2024 .
Chương trình tập trận bao gồm các nội dung như tấn công mục tiêu trên biển , thăm và kiểm tra tàu nghi vấn ( VBSS ) , kiểm soát thiệt hại và tìm kiếm cứu nạn .
Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ( PLA ) sẽ cử tàu khu trục Baotou và tàu tiếp tế Gaoyouhu tham gia cuộc diễn tập này .
Bộ Quốc phòng Trung Quốc khẳng định cuộc tập trận nhằm tăng cường lòng tin quân sự và thúc đẩy hợp tác giữa ba nước .
Đây là lần thứ năm kể từ năm 2019 Trung Quốc , Iran và Nga tổ chức tập trận hải quân chung , phản ánh sự hợp tác ngày càng chặt chẽ giữa ba bên .
Trước cuộc tập trận này , hai tàu chiến Baotou và Gaoyouhu của Trung Quốc cũng đã tham gia cuộc tập trận hàng hải đa quốc gia AMAN - 2025 tại Pakistan vào tháng 2 .
Tàu khu trục Baotou là tàu tên lửa dẫn đường lớp Type 052D , còn Gaoyouhu là tàu tiếp tế toàn diện lớp Type 903A .
Hoài Phương ( theo Thời báo Hoàn cầu , Tân Hoa Xã ) .
Kênh CBS News dẫn thông tin từ Bộ Tư lệnh phòng thủ không gian Bắc Mỹ ( NORAD ) cho biết , động thái diễn ra sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump vừa kết thúc chơi golf tại sân Trump International Golf Club ở West Palm Beach thuộc bang Florida .
Một máy bay chiến đấu của Mỹ .
" Phi cơ dân sự trên đã vi phạm Lệnh cấm bay tạm thời vào lúc 13h15 chiều 9 / 3 ( giờ miền đông nước Mỹ ) .
Phương tiện này sau đó được tiêm kích của NORAD hộ tống rời khỏi khu vực an toàn … Trong quá trình ngăn chặn , tiêm kích đã sử dụng pháo sáng nhằm mục đích gây chú ý và liên lạc với người điều khiển phi cơ " , thông cáo viết .
Cũng theo thông cáo trên , đây là lần thứ 20 NORAD thực hiện việc hộ tống phi cơ dân sự tránh xa khu vực Palm Beach kể từ khi ông Trump nhậm chức tổng thống Mỹ nhiệm kỳ 2 .
Đây cũng là lần thứ 2 trong vòng 48 giờ qua , Không quân Mỹ phải điều chiến đấu cơ ngăn chặn máy bay xâm nhập không phận quanh khu nghỉ dưỡng Mar - a - Lago của ông Trump .
Người đàn ông này đã phải nhập viện và " chưa rõ tình trạng của anh ta " , người phát ngôn Nhà Trắng cho biết trong một tuyên bố nhưng không nêu rõ liệu Nhà Trắng hay ông Donald Trump có phải là mục tiêu hay không .
Tổng thống Mỹ lúc đó đang nghỉ cuối tuần tại dinh thự Mar - a - Lago của mình ở Florida .
Cảnh sát phong tỏa hiện trường vụ việc .
Theo tuyên bố được người phát ngôn Anthony Guglielmi đăng trên nền tảng mạng xã hội X , không có nhân viên mật vụ nào bị thương .
Các đặc vụ đã được cảnh sát địa phương cảnh báo về một người đàn ông " có ý định tự tử " đang đi từ Indiana đến Washington và vào khoảng nửa đêm đã tìm thấy chiếc xe của anh ta đỗ gần Đường 17 và Đường F - rất gần Nhà Trắng .
Sau đó , họ phát hiện một cá nhân ở gần đó trùng khớp với mô tả mà họ đã nhận được .
" Khi cảnh sát tiến đến gần , cá nhân đó đã rút súng và xảy ra đụng độ bằng vũ khí , trong đó nhân viên của chúng tôi đã nổ súng " , tuyên bố cho biết .
" Nghi phạm đã được đưa đến bệnh viện khu vực và tình trạng sức khỏe của anh ta hiện chưa rõ " , báo cáo cho biết và nói thêm rằng cảnh sát Washington đang điều tra .
Với Nga , Tổng thống Mỹ Donald Trump và cộng sự đã đi vào đàm phán trực tiếp với Nga nhưng đồng thời dọa sẽ trừng phạt Nga nặng hơn nếu phía Nga không tiến tới thỏa hiệp với Mỹ về chấm dứt cuộc chiến ở Ukraine và định hình lại toàn bộ mối quan hệ giữa Mỹ và Nga .
Với Hamas , ông Trump đã cao giọng , lớn tiếng đưa ra tối hậu thư cho Hamas về trả tự do cho tất cả mọi con tin bắt giữ từ Israel nhưng chính quyền của ông Trump lần đầu tiên tiếp xúc và thương thảo trực tiếp với Hamas mà Israel không hay biết gì .
Với Iran , ông Trump cho biết đã gửi thư tới lãnh đạo Iran mời chào tiến hành đàm phán giữa Mỹ và Iran về vấn đề chương trình hạt nhân của Iran , đồng thời dọa sẽ sử dụng những biện pháp quân sự nhằm trực tiếp vào Iran .
Chiêu thức của phía Mỹ đều là " cái gậy và củ cà rốt " .
Phương thức hành xử của phía Mỹ lại là tranh thủ và vận động hay răn đe và dọa nạt đều từ thế mạnh .
Cách tư duy chính sách của phía Mỹ luôn là đặt hoặc đẩy Hamas , Iran và Nga đến bên ngã ba đường của sự lựa chọn : Chọn củ cà rốt hay bị táng gậy .
Trên thực tế , ông Trump và cộng sự dùng việc luôn kiểm soát , chi phối và quyết định được diễn biến tình hình để che dấu khả năng ông Trump và cộng sự có thế tác động tới chính sách và chi phối được hành động của Nga , Iran và Hamas ở mức độ rất hạn chế .
Ông Trump và người kế nhiệm ông Trump đều đã làm tất cả những gì đã có thể làm được mà vẫn không khuất phục được Iran .
Mỹ và đồng minh đổ công nhiều cho Ukraine nhưng thực tế Nga vẫn thắng thế trên chiến trường .
Mỹ và đồng minh trừng phạt Nga về kinh tế , thương mại và tài chính nhưng không làm Nga kiệt quệ và lụi bại .
Ông Trump kề vai sát cánh với Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu , gắn bó như hình với bóng nhưng Hamas vẫn tồn tại và đối đầu Israel ở Dải Gaza .
Phía Mỹ làm như đang ở trên thế mạnh nhưng trên thực tế không phải như vậy .
Đằng sau sách lược " cái gậy và củ cà rốt " của ông Trump và cộng sự đối với Nga , Hamas và Iran là sự thức thời của chính quyền mới ở Mỹ về triển vọng phe phương Tây và Ukraine có thể ngăn cản Nga chiến thắng ở Ukraine nhưng không thể thắng Nga , có thể tiếp tục gây khó cho Iran chứ không thể hủy hoại hoàn toàn chương trình hạt nhân của Iran và không thể xóa sổ hoàn toàn Hamas ở Dải Gaza .
Do đó , Mỹ làm cao và tỏ ra ở thế mạnh để giữ thể diện và trang trải nhu cầu đối nội , đồng thời không thể không níu kéo cả Nga , Iran và Hamas vào thương thảo ngoại giao .
CNN và NBC News cho hay vụ tai nạn xảy ra vào khoảng 15 giờ 18 phút chiều 9 - 3 ( giờ địa phương ) liên quan đến chiếc máy bay một động cơ Beechcraft Bonanza .
" Máy bay đâm xuống khu vực cộng đồng hưu trí Brethren Village ở thị trấn Manheim làm khoảng chục phương tiện dưới mặt đất hư hại " – người đứng đầu sở cứu hỏa thị trấn Scott Little cho biết trong cuộc họp báo tối 9 - 3 và nhấn mạnh – " Thời điểm xảy ra tai nạn , chiếc máy bay Beechcraft Bonanza chở theo 5 người .
Họ đều bị thương và đã được đưa đến bệnh viện cấp cứu " .
Ông Scott Little nói thêm : " Vụ việc khiến 5 chiếc xe hư hại nghiêm trọng nhưng không ai dưới mặt đất thương vong " .
Hiện trường vụ rơi máy bay ở khu dân cư tại quận Lancaster thuộc bang Pennsylvania hôm 9 - 3 .
Cảnh sát trưởng thị trấn ( Manheim ) Duane Fisher nói rằng chiếc máy bay dường như đã trượt hơn 30 m khi chạm đất nhưng không đâm vào công trình xây dựng .
Tín hiệu vô tuyến kiểm soát không lưu cho biết có người trên khoang đã báo cáo về việc cửa máy bay mở ngay sau khi cất cánh và yêu cầu được phép quay trở lại sân bay Lancaster .
Có tiếng kiểm soát không lưu ra lệnh cho máy bay hạ cánh trước khi ra lệnh " bay lên " .
Cơ quan hàng không liên bang Mỹ đã mở cuộc điều tra về vụ tai nạn , trong đó nhấn mạnh sẽ xem xét khả năng máy bay mở cửa khi cất cánh .
Video hiện trường cho thấy xác máy bay chìm trong biển lửa và khói đen .
" Đám cháy đã được khống chế " – Giám đốc cơ quan cứu hỏa Little cho biết .
Máy bay gặp nạn khi vừa cất cánh từ sân bay Lancaster trong hình trình dự kiến tới sân bay TP Springfield - Beckley ở Springfield thuộc bang Ohio .
Hôm 9 / 3 , Thống đốc vùng Kherson , ông Vladimir Saldo cho biết thời điểm Ukraine sử dụng bệ phóng tên lửa đa năng M142 HIMARS do Mỹ cung cấp tấn công khu chợ ở thị trấn Veliky Kopani có hàng chục người tập trung tại đây .
Những hình ảnh do ông Saldo cung cấp cho thấy một tòa nhà bị hư hại nặng nề và khói dày đặc bốc lên .
Ở diễn biến khác , chiếc xe tải bên ngoài khu chợ bị phá hủy và bốc cháy khiến một người bị thương hoặc có thể đã tử vong .
Cuộc tập kích của Ukraine vào vào vùng Kherson gây ra thiệt hại lớn .
Bộ trưởng Y tế khu vực Elena Borchaninova thông tin thêm nhân viên y tế và tài xế của dịch vụ y tế khẩn cấp địa phương cũng bị thương trong vụ tấn công .
Ngoài ra , có ít nhất 7 thường dân bị thương và một người bị thương nặng .
Trước đó , Kiev cũng cố gắng tấn công cơ sở hạ tầng khí đốt khác của Nga .
Cụ thể , binh lính Ukraine nhắm vào trạm Russkaya vào ngày 11 / 1 và cơ sở của Caspian Pipeline Consortium vào ngày 17 / 2 .
Cuộc tấn công đầu tiên liên quan đến 9 máy bay không người lái và tất cả đều bị bắn hạ , nhưng các mảnh vỡ rơi xuống gây ra thiệt hại nhỏ cho một tòa nhà và một số thiết bị .
Sau đó , nhân viên của Gazprom nhanh chóng sửa chữa thiết bị tại trạm Russkaya .
Cuộc tấn công thứ hai liên quan đến 7 máy bay không người lái cánh cố định .
Cuộc tấn công khiến trạm bơm dầu Kropotkinskaya ngừng hoạt động .
Trong khi đó , hàng loạt máy bay không người lái Nga tràn vào thành phố của Ukraine vào mỗi đêm .
Nhiều địa điểm năng lượng tại đây thường xuyên là mục tiêu của Nga và cuộc tấn công gây ra tình trạng mất điện , làm gián đoạn dịch vụ nước , sưởi ấm .
Cuộc tấn công gần đây nhất là vào ngày 7 / 3 , Nga sử dụng máy bay không người lái tấn công cảng Odessa ở biển Đen của Ukraine gây thiệt hại lớn cho cơ sở hạ tầng năng lượng .
Liên quan đến cuộc tập kích , Thống đốc Oleh Kiper cho biết : " Cuộc tấn công bằng máy bay không người lái mới của Nga khiến 3 ngôi nhà bốc cháy và nhiều cơ sở hạ tầng năng lượng ở ngoại ô Odessa bị hư hại " .
Đài ABC News cho biết Canada đã bầu thủ tướng mới vào tối 9 - 3 khi nhiệm kỳ của ông Trudeau sắp kết thúc trong bối cảnh chiến tranh thương mại với Mỹ .
Đảng Tự do Canada thông báo ông Carney đã được chọn để kế nhiệm ông Trudeau sau khi các thành viên của đảng bỏ phiếu cho 4 ứng cử viên .
Ông Carney dự kiến tuyên thệ nhậm chức trong tuần này .
Ông Trudeau , người được bầu làm thủ tướng Canada vào tháng 11 - 2015 , đã tuyên bố vào ngày 6 - 1 rằng ông có ý định từ chức lãnh đạo Đảng Tự do và thủ tướng .
Thời điểm đó , sự ủng hộ dành cho đảng của ông Trudeau đã giảm liên tục trong nhiều tháng .
Bốn ứng cử viên cho chức thủ tướng Canada bao gồm Chrystia Freedman , phó thủ tướng lâu năm , người từng giữ chức bộ trưởng tài chính cho đến tháng 12 - 2024 ; Frank Baylis , doanh nhân và cựu thành viên của Hạ viện ; Karina Gould , thành viên Quốc hội ; Mark Carney , nhà kinh tế từng giữ chức thống đốc ngân hàng Canada và ngân hàng Anh .
Trong đó , ông Carney , 59 tuổi , là người đã giúp đất nước vượt qua giai đoạn tồi tệ nhất của cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008 với tư cách là thống đốc ngân hàng Canada .
Ông Carney chuẩn bị nhậm chức trong bối cảnh Canada đang chiến tranh thương mại với Mỹ .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đã ra lệnh áp thuế 25 % đối với hàng hóa từ Canada .
Canada sau đó đáp trả bằng cách áp thuế 25 % đối với hàng hóa từ Mỹ , bao gồm nước cam , bơ đậu phộng , cà phê , đồ gia dụng , giày dép , mỹ phẩm , xe gắn máy , một số sản phẩm giấy và bột giấy .
Bộ trưởng Tài chính Canada Dominic LeBlanc cho biết đợt áp thuế trả đũa thứ hai sẽ bị đình chỉ sau khi Tổng thống Donald Trump ngày 6 - 3 tuyên bố tạm dừng áp thuế đối với một số sản phẩm từ Canada và Mexico trong một tháng .
Lực lượng an ninh Syria được triển khai trên cao tốc Tartous - Latakia ở tỉnh Latakia sau các cuộc đụng độ , ngày 7 / 3 .
Kênh Press TV ( Iran ) cho biết Văn phòng Quan hệ Truyền thông của Hezbollah vào ngày 8 / 3 đã thông báo kêu gọi các cơ quan truyền thông thận trọng khi đưa tin và tránh các chiến dịch đưa tin sai lệch .
Trong tuyên bố từ Văn phòng Quan hệ Truyền thông của Hezbollah có đoạn : " Một số bên vẫn cố chấp đưa tên Hezbollah vào các sự kiện diễn ra ở Syria đồng thời cáo buộc Hezbollah là một bên tham gia vào cuộc xung đột đang diễn ra tại quốc gia Trung Đông này .
Hezbollah kiên quyết phủ nhận những cáo buộc vô căn cứ này " .
Thông báo này được đưa ra chỉ hai ngày sau khi đụng độ vũ trang bùng phát ở khu vực ven biển Syria giữa lực lượng chính phủ với những người trung thành với chính quyền cũ của cựu Tổng thống Bashar al - Assad .
Thống kê của Tổ chức Giám sát Nhân quyền Syria ( SOHR ) , có trụ sở tại Anh , cho thấy đã có hơn 1000 người thiệt mạng trong các cuộc đụng độ , trong đó có hơn 700 dân thường .
Đây là cuộc giao tranh đẫm máu nhất ở Syria kể từ khi chính quyền cũ sụp đổ hồi tháng 12 năm ngoái .
Trong một diễn biến khác , Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa ngày 9 / 3 đã mở cuộc điều tra về đụng độ vũ trang tại các thành phố ven biển Latakia và Tartous .
Kênh Aljazeera dẫn lời ông al - Shara nhấn mạnh đã thành lập một ủy ban điều tra sự thật về những sự kiện xảy ra ở khu vực ven biển .
Ông Ahmed al - S đồng thời nhận định rằng Syria đang phải đối mặt với những nỗ lực kéo đất nước vào một cuộc nội chiến .
Bên cạnh đó , ông kêu gọi duy trì đoàn kết quốc gia .
Phủ tổng thống Syria trước đó thông báo một " ủy ban độc lập " đã được thành lập để điều tra các hành vi vi phạm đối với người dân thường và xác định những kẻ chịu trách nhiệm , đồng thời bổ sung rằng những đối tượng phạm tội sẽ bị đưa ra tòa .
Tổng thống Mỹ Donald Trump gặp ông Zelensky ở Nhà Trắng ngày 28 / 2 / 2025 .
Trong cuộc phỏng vấn trên đài Fox News hôm 9 / 3 , khi được hỏi liệu ông có thoải mái với việc Mỹ ngừng viện trợ và Ukraine có thể không tồn tại trong cuộc chiến với Nga hay không , ông Trump trả lời : " Dù sao thì họ cũng không thể tồn tại được " .
Ông Trump cho rằng , Ukraine có thể không tồn tại trong mọi trường hợp , ngay cả khi nguồn cung vũ khí của Mỹ vẫn được duy trì .
" Chúng ta cũng có một số điểm yếu với Nga .
Bạn biết đấy , cần có hai bên .
Cuộc chiến đó lẽ ra không xảy ra , nhưng cuối cùng vẫn xảy ra .
Vì vậy , bây giờ chúng ta mắc kẹt với mớ hỗn độn này " , ông Trump nói .
Ông Trump cũng so sánh việc ông Zelensky rút hàng trăm tỷ USD của Mỹ dưới thời chính quyền tiền nhiệm giống như " lấy kẹo của đứa trẻ " .
" Ông Zelensky đã lấy tiền từ đất nước này , dưới thời ông Biden , như lấy kẹo từ một đứa trẻ .
Nhưng tôi không nghĩ rằng ông ấy biết ơn " , ông Trump nói , một lần nữa đề cập số tiền lên tới 350 tỷ USD .
Theo NBC News , ông Trump đã nói với các cộng sự ở phía sau hậu trường rằng Mỹ sẽ không nối lại cung cấp vũ khí và thông tin tình báo ngay cả khi ông Zelensky ký thỏa thuận khoáng sản .
Thông tin xuất hiện ngay trước khi phái đoàn Mỹ và Ukraine dự kiến sẽ đàm phán ở Ả Rập Saudi trong ngày 11 / 3 .
Ông Zelensky ủy quyền cho cấp dưới đàm phán với phía Mỹ .
Theo truyền thông Mỹ , ông Trump muốn ông Zelensky chấp nhận đàm phán nhằm hướng tới hòa bình và sẵn sàng nhượng bộ lãnh thổ với Nga .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đã ví khả năng của Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky trong việc đảm bảo hàng trăm tỷ USD viện trợ từ chính quyền trước giống như " lấy kẹo từ trẻ con " .
Ông Trump đã nhiều lần chỉ trích người tiền nhiệm của mình vì sự hào phóng không kiềm chế của ông đối với Kiev , lưu ý rằng Washington không nhận lại được bất cứ thứ gì .
Trong một cuộc phỏng vấn với Fox News vào hôm 9 / 3 , ông Trump tuyên bố rằng ông Zelensky " đã lấy tiền khỏi đất nước này dưới thời Tổng thống Joe Biden như lấy kẹo từ trẻ con .
Ông Trump nhắc lại tuyên bố của mình rằng " theo tôi , chúng ai đã trao cho ông ấy 350 tỷ USD " , đồng thời nói thêm rằng nhà lãnh đạo Ukraine đã không thể hiện lòng biết ơn đúng mực .
Ông Trump một lần nữa khẳng định rằng nếu ông là Tổng thống Mỹ vào năm 2022 , cuộc khủng hoảng Ukraine sẽ không leo thang thành các cuộc xung đột .
Phát biểu với các phóng viên vào thứ Sáu tuần trước , ông Trump đã cảnh báo rằng " nếu phía Ukraine không muốn giải quyết , chúng tôi sẽ rời khỏi đó " .
Ông làm rõ rằng bất kỳ sự hỗ trợ nào của Mỹ sẽ phụ thuộc vào việc Kiev thể hiện cam kết đạt được hòa bình với Moscow .
Vào thứ Tư tuần trước , người phát ngôn Nhà Trắng Karoline Leavitt cho biết rằng " Hội đồng An ninh Quốc gia đã nói với tôi rằnghọ đã tạm dừng hoặc họ đang xem xét lại việc tài trợ cho Ukraine " .
" Đó là một sự tạm dừng để xem xét lại " , bà nói thêm .
Vào cuối tháng 2 , ông Trump và ông Zelensky đã có một cuộc trao đổi gay gắt tại Nhà Trắng trước ống kính máy quay truyền hình .
Màn dạo đầu cho việc ký kết một thỏa thuận cho phép Mỹ tiếp cận các khoáng sản của Ukraine , bao gồm cả đất hiếm , cuối cùng kết thúc bằng việc ông Trump cáo buộc vị khách của mình " đánh cược với Thế chiến III " vì nhà lãnh đạo Ukraine từ chối đàm phán với Nga .
Sau vụ bê bối , Mỹ đã đình chỉ viện trợ quân sự cho Ukraine , với Giám đốc CIA John Ratcliffe xác nhận vào tuần trước rằng việc chia sẻ thông tin tình báo với Kiev cũng đã bị tạm dừng .
Ngày 9 - 3 , cựu Thống đốc ngân hàng trung ương Mark Carney đã được bầu làm lãnh đạo đảng cầm quyền Tự do Canada trong cuộc đua kéo dài nhiều tháng để thay thế Thủ tướng Canada Justin Trudeau - người từ chức lãnh đạo đảng vào tháng 1 , theo đài CNN .
Ông Carney , 59 tuổi , đã giành được 86 % số phiếu bầu để đánh bại cựu Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland trong cuộc bỏ phiếu có sự tham gia của gần 152000 đảng viên đảng Tự do Canada .
Cựu Thống đốc ngân hàng trung ương Mark Carney được bầu làm lãnh đạo đảng Tự do Canada hôm 9 - 3 .
Ông Carney sẽ kế nhiệm ông Trudeau giữ chức thủ tướng Canada .
Trong khi ông Carney sẽ ngay lập tức đảm nhiệm vị trí lãnh đạo đảng Tự do , ông Trudeau vẫn sẽ là thủ tướng Canada trong một thời gian chuyển tiếp chưa được tiết lộ cho đến khi người kế nhiệm ổn định .
Nhiệm vụ quan trọng của ông Carney là sẽ lãnh đạo đảng Tự do Canada trong cuộc bầu cử liên bang tiếp theo - phải được tổ chức trước tháng 10 , nhưng có thể diễn ra sớm hơn – nơi ông có thể phải đối mặt với sự cạnh tranh gay gắt từ đảng đối lập Bảo thủ , hiện đang dẫn đầu trong các cuộc thăm dò .
Bên cạnh đó , mối quan hệ Canada và Mỹ xấu đi cũng là thách thức lớn đối với ông Carney .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đã nhiều lần đổ lỗi cho Canada về tình trạng nhập cư bất hợp pháp vào Mỹ , cảnh báo biến Canada thành tiểu bang thứ 51 và áp đặt mức thuế quan cao đối với hàng nhập khẩu của Canada .
Phát biểu sau khi có kết quả bỏ phiếu , ông Carney đã nhắc đến căng thẳng với Mỹ , nói rằng chính phủ của ông sẽ " tạo ra các mối quan hệ thương mại mới với các đối tác thương mại đáng tin cậy " .
Ông Carney cũng tuyên bố sẽ duy trì mức thuế quan trả đũa đối với Mỹ " cho đến khi người Mỹ thể hiện sự tôn trọng với chúng tôi " .
Theo Reuters , chính quyền địa phương đã thông tin cho Sở Mật vụ Mỹ về " một người có ý định tự sát " đi từ bang Indiana đến thủ đô Washington và chiếc xe của đối tượng được tìm thấy cách Nhà Trắng một dãy nhà .
Sở Mật vũ Mỹ cho hay : " Khi các sĩ quan tiếp cận , người này rút súng ra và hai bên xảy ra đối đầu .
Lực lượng mật vụ buộc phải nổ súng .
Ngay sau đó , nghi phạm được đưa đến bệnh viện và danh tính người này vẫn chưa rõ " .
Sở Mật vụ Mỹ chưa công bố danh tính người này .
Sự việc xảy ra tại khu vực gần phố 17 và phố F , phía tây Tòa nhà Văn phòng Điều hành Eisenhower thuộc khuôn viên Nhà Trắng .
Không có sĩ quan mật vụ nào có mặt tại hiện trường bị thương sau cuộc đối đầu trực tiếp .
Thời điểm xảy ra sự việc , Tổng thống Mỹ Donald Trump không có mặt tại Nhà Trắng .
Theo Sở Cảnh sát Đô thị thủ đô Washington , các nhà điều tra đang xem xét vụ việc và từ chối bình luận thêm .
Trong những năm gần đây , một loạt sự cố liên quan đến đối tượng có vũ trang xảy ra trong hoặc gần khuôn viên Nhà Trắng , bao gồm vụ nổ súng vào năm 2016 khi người đàn ông vung súng ngắn tại cổng an ninh .
Năm 2023 , người nhập cư Ấn Độ tên là Sai Varshith Kandula ( 20 tuổi ) cũng cố gắng vượt qua hàng rào bảo vệ của Nhà Trắng bằng chiếc xe tải , nhưng không thành công .
Chính bản thân Tổng thống Trump từng may mắn sống sót sau âm mưu ám sát hồi tháng 7 / 2024 , khi tay súng bắn vào ông trong cuộc vận động bầu cử ở Butler .
Vụ ám sát khiến ông Trump bị thương ở tai .
Cục Điều tra Liên bang Mỹ ( FBI ) xác định kẻ tình nghi tấn công là một đối tượng 20 tuổi ở bang Pennsylvania .
Lực lượng an ninh phát hiện một súng tiểu liên AR tại hiện trường .
Tờ New York Post đưa tin thủ phạm phục kích ở trên mái của nhà máy sản xuất cách khu vực sân khấu hơn 100 mét .
Thời điểm đó , cảnh sát New York buộc tăng cường an ninh quanh tòa Trump Tower .
Cựu Tổng thống Mỹ Joe Biden cũng từng kêu gọi chấm dứt bạo lực chính trị sau vụ nổ súng nhằm vào cựu Tổng thống Trump .
Tối 9 / 3 / 2025 , tỷ phú công nghệ Elon Musk đăng bài trên mạng xã hội X khẳng định Starlink sẽ không bao giờ ngừng cung cấp dịch vụ internet vệ tinh ở Ukraine .
Ảnh chụp màn hình tài khoản mạng xã hội X của tỷ phú Elon Musk .
Theo báo The Kyiv Independent ngày 10 / 3 , trước đó , các quan chức châu Âu bày tỏ lo ngại rằng Starlink có thể ngừng cung cấp dịch vụ internet vệ tinh cho Ukraine , điều vốn cực kỳ quan trọng đối với nỗ lực của Kiev trong cuộc xung đột với Moskva ( Moscow ) .
Vào sáng 9 / 3 , tỷ phú công nghệ Mỹ , ông Elon Musk và các quan chức cấp cao của Nhà Trắng đã tranh cãi gay gắt với Ngoại trưởng Ba Lan Radoslaw Sikorski về tính hợp lý của những lo ngại này .
Sau đó vào tối 9 / 3 , trong một tuyên bố đưa trên nền tảng mạng xã hội X , tỷ phú Musk viết : " Để nói cho thật rõ ràng , dù tôi có bất đồng với chính sách của Ukraine đến đâu đi nữa , Starlink sẽ không bao giờ tắt các thiết bị đầu cuối của nó " .
Trong tuyên bố của mình , tỷ phú Musk một lần nữa nhấn mạnh rằng nếu không có Starlink , toàn bộ tiền tuyến của Ukraine sẽ sụp đổ , vì quân đội Liên bang Nga có thể gây nhiễu tất cả các hình thức liên lạc khác .
" Chúng tôi sẽ không bao giờ làm điều đó hay sử dụng nó như một quân bài mặc cả " , tỷ phú Musk khẳng định .
Chính phủ Ba Lan ngày 7 / 5 / 2024 đã công bố tài trợ 20000 thiết bị Internet Starlink ở Ukraine , là những thiết bị cần thiết cho thông tin liên lạc quân sự của Kiev .
Bộ trưởng Kỹ thuật số của Ba Lan Krzysztof Gawkowski trong chuyến thăm Kiev đã xác nhận điều này , đồng thời nhấn mạnh rằng Starlink không chỉ hỗ trợ quân đội Ukraine mà còn cung cấp khả năng kết nối quan trọng cho các bệnh viện .
Trong ảnh : Thiết bị Internet Starlink tại Kharkiv , Ukraine ngày 25 / 9 / 2022 .
Cùng ngày , Ngoại trưởng Radoslaw Sikorski tuyên bố rằng Ba Lan sẽ tìm kiếm nhà cung cấp thay thế nếu SpaceX trở thành một đối tác không đáng tin cậy trong việc cung cấp dịch vụ internet vệ tinh Starlink cho Ukraine .
Ngay sau đó , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đã có phản ứng mạnh mẽ và cáo buộc người đồng cấp Ba Lan Sikorski " bịa chuyện " .
" Không ai đe dọa sẽ cắt Starlink của Ukraine cả " , ông Rubio nói , đồng thời nhấn mạnh : " Và hãy nói lời cảm ơn đi , vì nếu không có Starlink , Ukraine đã thua cuộc chiến này từ lâu , và quân Nga giờ đã có mặt ngay sát biên giới Ba Lan " .
Về phần mình , tỷ phú công nghệ Elon Musk cũng lên tiếng chỉ trích và nói rằng Ba Lan chỉ trả một phần rất nhỏ trong tổng chi phí duy trì Starlink cho Ukraine .
Trong khi đó , theo Ngoại trưởng Sikorski , Ba Lan đã cung cấp một nửa trong tổng số 42000 thiết bị đầu cuối Starlink của Ukraine , với chi phí khoảng 50 triệu USD / năm .
Tuy nhiên , tỷ phú Musk phản bác mạnh mẽ và nói thẳng rằng " ông chỉ trả một phần nhỏ trong số chi phí " và " không có bất kỳ dịch vụ nào có thể thay thế Starlink " .
Theo báo The Kyiv Independent , cả ông Musk và ông Rubio đều có những phát biểu chỉ trích chính quyền Kiev trong thời gian gần đây .
Ngày 5 / 3 , ông Rubio tuyên bố rằng xung đột Nga – Ukraine thực chất là " một cuộc chiến ủy nhiệm " giữa Mosk và ( Moscow ) và Washington .
Ông Rubio cũng cáo buộc Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã " làm suy yếu " kế hoạch đàm phán hòa bình của Tổng thống Mỹ Donald Trump , sau cuộc tranh cãi căng thẳng và công khai giữa hai nhà lãnh đạo tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng vào ngày 28 / 2 .
Tỷ phú Musk cũng có những tuyên bố tương tự .
Ông liên tục chỉ trích lập trường của Tổng thống Zelensky , kêu gọi " hòa bình ngay lập tức " , nhưng lại tránh nhắc đến trách nhiệm của Tổng thống Liên bang Nga Vladimir Putin trong cuộc xung đột này .
Tổng thống Mỹ Donald Trump cho rằng , thỏa thuận tốt sẽ không kém gì chiến thắng quân sự .
Nói với Fox News ngày 9 / 3 , ông chủ Nhà Trắng cho hay : " Có hai cách để giải quyết vấn đề Iran – bằng biện pháp quân sự , hoặc thông qua một thỏa thuận .
Tôi muốn có một thỏa thuận hơn , vì tôi không muốn gây tổn hại cho Iran " .
Theo Tổng thống Mỹ , Washington có thể đạt được một thỏa thuận tốt " không kém gì một chiến thắng quân sự " và " thời điểm đàm phán đang đến gần " .
Ông cũng nhắc lại rằng , trong thư gửi Lãnh tụ tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei vào ngày 6 / 3 , ông đã bày tỏ hy vọng về việc đàm phán , bởi một thỏa thuận sẽ mang lại lợi ích cho cả Washington và Tehran .
Bình luận về lá thư của ông Trump , ông Khamenei bác bỏ khả năng đàm phán với Mỹ dưới áp lực , cho rằng Washington không thực sự quan tâm đến việc giải quyết vấn đề mà chỉ tập trung vào lợi ích của riêng mình .
Liên quan chương trình hạt nhân Iran , cùng ngày 9 / 3 , Tổng thống nước này Masoud Pezeshkian đã tái khẳng định rằng , chính quyền ở Tehran chưa bao giờ tìm cách phát triển vũ khí hạt nhân , viện dẫn một sắc lệnh tôn giáo của Lãnh tụ tối cao Khamenei cấm các loại vũ khí này .
Nhấn mạnh sự hợp tác liên tục của Iran với Cơ quan Năng lượng nguyên tử quốc tế ( IAEA ) để xác minh bản chất hòa bình của chương trình hạt nhân của Tehran , ông Pezeshkian cũng cáo buộc Israel là nguồn cơn gây căng thẳng chính trong khu vực với việc đưa ra các tuyên bố sai sự thật mô tả các hoạt động hạt nhân của Tehran là mối đe dọa an ninh .
Theo nhà lãnh đạo , dù Iran coi căng thẳng và xung đột là tác nhân gây hại , nhưng nước này sẽ phản ứng kiên quyết với bất kỳ mối đe dọa nào đối với an ninh và lợi ích của mình .
Chủ tịch Duma Quốc gia ( Hạ viện ) Nga Vyacheslav Volodin .
Ngày 9 / 3 , Chủ tịch Duma Quốc gia ( Hạ viện ) Nga Vyacheslav Volodin cho biết , việc Pháp cung cấp lô vũ khí trị giá 195 triệu euro từ tiền lãi của tài sản Nga bị đóng băng trong năm 2025 đã vi phạm tất cả các quy tắc của luật pháp quốc tế .
" Sự hoảng loạn do bất lực cuối cùng đã lấn át lý trí " - ông Volodin nói .
Xem thêm : Căng thẳng cuộc chiến tịch thu tài sản bị đóng băng giữa Nga và phương Tây .
Tuyên bố trên được Chủ tịch Hạ viện Nga đưa ra sau khi Bộ trưởng Quốc phòng Pháp Sebastien Lecornu thông báo kế hoạch sử dụng tiền lãi từ tài sản đóng băng của Nga để hỗ trợ cho Ukraine .
Trong bài trả lời phỏng vấn tờ La Tribune Dimanche của Pháp hôm thứ Bảy , Bộ trưởng Lecornu tuyên bố : " Nhờ lãi suất từ tài sản Nga bị đóng băng , chúng tôi sẽ huy động thêm 195 triệu euro để mua vũ khí cho Ukraine .
Ông Lecornu tiết lộ rằng Paris sẽ sử dụng số tiền này để tài trợ việc cung cấp cho Kiev các loại đạn pháo 155 mm và bom lượn tương thích với máy bay chiến đấu Mirage 2000 mà Pháp đã bàn giao cho Ukraine .
Theo Bộ trưởng Quốc phòng Pháp , nước này dự định cung cấp một số lượng không xác định xe chiến đấu bọc thép cho Ukraine , bao gồm cả xe AMX - 10 RC .
Trong một phản ứng tương tự đối với Vương quốc Anh hôm thứ Sáu , ông Volodin cũng cảnh báo rằng London " sẽ phải trả lại cho Nga những gì họ đang hào phóng trao đi , " đồng thời nhấn mạnh rằng Moscow có " mọi lý do để đáp trả tương ứng " .
Cảnh báo này được Chủ tịch Hạ viện Nga đưa ra ngay sau khi Thủ tướng Ukraine Denis Shmigal xác nhận rằng Kiev đã nhận được khoảng 1 tỷ USD từ London , khoản giải ngân đầu tiên từ London trong gói vay G7 được bảo đảm bằng tài sản bị đóng băng của Nga .
Xem thêm : Mỹ báo tin vui cho Ukraine từ tài sản đóng băng của Nga .
Cuối năm ngoái , Mỹ cũng đã chuyển khoản đầu tiên trị giá 1 tỷ USD trong gói cho vay 20 tỷ USD , được bảo đảm bằng lãi suất từ tài sản Nga bị phong tỏa .
Sau khi xung đột Ukraine leo thang vào tháng 2 / 2022 , các nước phương Tây đã đóng băng khoảng 300 tỷ USD quỹ chủ quyền của Nga , trong đó khoảng 213 tỷ USD được giữ tại Euroclear – một tổ chức thanh toán bù trừ có trụ sở tại Brussels .
Số tài sản này đã tạo ra hàng tỷ USD tiền lãi , trong đó Euroclear đã chuyển trực tiếp 1 , 55 tỷ euro ( 1 , 63 tỷ USD ) cho Ukraine vào tháng 7 năm ngoái .
Cựu giám đốc ngân hàng trung ương Canada , Mark Carney , đã giành chiến thắng trong cuộc đua trở thành lãnh đạo Đảng Tự do cầm quyền của Canada và sẽ kế nhiệm ông Justin Trudeau làm Thủ tướng , Reuters đưa tin .
Kết quả cuộc bỏ phiếu cho thấy , ông Carney , 59 tuổi , giành được 86 % số phiếu , đánh bại cựu Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland .
Mặc dù ông Carney sẽ lập tức đảm nhiệm vị trí lãnh đạo Đảng Tự do , ông Justin Trudeau vẫn là Thủ tướng Canada trong thời gian chuyển tiếp cho đến khi người kế nhiệm ông ổn định công việc , theo CNN .
Một trong những vấn đề lớn nhất mà ông Carney phải đối mặt ngay khi nhậm chức sẽ là mối quan hệ xấu đi giữa Canada và Mỹ .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đã nhiều lần đổ lỗi cho Canada về tình trạng nhập cư bất hợp pháp , đe dọa biến Canada thành tiểu bang thứ 51 của Mỹ và áp dụng thuế quan cao đối với hàng nhập khẩu của nước này , điều mà Nhà Trắng cho là cần thiết để ngăn chặn dòng chảy ma túy fentanyl vào Mỹ .
Thủ tướng Trudeau đã lãnh đạo Đảng Tự do của Canada trong hơn một thập kỷ .
Ông đưa Đảng Tự do lên nắm quyền vào năm 2015 , hứa hẹn " con đường tươi sáng " cho Canada và được bầu giữ chức vụ thêm hai lần nữa , gần đây nhất là vào năm 2021 , khi ông vẫn nắm quyền nhưng mất thế đa số trong chính phủ .
Thủ tướng Trudeau hồi tháng 1 tuyên bố sẽ từ chức , buộc Đảng Tự do cầm quyền phải tổ chức một cuộc đua để nhanh chóng tìm người thay thế ông .
Chiến thắng của ông Carney đánh dấu lần đầu tiên một " người mới " trở thành lãnh đạo Đảng Tự do Canada .
Ông khẳng định rằng bản thân là người thích hợp nhất với việc ứng phó với nhà lãnh đạo Mỹ .
Trong suốt chiến dịch tranh cử , ông Carney cho biết ông ủng hộ thuế quan trả đũa đô la đổi đô la đối với Mỹ .
Al Jazeera đưa tin ngày 9 / 3 , các cuộc đụng độ dữ dội tại Syria bắt đầu nổ ra vào ngày 6 / 3 khi nhóm người ủng hộ ông al - Assad phục kích lực lượng an ninh Syria .
Xung đột leo thang sau đó khi hàng nghìn thành viên có vũ trang ủng hộ chính quyền mới được triển khai tới các khu vực ven biển và tấn công các cộng đồng thiểu số .
Theo Đài quan sát nhân quyền Syria , ít nhất 745 người dân Alawite - vốn có quan điểm trung thành với ông al - Assad - thiệt mạng ở Latakia và Tartous trong các cuộc giao tranh những ngày qua .
Ngoài ra , khoảng 125 thành viên của lực lượng an ninh trong chính quyền mới và 148 chiến binh ủng hộ ông al - Assad cũng đã thiệt mạng .
Xe quân sự Syria chặn đường giữa Tartus và Latakia , Syria , vào ngày 7 / 3 .
Người đứng đầu cơ quan nhân quyền Liên Hợp Quốc Volker Turk đã kêu gọi chấm dứt ngay lập tức tình trạng bạo lực ở Syria .
" Cần phải có những cuộc điều tra nhanh chóng , minh bạch và công bằng đối với tất cả vụ giết người và các hành vi vi phạm khác , và những người chịu trách nhiệm cần bị xử lý , theo các chuẩn mực và quy định của luật pháp quốc tế " , ông Volker Turk cho hay .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio ngày 9 / 3 đã lên án " cuộc thảm sát " các cộng đồng thiểu số ở Syria và yêu cầu chính quyền lâm thời phải truy cứu trách nhiệm đối với " những kẻ gây ra vụ thảm sát này " .
Trong khi đó , phát biểu tại một thánh đường Hồi giáo ở thủ đô Damascus ngày 9 / 3 , Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa kêu gọi cả nước đoàn kết , duy trì hòa bình trong nước .
" Chúng ta cần phải giữ gìn thống nhất quốc gia và hòa bình trong nước .
Chúng ta sẽ có thể cùng nhau chung sống tại đất nước này " , Tổng thống lâm thời Ahmed al - Sharaa nói .
Mời độc giả xem thêm video : Syria : Xúc động cảnh người cha tìm thấy con gái trong đống đổ nát .
Trong động thái này , Washington từ chối cung cấp linh kiện và hỗ trợ kỹ thuật , đe dọa đến khả năng chiến đấu của không quân Ukraine .
Quyết định này được xem là đòn giáng mới nhất vào Kiev sau lệnh đóng băng viện trợ quân sự được công bố vào tuần trước và làm phức tạp đáng kể khả năng phòng thủ và tấn công của quân đội Ukraine .
Theo Forbes , việc chấm dứt hỗ trợ cho máy bay F - 16 có liên quan đến chiến lược mới của Nhà Trắng nhằm giảm sự tham gia của Mỹ vào cuộc xung đột ở Ukraine .
Các máy bay chiến đấu được các nước NATO bao gồm Hà Lan và Đan Mạch bàn giao cho Kiev vào năm 2024 cần được bảo dưỡng thường xuyên và thay thế phụ tùng trước đây được cung cấp thông qua các kênh của Mỹ .
Nếu việc này bị đình trệ , máy bay được sử dụng để tấn công các vị trí của Nga và chặn UAV có thể bị vô hiệu hóa trong vòng vài tháng .
Một nguồn tin giấu tên trong lực lượng vũ trang Ukraine lưu ý rằng việc thiếu linh kiện đã khiến ba trong số 18 chiếc F - 16 được chuyển giao phải ngừng hoạt động , và những tổn thất tiếp theo có nguy cơ làm tê liệt hệ thống phòng không .
Theo Forbes , Ukraine có thể thay thế F - 16 bằng máy bay chiến đấu Mirage 2000 mà họ đang nhận từ Pháp .
Cựu Giám đốc Ngân hàng trung ương Canada Mark Carney tuyên bố giành chiến thắng trong cuộc bầu cử .
Sáng 10 - 3 ( giờ Việt Nam ) Đảng Tự do cầm quyền của Canada đã kết thúc công tác kiểm phiếu sau khi thời hạn để bầu chọn người thay thế Thủ tướng Justin Trudeau kết thúc lúc 2h .
Kết quả bầu cử cho thấy , ông Mark Carney nhận được 86 % số phiếu bầu , vượt cựu Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland .
Chưa tới 152000 đảng viên đảng Tự do tham gia bỏ phiếu .
Cuộc bỏ phiếu diễn ra khi đất nước đang phải đối mặt với các nguy cơ về chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump và cuộc bầu cử liên bang đang đến gần .
Phát biểu sau khi giành chiến thắng , ông Mark Carney cho biết : " Chúng ta sẽ phải làm những điều mà trước đây chưa từng tưởng tượng ra , với tốc độ mà chúng ta không nghĩ là có thể " .
Là một chuyên gia tài chính kỳ cựu với nhiều năm kinh nghiệm , trước khi làm Thống đốc Ngân hàng Canada vào năm 2007 , ông đã làm việc tại Goldman Sachs và gia nhập Bộ Tài chính Canada .
Ông Mark Carney đã tham gia giải quyết những cuộc khủng hoảng tài chính lớn và là người đầu tiên lãnh đạo hai ngân hàng trung ương lớn : Ngân hàng Canada ( 2008 - 2013 ) và Ngân hàng Anh ( 2013 - 2020 ) .
Ông Mark Carney cam kết sẽ đưa ra những giải pháp nhằm đối phó với các thách thức kinh tế lớn mà đất nước đang phải đối mặt , bao gồm lạm phát , tăng trưởng chậm và tình trạng thiếu hụt nguồn lực .
Với khả năng hoạch định chính sách rõ ràng và truyền đạt dễ hiểu trước công chúng , ông Mark Carney nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ từ nội bộ Đảng Tự do , bao gồm nhiều bộ trưởng và nghị sĩ .
Đối thủ chính của ông Mark Carney trong cuộc đua là cựu Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland .
Từng là đồng minh thân cận của ông Justin Trudeau , song bà Chrystia Freeland đã từ chức Bộ trưởng Tài chính vào tháng 12 - 2024 do bất đồng quan điểm về cách thức ứng phó với những cảnh báo tăng thuế từ Tổng thống Mỹ đắc cử Donald Trump .
Bà Chrystia Freeland cũng được đánh giá là người theo chủ nghĩa toàn cầu và có quan điểm ủng hộ mạnh mẽ về vấn đề Ukraine .
Tuy nhiên , cựu Bộ trưởng Tài chính có điểm bất lợi vì mối liên hệ chặt chẽ với Thủ tướng Justin Trudeau - người đang chịu nhiều chỉ trích về chi phí sinh hoạt tăng cao và làn sóng nhập cư .
Đầu tháng 1 vừa qua , sau nhiều áp lực từ các phe đối lập và nội bộ đảng Tự do cầm quyền do uy tín suy giảm , Thủ tướng Canada Justin Trudeau đã tuyên bố từ chức , khép lại gần một thập kỷ cầm quyền .
Động thái này giúp vãn hồi tín nhiệm đối với đảng Tự do để chuẩn bị cho cuộc bầu cử tiếp theo vào tháng 10 tới .
Theo đó , dự luật sẽ tiếp tục cấp vốn nhằm đảm bảo hoạt động của chính phủ liên bang - vốn đã được thông qua trong chính quyền trước đây - được duy trì cho đến hết tháng 9 tới .
Cụ thể , dự luật sẽ tăng chi tiêu quốc phòng khoảng 6 tỷ USD , một phần nhằm tăng lương cho quân nhân cấp thấp và tài trợ cho tàu ngầm .
Ngoài ra , dự luật đề xuất giảm 13 tỷ USD các chi tiêu tùy ý không liên quan đến quốc phòng , đồng thời không tăng ngân sách cho các khoản tài trợ khẩn cấp bổ sung , các khoản dành cho thiên tai hoặc tài trợ dự án cộng đồng Theo kế hoạch , ông Johnson sẽ đưa dự luật ra biểu quyết tại Hạ viện ngày 11 - 3 , trước khi nguồn tài trợ hiện tại hết hạn vào đêm 14 - 3 .
Tuy nhiên , theo Hãng tin CNN ngày 9 - 3 , trong một dấu hiệu đáng ngại , các nhà lãnh đạo đảng Dân chủ tại Hạ viện cho biết họ có kế hoạch bỏ phiếu chống lại dự luật , với lý do kế hoạch " cắt giảm một cách liều lĩnh " các chương trình chi tiêu trong nước .
Trong một tuyên bố chung vào tối 8 - 3 , ngay sau khi ông Johnson công bố dự luật , lãnh đạo đảng Dân chủ Hakeem Jeffries , thành viên đảng Dân chủ Katherine Clark và Chủ tịch đảng Dân chủ Pete Aguilar cho biết , luật này không bảo vệ an sinh xã hội , Medicare và Medicaid ( bảo hiểm sức khỏe ) , trong khi lại khiến người dân Mỹ phải chịu thêm đau khổ trong suốt năm tài chính này .
Do dự luật này không được đàm phán với đảng Dân chủ , nên đây có thể được xem là bài kiểm tra quan trọng đối với khả năng kiểm soát cả lưỡng viện của đảng Cộng hòa .
Bộ Ngoại giao Triều Tiên ngày 10 - 3 lên án cuộc tập trận quân sự chung của Hàn Quốc và Mỹ là " hành động khiêu khích nguy hiểm " khi hai quốc gia đồng minh chuẩn bị khởi động tập trận thường niên mang tên Lá chắn Tự do , hãng thông tấn KCNA đưa tin .
Bộ Ngoại giao Triều Tiên cáo buộc Mỹ - Hàn " liên tục tổ chức các cuộc tập trận quân sự chung quy mô lớn " bất chấp những cảnh báo liên tục của Triều Tiên , đồng thời nói thêm rằng " việc thể hiện sức mạnh một cách ngẫu nhiên sẽ dẫn đến khủng hoảng an ninh trầm trọng hơn " .
" Đây là hành động khiêu khích nguy hiểm , đưa tình hình trên bán đảo Triều Tiên trở nên căng thẳng , có thể gây ra xung đột quân sự giữa hai bên chỉ bằng một phát súng tình cờ " - theo tuyên bố của Bộ Ngoại giao Triều Tiên .
Các trực thăng quân sự đậu tại Trại Humphreys của Lực lượng Mỹ tại Hàn Quốc ở Pyeongtaek , cách Seoul khoảng 60 km về phía nam , vào ngày 3 - 3 .
Bộ Ngoại giao Triều Tiên cũng lên án cuộc tập trận Lá chắn Tự do là " cơn cuồng loạn quân sự " của Mỹ .
" Hành động liều lĩnh và lựa chọn vô lý của Mỹ khi khi muốn ' trọng thể ' chơi phần đầu tiên của bản giao hưởng chiến tranh thông qua hành động khiêu khích quân sự lớn nhất từ trước đến nay trong năm nay sẽ là ' điểm trừ ' đối với an ninh của Mỹ " - theo tuyên bố .
Bộ Ngoại giao Triều Tiên cũng cho biết các cuộc tập trận chung như vậy cũng buộc Triều Tiên phải trở thành " kẻ thù toàn diện nhất và mạnh mẽ nhất trong việc ngăn chặn các mối đe dọa chiến tranh hạt nhân khác nhau " , đồng thời cam kết " tăng gấp đôi những nỗ lực có trách nhiệm " để duy trì hòa bình trên bán đảo .
" Mỹ nên lưu ý rằng chính sách thù địch thường xuyên của nước này đối với Triều Tiên … sẽ chỉ càng biện minh cho nguyên tắc phản công cứng rắn nhất chống lại Mỹ và phải đối mặt với những hậu quả khôn lường " - Bộ Ngoại giao Triều Tiên nhấn mạnh .
Bộ Ngoại giao Triều Tiên đưa ra lời cảnh báo trên một ngày trước khi Hàn Quốc và Mỹ bắt đầu cuộc tập trận Lá chắn Tự do thường niên kéo dài 11 ngày , bao gồm các cuộc tập trận mô phỏng trên máy tính và huấn luyện thực địa .
Cuộc tập trận năm nay đánh dấu cuộc tập trận quân sự lớn đầu tiên của hai nước kể từ khi Tổng thống Donald Trump nhậm chức vào tháng 1 .
Đoạn video vụ tai nạn máy bay ở bang Pennsylvania , Mỹ .
Nhà chức trách cho biết , chiếc máy bay tư nhân Beechcraft Bonanza một động cơ mang số hiệu N347M đã khởi hành từ sân bay Lancaster vào chiều 9 - 3 và nhanh chóng rơi xuống 1 khu dân cư .
Các bức ảnh được chia sẻ trên mạng xã hội cho thấy những đám khói đen dày đặc bốc lên không trung .
Vụ việc xảy ra gần sân bay Lancaster .
Video từ hiện trường cho thấy các mảnh thân máy bay nằm trên bãi đỗ xe , với một số ô tô bị thiêu rụi .
Lính cứu hỏa và cảnh sát đã được triển khai tới hiện trường để ứng phó với vụ tai nạn .
Kênh tin tức địa phương WPVI - TV cho biết có nhiều người bị thương .
Cục Hàng không Liên bang Mỹ đã mở cuộc điều tra nguyên nhân vụ việc .
Mỹ đã xảy ra một số vụ tai nạn hàng không gây chết người trong những tháng gần đây .
Vào tháng 1 vừa qua , 67 người đã thiệt mạng khi chiếc trực thăng Black Hawk của quân đội Mỹ va chạm với một máy bay chở khách trên sông Potomac .
Cùng tháng đó , một máy bay y tế đã rơi ở bang Philadelphia , khiến 7 người thiệt mạng .
Đến tháng 2 , chiếc máy bay chở khách Cessna 208B Grand Caravan EX bị rơi ở bang Alaska làm 10 người thiệt mạng .
Giành được 86 % phiếu bầu từ 152000 đảng viên , ông đã vượt qua cựu Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland để trở thành lãnh đạo Đảng Tự do và kế nhiệm Justin Trudeau làm Thủ tướng .
Đây là lần đầu tiên một ứng cử viên không có kinh nghiệm về chính trị chiến thắng tranh cử trở thành Thủ tướng Canada .
Ông Mark Carney , 59 tuổi , từng giữ chức Thống đốc Ngân hàng Trung ương tại hai quốc gia thuộc nhóm G7 - Canada và Anh .
Điều này giúp ông trở thành ứng cử viên lý tưởng để " đối phó " với tổng thống Trump trong đàm phán thương mại .
Mark Carney chiến thắng trong cuộc bầu cử trở thànhThủ tướng Canada .
Ông Carney tuyên bố ủng hộ biện pháp áp thuế trả đũa tương tự Mỹ và phát triển một chiến lược chung nhằm tăng cường đầu tư .
Ông nhiều lần phàn nàn rằng tăng trưởng kinh tế của Canada dưới thời Trudeau là chưa đủ tốt .
Ứng viên này cũng cam kết sẽ " xây dựng nền kinh tế mạnh nhất G7 " và " cải cách chính phủ và hệ thống thuế " với các ưu đãi mới để phát triển và đầu tư .
Chiến thắng của Cựu Thống đốc ngân hàng cũng đã hồi sinh vị thế của Đảng Tự do trong cuộc bầu cử năm nay .
Các cuộc khảo sát thể hiện sự thành công của Đảng Tự do trong việc thu hẹp khoảng cách với Đảng Bảo thủ , dưới sự dẫn dắt của ông Carney .
Tổ chức nghiên cứu dư luận công chúng Canada Viện Angus Reid báo cáo : 43 % người Canada tin rằng Mark Carney là người phù hợp nhất để đối đầu với tổng thống Trump , so với 34 % ủng hộ lãnh đạo Đảng Bảo thủ Pierre Poilievre .
Trước đó , Cựu Thủ tướng Canada Justin Trudeau tuyên bố từ chức vào ngày 6 / 1 / 2025 , khi phải liên tục đối mặt với xung đột nội bộ trong Đảng Tự do cẩm quyền và tỷ lệ ủng hộ giảm sút .
Xem thêm : Bộ trưởng Tài chính Canada bất ngờ từ chức sau mâu thuận với Thủ tướng Trudeau .
Viện Angus Reid cho biết Trudeau sẽ được nhớ tới với chính sách về hợp pháp hóa cần sa , các biện pháp đối phó hiệu quả trong đại dịch Covid - 19 và mở rộng hệ thống an sinh xã hội thông qua phúc lợi trẻ em và chương trình nha khoa Canada .
Tuy nhiên , các chính sách nhập cư , xử lý khủng hoảng lạm phát và thuế carbon bị coi là những thất bại lớn nhất của ông .
Ba Lan hỗ trợ tài chính cho Ukraine để sử dụng dịch vụ Starlink , công ty của tỷ phú Elon Musk , cung cấp kết nối internet qua vệ tinh có vai trò quan trọng cho Ukraine và quân đội của nước này .
Ông Musk , trong một bài đăng trên nền tảng truyền thông xã hội X , nhận định rằng " toàn bộ tiền tuyến của Ukraine sẽ sụp đổ nếu không có Starlink " .
Đáp lại , Ngoại trưởng Ba Lan Sikorski cũng viết trên X : " Các hệ thống Starlink cho Ukraine được Bộ Số hóa Ba Lan chi trả với chi phí khoảng 50 triệu USD mỗi năm .
Nếu SpaceX cho thấy mình là nhà cung cấp không đáng tin cậy , chúng tôi sẽ buộc phải tìm nhà cung cấp khác " .
Trong một loạt bài đăng trên X về chủ đề này suốt ngày 9 / 3 , ông Musk khẳng định sẽ không tắt Starlink ở Ukraine : " Tôi muốn khẳng định rằng bất kể tôi không đồng ý với chính sách của Ukraine đến mức nào , Starlink sẽ không bao giờ tắt các thiết bị đầu cuối của mình .
Chúng tôi sẽ không bao giờ làm điều đó hoặc sử dụng nó như một con bài mặc cả " .
Tuy nhiên , Ngoại trưởng Rubio đã phản pháo ông Sikorski , nhấn mạnh trong một bài đăng trên X rằng người đồng cấp Ba Lan " bịa chuyện " và " không ai đưa ra bất kỳ lời đe dọa nào về việc cắt đứt dịch vụ Starlink tại Ukraine " .
" Và hãy nói lời cảm ơn vì nếu không có Starlink , Ukraine đã thua cuộc chiến này từ lâu rồi và Nga sẽ ở biên giới với Ba Lan ngay lúc này " , ông Rubio nói thêm .
Đáng chú ý , phản hồi riêng cho bài đăng của ông Sikorski , tỷ phú Elon Musk còn viết : " Im lặng đi .
Nước của ông chỉ trả một phần nhỏ chi phí .
Và không có gì thay thế được Starlink " .
Chính phủ Mỹ đã thu hồi một số quyền truy cập vào hình ảnh vệ tinh cho Ukraine và tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo , gây áp lực lên Kiev trong bối cảnh Tổng thống Donald Trump tìm cách chấm dứt nhanh chóng cuộc chiến , hiện đã bước sang năm thứ tư .
Cụ thể , chiếc máy bay gặp nạn là dòng máy bay một động cơ Beechcraft Bonanza , khởi hành từ sân bay Lancaster , dự kiến bay đến Springfield ( bang Ohio ) nhưng đã rơi xuống khu vực Brethren Village ở thị trấn Manheim .
Tại hiện trường vụ tai nạn , chiếc máy bay bốc cháy dữ dội , tạo ra cột khói đen lớn .
Cận cảnh hiện trường máy bay rơi , lửa cháy dữ dội .
Một nhân chứng tên Brian Pipkin cho biết , ông nhìn thấy chiếc máy bay rơi ngay sau khi cất cánh .
" Máy bay bay khá cao , nhưng sau đó bắt đầu lệch sang trái , rồi bất ngờ lao xuống theo chiều ngang trong khi vẫn tiếp tục xoay trái " , ông Pipkin cho hay .
Sau khi chứng kiến vụ tai nạn , ông Pipkin lập tức chạy đến bãi đỗ xe của viện dưỡng lão và nhìn thấy buồng lái máy bay chìm trong biển lửa .
Ông mô tả sức nóng dữ dội : " Cảm giác như khi bạn mở một chiếc lò nướng đặt ở 500 độ và hơi nóng tạt vào mặt vậy " .
Khoảng 12 xe ô tô bị hư hại , trong đó 5 chiếc bị phá hủy nghiêm trọng , nhưng không có thiệt hại nào đối với tòa nhà của khu dưỡng lão và không có ai trên mặt đất bị thương .
Tuy nhiên , tất cả 5 người trên máy bay đều bị chấn thương , được đưa tới bệnh viện cấp cứu .
Thống đốc bang Pennsylvania Josh Shapiro cho biết , cảnh sát tiểu bang đang hỗ trợ lực lượng cứu hộ địa phương , mọi nguồn lực cần thiết của tiểu bang đều sẵn sàng để ứng phó với sự cố .
Nguyên nhân vụ tai nạn hiện vẫn chưa được xác định .
Theo đoạn hội thoại với kiểm soát viên không lưu , phi công báo cáo cửa máy bay bị mở ngay trước khi xảy ra tai nạn .
Kiểm soát viên đã hướng dẫn phi công xử lý tình huống , nhưng chiếc phi cơ đã rơi ngay sau đó .
Cục Hàng không Liên bang Mỹ ( FAA ) sẽ tiến hành điều tra vụ tai nạn .
Thời gian qua liên tiếp xảy ra nhiều sự cố hàng không nghiêm trọng , bao gồm vụ hai máy bay đâm nhau giữa trời hồi tháng 1 và nhiều vụ rơi máy bay trên khắp nước Mỹ khiến hàng chục người thiệt mạng .
Trung tâm nghiên cứu hạt nhân Shimon Peres Negev gần thành phố Dimona , Israel .
Bộ ngoại giao Qatar trong một tuyên bố đã kêu gọi Israel " phải tuân thủ sự giám sát của IAEA đối với tất cả các cơ sở hạt nhân của mình " và yêu cầu Israel tham gia Hiệp ước Không phổ biến vũ khí hạt nhân ( NPT ) .
Tuyên bố này được đưa ra sau cuộc họp của các thống đốc IAEA tại Vienna , Áo diễn ra cuối tuần qua với sự tham dự của Jassim Yacoub Al - Hammadi , Đại sứ Qatar và Đại diện thường trực tại Văn phòng Liên hợp quốc và các tổ chức quốc tế tại Vienna .
Cuộc họp đã thảo luận về " tình hình ở các vùng lãnh thổ Palestine bị chiếm đóng và năng lực hạt nhân của Israel " .
Ông Al - Hammadi lưu ý trong cuộc họp rằng " một số nghị quyết rõ ràng kêu gọi Israel tham gia NPT với tư cách là một quốc gia phi hạt nhân " , đồng thời nêu rõ tất cả các nước Trung Đông , ngoại trừ Israel , đều đã tham gia NPT và có các thỏa thuận giám sát hiệu quả với IAEA .
NPT là một thỏa thuận quốc tế nhằm ngăn chặn sự lan truyền vũ khí hạt nhân và công nghệ liên quan , thúc đẩy hợp tác trong việc sử dụng năng lượng hạt nhân vì mục đích hòa bình và thúc đẩy mục tiêu giải trừ vũ khí hạt nhân và giải trừ vũ khí nói chung .
Bốn quốc gia gồm Ấn Độ , Israel , Pakistan và Nam Sudan , chưa bao giờ ký hiệp ước .
Israel được cho là sở hữu 80 - 400 đầu đạn hạt nhân , khiến nước này trở thành quốc gia duy nhất ở Tây Á có vũ khí hạt nhân phi truyền thống .
Bộ trưởng Ngoại giao Iran Abbas Araghchi cho biết cộng đồng quốc tế phải thúc đẩy Israel tham gia NPT và đặt mọi cơ sở hạt nhân của nước này dưới sự giám sát của IAEA .
Hiện Qatar là nước trung gian cho các cuộc đàm phán ngừng bắn ở Gaza giữa Israel và Hamas .
Trong diễn biến liên quan cùng ngày , Israel cho biết sẽ cắt nguồn cung cấp điện cho Gaza .
Tác động đầy đủ của động thái này vẫn chưa rõ ràng , nhưng các nhà máy khử muối của Gaza sẽ nhận được điện để sản xuất nước uống .
Thông báo được đưa ra một tuần sau khi Israel cắt mọi nguồn cung cấp hàng hóa cho hơn 2 triệu người đang sinh sống tại khu vực này .
Tel Aviv đã tìm cách gây sức ép để lực lượng Hamas chấp nhận gia hạn giai đoạn đầu tiên của lệnh ngừng bắn , đã kết thúc vào cuối tuần trước .
Tại buổi làm việc , Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá các nhóm giải pháp mà Ban Chính sách , chiến lược Trung ương nêu ra khá toàn diện , có nhiều nội dung tốt , mang tầm định hướng chiến lược .
Tổng Bí thư nhấn mạnh , phải thay đổi được trong tư duy , nhận thức thì mới thay đổi được cách ứng xử và hành động , chính sách cụ thể đối với khu vực kinh tế tư nhân .
Tổng Bí thư nêu rõ , phải tiếp tục xóa bỏ mọi nhận thức , tư tưởng , quan niệm , thái độ , định kiến về kinh tế tư nhân ; kiên trì thay đổi tư duy tiểu nông , manh mún , xây dựng tư duy công nghiệp , tư duy lớn , làm ăn lớn , phong trào kinh doanh , khởi nghiệp trong toàn xã hội ; tăng cường và mở rộng hơn nữa các hình thức khen thưởng , tôn vinh khu vực kinh tế tư nhân tương xứng với đóng góp và hiệu quả khu vực kinh tế này mang lại .
Tổng Bí thư lưu ý , phải có chiến lược rõ ràng cho phát triển khu vực kinh tế tư nhân phù hợp với trình độ phát triển hiện nay của nền kinh tế , với không gian địa kinh tế , địa chính trị mới của đất nước và có tính tới những biến đổi của địa kinh tế , địa chính trị thế giới nhằm bảo đảm cho kinh tế tư nhân có đủ sức phát triển với khả năng thích ứng , khả năng chống chọi và khả năng cạnh tranh cao .
Để phát triển kinh tế - xã hội đất nước trong kỷ nguyên mới , Tổng Bí thư đề nghị Ban Chính sách , chiến lược Trung ương phát huy vai trò cơ quan tham mưu chiến lược của Đảng , tiếp tục nghiên cứu đề xuất , tham mưu những chủ trương , quyết sách lớn mang tính đột phá để đất nước phát triển nhanh và bền vững trong thời gian tới .
Ngày 9 - 3 , lãnh đạo Liên minh Dân chủ / Xã hội Cơ đốc giáo ( CDU / CSU ) - ông Friedrich Merz cho biết ông muốn đàm phán với Pháp và Anh về việc chia sẻ vũ khí hạt nhân của họ , nhưng không phải để thay thế cho lá chắn hạt nhân của Mỹ đối với châu Âu , theo hãng tin Reuters .
" Chia sẻ vũ khí hạt nhân là vấn đề chúng ta cần phải thảo luận chúng ta phải cùng nhau trở nên mạnh mẽ hơn trong khả năng răn đe hạt nhân " - ông Merz nói trong một cuộc phỏng vấn trên đài phát thanh Đức Deutschlandfunk .
Lãnh đạo Liên minh Dân chủ / Xã hội Cơ đốc giáo ( CDU / CSU ) Friedrich Merz - người có nhiều khả năng trở thành thủ tướng Đức tiếp theo .
Ông Merz - người có nhiều khả năng trở thành thủ tướng Đức tiếp theo sau khi liên minh giành chiến thắng trong cuộc bầu cử - bày tỏ sự hy vọng rằng lá chắn hạt nhân của Mỹ sẽ vẫn được duy trì , nhấn mạnh rằng vũ khí hạt nhân của riêng châu Âu sẽ là sự " bổ sung " thêm .
" Chúng ta nên đàm phán với cả hai nước [ Pháp và Anh ] và luôn luôn đàm phán theo quan điểm sẽ bổ sung thêm cho lá chắn hạt nhân của Mỹ , thứ mà chúng ta tất nhiên muốn duy trì " - ông Merz nói .
Ông Merz giải thích thêm rằng " tình hình an ninh toàn cầu đang thay đổi hiện nay " đòi hỏi các nước châu Âu " phải cùng nhau thảo luận vấn đề này " .
Ông Merz đưa ra phát ngôn trên trong bối cảnh các nước châu Âu đang nỗ lực xây dựng những bước đi an ninh riêng cho mình giữa lo ngại rằng Mỹ sẽ ngày một rời xa mối quan hệ xuyên Đại Tây Dương này .
Trước đó , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron tuyên bố hôm 5 - 3 rằng ông sẵn sàng thảo luận về việc mở rộng phạm vi bảo vệ bằng chương trình răn đe hạt nhân của Pháp sang các quốc gia châu Âu khác .
Ngày 6 - 3 , tại hội nghị thượng đỉnh quốc phòng đặc biệt ở thủ đô Brussels ( Bỉ ) , các nhà lãnh đạo Liên minh châu Âu cũng đã hoan nghênh đề xuất nới lỏng các quy tắc tài khóa cùng kế hoạch vay chung lên tới 150 tỉ euro ( 160 tỉ USD ) để tăng chi tiêu quốc phòng các nước châu Âu .
Quân nhân Ukraine đi ngang qua một thiết bị đầu cuối Internet vệ tinh Starlink .
Quân đội Ukraine hoàn toàn phụ thuộc vào hệ thống Internet Starlink và việc tắt nó sẽ dẫn đến sự sụp đổ của " toàn bộ tiền tuyến " , Elon Musk , Giám đốc điều hành của Tesla và SpaceX , tuyên bố .
Hệ thống này " là xương sống của quân đội Ukraine " , Musk cho biết trong một bài đăng trên X hôm 9 / 3 .
" Toàn bộ tiền tuyến của họ sẽ sụp đổ nếu tôi tắt nó đi " , ông viết , tuyên bố rằng xung đột Nga - Ukraine đã trở thành bế tắc và hòa bình phải đạt được ngay bây giờ .
" Điều khiến tôi phát ốm là nhiều năm tàn sát trong một thế bế tắc mà Ukraine chắc chắn sẽ thua .
Bất kỳ ai thực sự quan tâm , thực sự suy nghĩ và thực sự hiểu đều muốn cỗ máy xay thịt này dừng lại " .
Vào cuối tháng 2 , Reuters đưa tin rằng Musk đã cân nhắc cắt quyền truy cập Internet Starlink của Ukraine để cung cấp cho Washington đòn bẩy trong việc mặc cả về một thỏa thuận về tài nguyên thiên nhiên .
Vào thời điểm đó , Musk đã phủ nhận những thông tin trên , cáo buộc hãng thông tấn này " nói dối " và bịa đặt .
SpaceX đã cung cấp Internet Starlink cho quân đội Ukraine kể từ khi xung đột với Nga leo thang vào năm 2022 .
Hơn 40000 thiết bị đầu cuối đã được chuyển giao trong những năm qua , giúp hệ thống này trở thành một thành phần quan trọng trong kiến trúc chỉ huy và kiểm soát của quân đội Ukraine .
Ngoài việc cung cấp thông tin liên lạc , các thiết bị đầu cuối đã được sử dụng trực tiếp trong chiến đấu .
Các đĩa Starlink đã được gắn vào máy bay không người lái trên biển và trên không của Ukraine , cung cấp cho các hệ thống không người lái khả năng truy cập điều khiển đáng tin cậy , khó bị gây nhiễu .
Space X còn cung cấp cho Kiev quyền truy cập vào Starshield , một phiên bản an toàn và quân sự hóa hơn của hệ thống .
Theo báo cáo của Bloomberg , công ty của Musk đã ký một hợp đồng mới với Lầu Năm Góc vào cuối năm ngoái , trong đó 3000 thiết bị đầu cuối Starlink bổ sung ở Ukraine được cấp quyền truy cập vào Starshield .
Binh sĩ tham gia cuộc tập trận chung Hàn Quốc - Mỹ Lá chắn tự do tại Hàn Quốc , ngày 11 / 3 / 2024 .
Đây là cuộc tập trận quân sự lớn đầu tiên giữa Hàn Quốc và Mỹ kể từ khi Tổng thống Mỹ Donald Trump nhậm chức vào tháng 1 .
Cuộc tập trận mang tên " Lá chắn Tự do " ( Freedom Shield ) , dự kiến sẽ kéo dài đến ngày 20 / 3 , bao gồm các bài tập mô phỏng trên máy tính và huấn luyện thực địa , nhằm tăng cường khả năng phối hợp giữa lực lượng hai nước .
Theo Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc , nước này sẽ triển khai khoảng 19000 binh sĩ tham gia , và hai bên dự kiến thực hiện 16 cuộc tập trận thực địa quy mô lớn , tăng đáng kể so với 10 cuộc tập trận năm ngoái .
Tuy nhiên , các bài tập bắn đạn thật sẽ không được tiến hành trong cuộc tập trận mùa Xuân năm nay .
Hai bên đã đồng ý tạm dừng các bài huấn luyện này cho đến khi có thông báo mới , sau sự cố máy bay chiến đấu của Hàn Quốc thả bom nhầm xuống một ngôi làng dân sự vào ngày 6 / 3 vừa qua .
Trong những ngày gần đây , Triều Tiên đã liên tiếp đưa ra các tuyên bố phản đối cuộc tập trận này , cho rằng đây là hành động đe dọa đối với an ninh của Triều Tiên .
Freedom Shield là một trong hai cuộc tập trận thường niên lớn nhất của Hàn Quốc và Mỹ , mô phỏng kịch bản chiến tranh toàn diện .
Cuộc tập trận còn lại - Ulchi Freedom Shield - thường được tổ chức vào tháng 8 hằng năm .
Miền Nam Thái Lan vừa trải qua loạt vụ tấn công nghiêm trọng khiến 5 người thiệt mạng và hơn một chục người bị thương .
Các vụ nổ súng và đánh bom xảy ra tại hai tỉnh Narathiwat và Pattani , nơi từ lâu là điểm nóng xung đột giữa lực lượng an ninh và các nhóm phiến quân .
Trước tình hình này , Thủ tướng Thái Lan cam kết sẽ tăng cường lực lượng để kiểm soát an ninh khu vực .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio tham dự buổi phỏng vấn sau cuộc gặp các quan chức Nga tại Riyadh , Saudi Arabia , hồi tháng 2 .
Theo CNN , phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Mỹ Tammy Bruce cho hay ông Rubio sẽ gặp các quan chức Ukraine để " thúc đẩy mục tiêu của Tổng thống Trump là chấm dứt xung đột Nga - Ukraine " .
Cuộc gặp này diễn ra trong bối cảnh 2 nước đang nỗ lực đưa quan hệ trở lại nền tảng vững chắc sau vụ tranh cãi giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump , Phó tổng thống JD Vance cùng Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại phòng Bầu dục hồi tháng 2 .
Trước đó , đặc phái viên của Trump tại Trung Đông Steve Witkoff đã nói với các phóng viên rằng các quan chức Mỹ và Ukraine có kế hoạch gặp nhau vào tuần này tại Saudi Arabia .
" Đúng vậy , Tổng thống Zelensky đã gửi một lá thư cho tổng thống .
Tôi nghĩ tổng thống đánh giá đó là bước đi đầu tiên thực sự tốt và tích cực … Tôi cho rằng mục tiêu cuộc gặp là đưa ra khuôn khổ cho một thỏa thuận hòa bình và lệnh ngừng bắn ban đầu " , Witkoff nói .
Trong chuyến đi sắp tới , ông Rubio cũng sẽ gặp Thái tử Saudi Arabia Mohammed bin Salman " để thảo luận về việc thúc đẩy lợi ích chung trong khu vực và củng cố mối quan hệ Mỹ - Saudi Arabia " .
Saudi Arabia là nơi tổ chức các cuộc đàm phán quan trọng của Mỹ về cả xung đột Ukraine lẫn chiến tranh ở Trung Đông .
Sau đó , ông Rubio sẽ đến Charlevoix , Canada , để gặp gỡ đồng cấp từ các nước G7 .
Theo phát ngôn viên Tammy Bruce , các cuộc thảo luận sẽ " tập trung vào cuộc xung đột ở Trung Đông và châu Âu , hợp tác ở châu Phi và Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương , cùng sự ổn định ở Tây bán cầu " .
Binh sỹ Ukraine bắn lựu pháo bọc thép 2000 trong cuộc xung đột với Nga gần Bahmut , vùng Donetsk .
Trên kênh Telegram ngày 9 / 3 , người đứng đầu Cộng hòa nhân dân Donetsk , ông Denis Pushilin , cho hay lực lượng vũ trang Ukraine đang chuyển thêm quân đội từ hướng Kursk tới Donetsk .
Ông Pushilin thông báo : " Kẻ thù đang chuyển thêm lực lượng , rõ ràng là , từ hướng Kursk , vì các cuộc phản công đã trở nên thường xuyên hơn .
Kẻ thù hiểu và nhận thức được tình hình ở hướng Krasnoarmeysk .
Ở hướng Kurakhovo - Velikonoselkovskoye , chúng ta thấy một cuộc đấu tranh giành vị trí , chúng ta thấy kẻ thù đang cố gắng phản công .
Kẻ thù đang phải chịu tổn thất nhưng vẫn có được một số thành công cục bộ , tạm thời , do sự chuyển điều chuyển nhân sự ồ ạt .
Ông Pushilin nói thêm rằng tình hình ở Dzerzhinsk đang được kiểm soát và quân đội Nga đã cải thiện vị trí của họ theo hướng Krasnolimansk .
Trong khi đó , Bộ Quốc phòng Nga ngày 9 / 3 thông báo quân đội nước này đã giải phóng thêm ba khu định cư ở phía Tây tỉnh Kursk , nơi các lực lượng của Moskva đang cố gắng đánh đuổi quân đội Ukraine chiếm giữ một phần lãnh thổ sau bảy tháng xảy ra cuộc tấn công sâu vào lãnh thổ Nga .
Theo thông báo , hiện quân đội Nga hiện đã kiểm soát được Malaya Lokhnya , Cherkasskoye Porechnoye và Kositsa .
" Tôi vừa ký quyết định ngừng cung cấp điện cho Dải Gaza ngay lập tức … Đã quá đủ các ngôn từ , đã đến lúc cần phải hành động " , CNN dẫn thông cáo của Bộ trưởng Năng lượng Israel Eli Cohen viết trên mạng xã hội X , ám chỉ Tel Aviv sẽ sử dụng tất cả biện pháp nhằm đảm bảo việc giải cứu các con tin còn bị giam giữ ở Dải Gaza .
Một khu vực ở Dải Gaza bị tàn phá do xung đột .
Ngay sau đó , phát ngôn viên của Tập đoàn Điện lực Israel xác nhận cơ quan này nhận được chỉ thị về việc cắt điện ở Dải Gaza và việc này " đã hoàn tất " .
Cùng ngày , người phát ngôn của Phong trào Hồi giáo Hamas Hazem Qassem cho biết , động thái trên của Israel không gây ra nhiều tác động vì trên thực tế việc ngừng cung cấp điện đã diễn ra trước đó .
" Dù vậy , động thái trên cho thấy ý định tiếp tục cuộc xung đột của Israel ở Dải Gaza thông qua các chính sách gây đói kém , bất chấp luật pháp và những chuẩn mực quốc tế " , ông Qassem nhấn mạnh .
Theo CNN , động thái mới nhất được chính quyền Tel Aviv nhằm gây sức ép lên Hamas .
Tuần trước , Israel đã tuyên bố ngừng mọi hoạt động viện trợ nhân đạo ở Gaza để buộc Hamas chấp nhận những điều khoản mới nhằm gia hạn thỏa thuận ngừng bắn , sau khi giai đoạn đầu của lệnh ngừng bắn hết hiệu lực .
Ông Mark Carney giành chiến thắng trong cuộc đua trở thành Thủ tướng tiếp theo của Canada hôm 9 / 3 .
Ông Mark Carney sẽ tiếp quản đất nước vào thời điểm khá hỗn loạn ở Canada , quốc gia đang trong một cuộc chiến thương mại với đồng minh lâu năm là Mỹ và phải tổ chức tổng tuyển cử sớm .
Ông Carney , 59 tuổi , đã giành được 86 % số phiếu bầu để đánh bại cựu Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland trong cuộc đua chỉ có dưới 152000 thành viên đảng đã đi bỏ phiếu .
Thủ tướng Justin Trudeau tuyên bố trong tháng 1 rằng ông sẽ từ chức sau hơn 9 năm nắm quyền khi tỷ lệ ủng hộ của ông giảm mạnh , buộc đảng Tự do cầm quyền phải tổ chức một cuộc bầu cử nhanh chóng để thay thế ông .
" Đừng nhầm lẫn , đây là thời điểm định hình quốc gia .
Dân chủ không phải là điều hiển nhiên .
Tự do không phải là điều hiển nhiên .
Ngay cả Canada cũng không phải là điều hiển nhiên " , ông Trudeau nói .
" Bây giờ , khi người dân Canada phải đối mặt với thách thức hiện hữu từ người hàng xóm của chúng ta , một cuộc khủng hoảng kinh tế , người dân Canada đang thể hiện chính xác chúng ta là ai " .
Ông Carney , một chính trị gia chưa có nhiều kinh nghiệm , cho rằng ông là người phù hợp nhất để vực dậy đảng và giám sát các cuộc đàm phán thương mại với Tổng thống Mỹ Donald Trump , người đang đe dọa áp thêm thuế quan có thể làm tê liệt nền kinh tế vốn phụ thuộc vào xuất khẩu của Canada .
Chiến thắng của ông Carney đánh dấu lần đầu tiên một ứng viên không có nền tảng chính trị thực sự trở thành Thủ tướng Canada .
Ông cho biết kinh nghiệm của mình với tư cách là người đầu tiên giữ chức Thống đốc của hai ngân hàng trung ương thuộc nhóm G7 - Canada và Anh – đã chứng minh rằng ông là ứng cử viên tốt nhất để đối phó với ông Trump .
