Cầu dài 1691 , 15m ; Kết cấu ban đầu là cầu dàn thép phương tiện đường sắt chạy ở giữa , hai bên cánh gà là phương tiện giao thông đường bộ .
Qua hơn 120 năm khai thác , do ảnh hưởng của chiến tranh và tốc độ đô thị hóa của Thủ đô Hà Nội và các vùng lân cận , cầu đã xuống cấp nghiêm trọng mặc dù thời gian qua đã được bố trí kinh phí để sửa chữa , gia cố đảm bảo an toàn .
Mới đây , UBND TP Hà Nội đã phê duyệt Văn kiện Dự án hỗ trợ kỹ thuật " Nghiên cứu cải tạo cầu Long Biên " sử dụng viện trợ không hoàn lại của Cơ quan kinh tế Đại sứ quán Pháp tại Việt Nam thông qua Quỹ FASEP của Bộ Kinh tế và Tài chính Pháp .
Dự án thực hiện trong 11 tháng , dự kiến hoàn thành trong năm 2025 .
Tổng vốn đầu tư của dự án là 19 , 9 tỷ đồng .
Dự án nghiên cứu nhằm đưa ra các phương án đảm bảo an toàn về kết cấu và các phương án sử dụng khác của cầu Long Biên trong tương lai .
Cuối tháng 7 / 2024 , Ban Quản lý đường sắt đô thị Hà Nội ( MRB ) cùng tư vấn và nhà thầu khởi công khoan hầm bằng máy đào TBM ( Tunnel Boring Machine ) cho đoạn đi ngầm của dự án metro Nhổn - ga Hà Nội tại ga S9 - Kim Mã .
Bộ đôi máy khoan hầm TBM được thiết kế riêng cho dự án tuyến đường sắt đô thị số 3 , đoạn Nhổn - ga Hà Nội .
Máy được sản xuất bởi hãng Herrenkecht ( CHLB Đức ) , có chiều dài hơn 100m , nặng khoảng 850 tấn .
Việc đào ngầm 4km dự kiến kéo dài 16 tháng , tổng số người tham gia là 150 .
Máy khoan hầm TBM thứ nhất có tên " Thần tốc " là máy đào hầm được khởi công đầu tiên trong gói thầu CP03 - hầm và các ga ngầm của dự án .
TBM " Thần tốc " xuất phát từ ga S9 - Kim Mã ngày 30 / 7 / 2024 , sau nhiều tháng vận hành an toàn , máy đã hoàn thành công tác khoan và lắp đặt vỏ hầm với chiều dài hơn 1338m để tới ga S10 - Cát Linh , tuân thủ chặt chẽ các tiêu chuẩn kỹ thuật và môi trường .
Công tác khảo sát địa chất liên tục được các kỹ sư kiểm tra , khảo sát bằng máy .
Áp lực của đất trong khoang cân bằng được theo dõi bởi các thiết bị đặc biệt đặt trực tiếp trong thân máy .
Máy TBM số 2 khởi động từ ga S9 ( ga Kim Mã ) ngày 3 / 2 / 2025 .
Dự kiến cả 2 máy TBM sẽ hoàn thành toàn bộ công tác khoan hầm vào cuối năm 2025 .
Ông Nguyễn Bá Sơn , Phó trưởng Ban Quản lý đường sắt Hà Nội , cho biết , việc TBM " Thần tốc " đến ga S10 - Cát Linh là bước tiến quan trọng của dự án .
Theo ông Sơn , đây là thành quả của sự nỗ lực , sự phối hợp chặt chẽ giữa Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội , tư vấn , các nhà thầu và các bên liên quan trong việc đảm bảo tiến độ , chất lượng và an toàn của dự án .
" Đây là dấu mốc quan trọng , đưa dự án tiến gần hơn đến mục tiêu hoàn thành đoạn ngầm để phục vụ người dân Thủ đô " , Phó trưởng Ban Quản lý đường sắt Hà Nội thông tin thêm .
Dự án đường sắt đô thị số 3 đoạn Nhổn - ga Hà Nội dài là 12 , 5km , có 8 ga trên cao và 4 ga ngầm .
Trong đó đoạn trên cao Nhổn - Cầu Giấy dài 8 , 5km và đoạn đi ngầm Cầu Giấy - ga Hà Nội dài 4km .
Dự án là một trong những dự án giao thông trọng điểm của Hà Nội , góp phần giảm ùn tắc giao thông , cải thiện hệ thống vận tải công cộng và nâng cao chất lượng môi trường đô thị .
Dự án khởi công năm 2009 , kế hoạch hoàn thành năm 2015 nhưng nhiều lần lùi tiến độ .
Hôm 8 / 8 / 2024 , đoạn trên cao bắt đầu hoạt động thương mại , toàn tuyến dự kiến hoàn thành năm 2027 .
Dự án đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa ( quận Tân Bình , TPHCM ) là công trình giao thông trọng điểm kết nối với nhà ga T3 - Cảng HKQT Tân Sơn Nhất .
Dự án có tổng đầu tư hơn 4800 tỷ đồng , dài khoảng 4 km , bao gồm xây dựng đường nhánh , cầu cạn và hầm chui .
Trong ảnh là phần cầu cạn ( cầu vượt ) trước khu vực nhà ga T3 .
Cầu cạn ( cầu vượt đi trên cao ) có chiều dài gần 1km , bắt đầu từ đoạn đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa , giao với đường 18E và kết thúc tại nút giao Hoàng Hoa Thám .
Công trình này kết nối trực tiếp vào nhà ga T3 .
Phần cầu cạn rộng 17m , được thiết kế với 4 làn xe ( mỗi hướng lưu thông có 2 làn xe ) .
Hiện nay , hạng mục cầu cạn đã hoàn thiện , các hạng mục như thảm nhựa , vạch chỉ dẫn , đèn chiếu sáng , lan can đều được hoàn thành và sẵn sàng thông xe trong tháng 4 sắp tới .
Phần cầu cạn phía trước nhà ga T3 .
Tính đến nay , đoạn đường nối dài 1 , 25 km ( từ hầm chui đường Phan Thúc Duyện đến đường Hoàng Hoa Thám ) đã hoàn thành và được đưa vào khai thác .
Theo Ban Giao thông TPHCM ( chủ đầu tư ) hiện nay cầu cạn ( cầu vượt ) 4 làn xe trước nhà ga T3 đã được xây dựng xong .
Hiện phần còn lại của tuyến đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa ( từ đường Hoàng Hoa Thám đến đường Trường Chinh ) đang được khẩn trương thi công .
Tổng tiến độ toàn dự án đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa hiện đạt khoảng 95 % .
Hiện nay , các đơn vị đang khẩn trương hoàn thành gói thầu số 13 ( bao gồm xây dựng đường , tường chắn , vỉa hè , thoát nước , tổ chức giao thông đoạn cuối tuyến và mở rộng đường Trường Chinh ) .
Chủ đầu tư cho biết , gói thầu 13 có tổng tiến độ khoảng 80 % .
Sau khi quận Tân Bình bàn giao toàn bộ mặt bằng vào cuối tháng 2 , công trình đang tiếp tục được thi công hoàn thiện các hạng mục còn lại .
" Dự kiến sẽ thông xe đưa vào khai thác toàn tuyến đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa vào tháng 4 .
Đảm bảo đồng bộ với việc nhà ga T3 - Cảng HKQT Tân Sơn Nhất đưa vào khai thác vận hành dịp 30 / 4 năm nay " - đại diện Ban Giao thông TPHCM thông tin .
CSGT dùng xe đặc chủng đưa hai mẹ con cháu bé tới bệnh viện .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 9h45 ngày 7 / 3 , tổ công tác Đội CSGT đường bộ cao tốc số 7 , Phòng hướng dẫn tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ , đường sắt , Cục CSGT phối hợp với lực lượng CSCĐ làm nhiệm vụ trên tuyến cao tốc TP Hồ Chí Minh - Trung Lương .
Lúc này , có người đi từ xe ô tô khách biển số 50H - 70943 đến khu vực tổ CSGT trình bày trên xe đang có 1 cháu bé đang sốt rất cao và bị co giật , nhờ giúp đỡ đưa cháu vào bệnh viện gần nhất để cấp cứu .
Ngay sau đó , tổ CSGT phát hiện người phụ nữ hốt hoảng , ôm cháu bé có hiện tượng co giật , khó thở và lịm đi .
Xét thấy tình hình nguy cấp cần phải đưa vào bệnh viện gấp , tổ CSGT báo cáo nhanh nội dung sự việc , và được ban chỉ huy Đội CSGT đường bộ cao tốc số 7 đã phân công sử dụng xe ô tô CSGT biển số 80A - 04837 để đưa cháu bé cùng người nhà đến bệnh viện Nhi Đồng TPHCM cấp cứu .
Qua thông tin từ bố cháu bé cho biết , cháu tên Phạm Tấn P .
Hai mẹ con cháu bé đang trên đường đi xe khách từ TPHCM về Vĩnh Long .
Hiện cháu bé đã qua cơn nguy kịch .
Gia đình cháu bé gửi lời cám ơn đến lực lượng CSGT Đội CSGT đường bộ cao tốc số 7 đã hỗ trợ rất kịp thời và tận tình giúp đỡ .
Theo Newsflare , vụ tai nạn thương tâm xảy ra gần làng Chodimella ở quận Eluru , bang Andhra Pradesh , Ấn Độ , vào khoảng 5h ngày 6 / 3 .
Phương tiện truyền thông địa phương đưa tin rằng chiếc xe buýt đang đi từ Hyderabad đến Kakinada thì mất lái do chạy quá tốc độ và đâm vào một chiếc xe tải đang đỗ trước khi lật nghiêng .
Những người bị thương đã được đưa đến Bệnh viện Eluru , bao gồm cả tài xế xe buýt , hiện đang trong tình trạng nguy kịch .
Cảnh sát Eluru cho biết : " 3 người đã thiệt mạng và 20 người bị thương sau khi một chiếc xe buýt tư nhân va chạm với một chiếc xe tải gần làng Chodimellu ở Eluru .
Chiếc xe buýt đang trên đường từ Hyderabad đến Kakinada " .
Danh tính của những hành khách đã tử vong vẫn chưa được xác nhận .
Các nhà chức trách đã mở một cuộc điều tra .
Tại địa điểm xuất phát / về đích : .
- Điểm xuất phát : Đường Nguyễn Thiện Thành ( đoạn giao với N11 sát bờ sông ) , phường Thủ Thiêm , TP Thủ Đức : Hạn chế các phương tiện lưu thông vào khu vực tổ chức từ ngày 7 - 3 đến 11 giờ ngày 9 - 3 .
- Điểm về đích : Đường N12 ( đoạn từ Tố Hữu đến Trần Bạch Đằng ) và Đường Trần Bạch Đằng ( đoạn từ đường R12 đến N12 ) , phường Thủ Thiêm , thành phố Thủ Đức : Hạn chế các phương tiện lưu thông vào khu vực tổ chức từ ngày 7 - 3 đến 11 giờ ngày 9 - 3 .
Trên các cự ly thuộc lộ trình Giải chạy bộ Run To Live 2025 : .
Hạn chế các loại xe lưu thông trên lộ trình chạy các cự ly , cụ thể như sau : .
* Lộ trình 21 km : Xuất phát lúc 4 giờ 30 , đóng đường chạy lúc 8 giờ 30 ngày 9 - 3 ( Chủ nhật ) .
+ Lộ trình : Xuất phát đường Nguyễn Thiện Thành ( giao với đường N11 ) – rẽ phải Nguyễn Thiện Thành – rẽ phải Bùi Thiện Ngộ - rẽ phải đường Mai Chí Thọ - rẽ phải Trần Quý Kiên – Cầu Thời Đại - Trần Quý Kiên – rẽ phải đường 103 TML – rẽ trái Đường không tên dọc công viên TML – rẽ phải Nguyễn Văn Kỉnh – rẽ trái Đường không tên ( Nối với đường số 96 TML ) – rẽ trái đường Trương Văn Bang – rẽ trái Đặng Như Mai – rẽ phải Trần Quý Kiên – rẽ trái Mai Chí Thọ - rẽ trái Bùi Thiện Ngộ - rẽ phải đường B2 – rẽ trái đường số 7 – rẽ phải đường số 10 – đi thẳng đường N2 – qua Cầu Sala Đỏ - rẽ trái đường D9 – rẽ trái Nguyễn Cơ Thạch – rẽ phải Bùi Thiện Ngộ - rẽ trái Nguyễn Thiện Thành - rẽ phải Nguyễn Thiện Thành - rẽ phải Mai Chí Thọ ( bên hông hầm vượt Sông Sài Gòn ) - rẽ trái đường Tố Hữu - rẽ trái đường R12 – lên Cầu Ba Son - vòng ngược lại tại cầu Ba Son - rẽ phải đường D10 – Rẽ phải đường N12 – Về đích .
* Lộ trình 10 km : Xuất phát lúc 5 giờ , đóng đường chạy lúc 7 giờ 30 ngày 9 - 3 ( Chủ nhật ) .
+ Lộ trình : Xuất phát đường Nguyễn Thiện Thành ( giao với đường N11 ) – rẽ phải Nguyễn Thiện Thành – rẽ phải Bùi Thiện Ngộ – rẽ trái Đường B2 – rẽ trái đường số 7 – rẽ phải đường số 10 – đi thẳng đường N2 – qua Cầu Sala Đỏ – rẽ trái đường D9 – rẽ trái Nguyễn Cơ Thạch – rẽ phải Bùi Thiện Ngộ – rẽ trái Nguyễn Thiện Thành – rẽ phải đường Mai Chí Thọ ( bên hông hầm vượt Sông Sài Gòn ) – rẽ trái đường Tố Hữu – rẽ trái đường N12 – Về đích .
* Lộ trình 5 km : Xuất phát lúc 5 giờ 30 , đóng đường chạy lúc 6 giờ 45 ngày 9 - 3 ( Chủ nhật ) .
+ Lộ trình : Xuất phát đường Nguyễn Thiện Thành ( giao với đường N11 ) – rẽ phải và đi thẳng Nguyễn Thiện Thành – Quay đầu tại đường giao cắt với Bùi Thiện Ngộ vào lại Nguyễn Thiện Thành – rẽ phải đường Mai Chí Thọ ( bên hông hầm vượt Sông Sài Gòn ) – rẽ trái đường Tố Hữu – rẽ trái đường N12 – Về đích .
* Lộ trình lưu thông thay thế : Các loại xe lưu thông trên phần đường còn lại và theo sự hướng dẫn của lực lượng chức năng , người tham gia đảm bảo trật tự an toàn giao thông ( TTATGT ) làm nhiệm vụ trên các tuyến đường lộ trình giải chạy .
Phòng PC08 lưu ý người điều khiển xe khi lưu thông qua khu vực tổ chức Giải chạy bộ Run To Live 2025 cần giảm tốc độ và chấp hành theo hướng dẫn của lực lượng CSGT , lực lượng tham gia đảm bảo TTATGT hoặc hệ thống báo hiệu giao thông trên đường .
Căn cứ tình hình giao thông thực tế , Phòng sẽ tổ chức lực lượng điều chỉnh công tác phân luồng giao thông phù hợp , hạn chế mức thấp nhất việc ảnh hưởng đến sinh hoạt thường ngày của người dân .
Máy đào hầm của tuyến đường sắt đô thị Nhổn - Ga Hà Nội đã hoàn thành công tác khoan và lắp đặt vỏ hầm để tới Ga S10 - Cát Linh .
Theo thông tin từ Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội ( MRB ) , ngày hôm nay ( 7 / 3 ) , máy đào hầm TBM số 1 có tên " Thần tốc " đã chính thức đến Ga S10 - Cát Linh , đánh dấu một cột mốc quan trọng trong quá trình thi công tuyến đường sắt đô thị Nhổn - Ga Hà Nội .
Robot TBM " Thần tốc " là máy đào hầm được khởi công đầu tiên trong gói thầu CP03 - hầm và các ga ngầm của dự án .
Xuất phát từ Ga S9 - Kim Mã từ ngày 30 / 7 / 2024 , sau nhiều tháng vận hành an toàn , máy đã hoàn thành công tác khoan và lắp đặt vỏ hầm với chiều dài hơn 1338m để tới Ga S10 - Cát Linh , tuân thủ chặt chẽ các tiêu chuẩn kỹ thuật và môi trường .
Máy TBM số 2 đã bắt đầu khởi động từ Ga S9 ( ga Kim Mã ) từ ngày 3 / 2 / 2025 .
Dự kiến cả 2 máy TBM sẽ hoàn thành toàn bộ công tác khoan hầm vào cuối năm 2025 .
Sau khi kết thúc khoan tại Ga S12 - Ga Hà Nội , phần đầu khoan của các máy TBM sẽ được tháo dỡ tại ga này , hệ thống thiết bị phụ trợ sẽ được kéo về và tháo dỡ tại Ga S9 - Kim Mã .
" Việc TBM ‘ Thần tốc ’ chính thức đến Ga S10 - Cát Linh là một bước tiến quan trọng , đưa dự án tiến gần hơn đến mục tiêu hoàn thành đoạn ngầm để phục vụ người dân Thủ đô , " ông Nguyễn Bá Sơn , Phó trưởng Ban MRB nhấn mạnh .
Tính đến ngày 2 / 3 , tiến độ thi công tổng thể gói thầu CP03 - hầm và các ga ngầm đạt 55 , 38 % .
Dốc hạ ngầm đã hoàn thành 76 , 63 % , Ga S9 hoàn thành 50 , 50 % , giếng đứng hoàn thành 24 , 51 % , tuyến hầm đạt 51 , 48 % , các Ga S10 , S11 , S12 ( gồm đường chuyển làn và gara ) lần lượt hoàn thành 64 , 64 % , 58 , 1 % , 59 , 74 % .
Ngoài ra , nhà thầu đang thi công các hạng mục trên tất cả các công trường .
Cụ thể , Ga S10 - Cát Linh đang triển khai phần kết cấu phụ trợ phía Nam , huy động và lắp đặt hệ thống khung đẩy để đón máy TBM ; Ga S11 - Ga Văn Miếu hoàn thành đổ bê tông bản đáy ; Ga S12 - Ga Hà Nội đang thi công song song công tác thi công bản trung chuyển và đào đất để thi công bản lửng .
Liên danh nhà thầu đã hoàn thành đào hầm từ Ga S9 - Kim Mã để tới Ga S10 - Cát Linh .
" Việc thi công đoạn hầm đang được thực hiện với quyết tâm cao , đảm bảo yếu tố an toàn , chất lượng và tiến độ theo kế hoạch đề ra .
MRB cam kết tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các bên liên quan để hoàn thành các hạng mục tiếp theo , hướng tới mục tiêu đưa toàn bộ dự án vào khai thác trong thời gian sớm nhất , " ông Sơn khẳng định .
Dự kiến , đoạn tuyến đi ngầm sẽ hoàn thành vào năm 2027 , sau đó toàn bộ tuyến đường sắt đô thị Nhổn - Ga Hà Nội sẽ được đưa vào khai thác , góp phần thay đổi diện mạo Thủ đô , kết nối thuận tiện các khu vực và thúc đẩy phát triển bền vững , xanh hóa giao thông đô thị .
Ngày 7 / 3 , tại khu vực thi công tuyếnMetro Nhổn - Ga Hà Nội , máy khoan hầm TBM 1 mang tên " Thần tốc " đã chính thức khoan thủng tường ga S10 - Cát Linh , đánh dấu một cột mốc quan trọng trong quá trình thi công tuyến đường sắt đô thị Nhổn - ga Hà Nội .
Máy khoan hầm TBM 1 xuất phát từ ga S9 - Kim Mã từ ngày 30 / 7 / 2024 , sau nhiều tháng vận hành , máy đã hoàn thành công tác khoan và lắp đặt vỏ hầm với chiều dài hơn 1338 m để đến ga S10 - Cát Linh .
Ông Nguyễn Bá Sơn , Phó trưởng ban Ban Quản lý đường sắt Hà Nội , cho biết việc TBM " Thần tốc " chính thức đến Ga S10 - Cát Linh là kết quả của nỗ lực vượt khó , thể hiện sự phối hợp chặt chẽ giữa Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội , tư vấn , các nhà thầu và các bên liên quan trong việc đảm bảo tiến độ , chất lượng và an toàn của dự án .
" Đây là dấu mốc quan trọng , đưa dự án tiến gần hơn đến mục tiêu hoàn thành đoạn ngầm để phục vụ người dân Thủ đô " , ông Sơn nói .
Khoảnh khắc chiếc khiên của máy đào hầm TBM 1 đục thủng tường ga S10 Cát Linh vào lúc 10h sáng cùng ngày .
Chứng kiến khoảnh khắc đặc biệt , nhiều cán bộ công nhân kỹ thuật không giấu nổi niềm vui .
Một số người tranh thủ ghi lại giây phút đánh dấu cột mốc bước ngoặt của dự án tuyến Metro Nhổn - Ga Hà Nội .
Sau khi máy đào hầm TBM 1 tiến vào ga S10 , máy được tạm dừng để kiểm tra kỹ thuật .
Tính đến đầu tháng 3 , tiến độ thi công tổng thể gói thầu CP03 - hầm và các ga ngầm đạt 55 , 38 % .
Dốc hạ ngầm đã hoàn thành 76 , 63 % , ga S9 hoàn thành 50 , 50 % , giếng đứng hoàn thành 24 , 51 % , tuyến hầm đạt 51 , 48 % , các ga S10 , S11 , S12 ( gồm đường chuyển làn và gara ) lần lượt hoàn thành 64 , 64 % , 58 , 1 % , 59 , 74 % .
Dự kiến , đoạn tuyến đi ngầm hoàn thành vào năm 2027 , sau đó toàn bộ tuyến đường sắt đô thị số 3 , đoạn Nhổn - ga Hà Nội sẽ được đưa vào khai thác , góp phần thay đổi diện mạo giao thông Thủ đô .
TBM " Thần tốc " là máy đào hầm được khởi công đầu tiên trong gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm của dự án .
Xuất phát từ ga S9 - Kim Mã từ ngày 30 / 7 / 2024 , sau nhiều tháng vận hành an toàn , máy đã hoàn thành khoan và lắp đặt vỏ hầm với chiều dài khoảng 1338m để tới ga S10 - Cát Linh .
Tiếp đó , máy TBM số 2 mang tên " Táo bạo " bắt đầu khởi động từ ga S9 – Kim Mã từ ngày 3 - 2 - 2025 .
Dự kiến cả hai máy TBM sẽ hoàn thành khoan hầm vào cuối năm 2025 .
Hàng trăm công nhân , kỹ sư có mặt tại nhà ga để chờ khoảnh khắc máy khoan hầm tiếp cận đến ga S10 .
Ông Nguyễn Bá Sơn - Phó Trưởng ban Ban Quản lý đường sắt Hà Nội cho biết : " Việc TBM " Thần tốc " chính thức đến Ga S10 - Cát Linh là một bước tiến quan trọng của dự án .
Đây là kết quả của nỗ lực không ngừng vượt qua những khó khăn , cũng như sự phối hợp chặt chẽ giữa Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội , Tư vấn , các nhà thầu và các bên liên quan trong việc đảm bảo tiến độ , chất lượng và an toàn của dự án .
Đây là dấu mốc quan trọng , đưa dự án tiến gần hơn đến mục tiêu hoàn thành đoạn ngầm để phục vụ người dân Thủ đô .
Đến nay , tiến độ thi công tổng thể gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm đạt 55 , 38 % .
Trong đó , dốc hạ ngầm đã hoàn thành 76 , 63 % ; ga S9 hoàn thành 50 , 50 % ; giếng đứng hoàn thành 24 , 51 % ; tuyến hầm đạt 51 , 48 % khối lượng .
Các Ga S10 , S11 , S12 ( gồm đường chuyển làn và gara ) lần lượt hoàn thành 64 , 64 % , 58 , 1 % và 59 , 74 % .
Máy khoan hầm TBM được thiết kế riêng cho tuyến đường sắt đô thị Nhổn - Ga Hà Nội .
Hiện nay , hoạt động thi công diễn ra trên tất cả các công trường .
Cụ thể , ga S10 - Cát Linh đang triển khai phần kết cấu phụ trợ phía Nam , huy động và lắp đặt hệ thống khung đẩy để đón máy TBM .
Ga S11 - Văn Miếu hoàn thành đổ bê tông bản đáy ; ga S12 - ga Hà Nội đang thi công song song công tác thi công bản trung chuyển và đào đất để thi công bản lửng .
Dự kiến , đoạn tuyến đi ngầm sẽ hoàn thành vào năm 2027 , sau đó toàn bộ tuyến đường sắt đô thị số 3 , đoạn Nhổn - ga Hà Nội sẽ được đưa vào khai thác , góp phần thay đổi diện mạo Thủ đô , kết nối thuận tiện các khu vực và thúc đẩy phát triển bền vững , xanh hóa giao thông đô thị .
Sáng 73 , Phòng Cảnh sát giao thông ( CSGT - PC08 ) , Công an TPHCM thông tin về việc điều chỉnh giao thông trên đường Nguyễn Huệ , Lê Lợi ( quận 1 ) phục vụ tổ chức Lễ hội Áo dài TPHCM lần thứ 11 năm 2025 .
Cụ thể , cấm tất cả các loại xe lưu thông vào đường Nguyễn Huệ ( đoạn từ đường Lê Thánh Tôn đến đường Tôn Đức Thắng ) và đường Lê Lợi ( đoạn từ đường Đồng Khởi đến đường Pasteur ) trong khoảng thời gian từ 18 - 22 giờ ngày 7 ; từ 6 - 10 giờ và 18 - 22 giờ ngày 83 ; từ 17 - 22 giờ ngày 93 .
Lộ trình thay thế cụ thể như sau : .
Đường Nguyễn Huệ hướng từ đường Lê Thánh Tôn đến đường Tôn Đức Thắng : .
Lộ trình tham khảo 1 : đường Lê Thánh Tôn đường Đồng Khởi đường Tôn Đức Thắng ; lộ trình tham khảo 2 : đường Lê Thánh Tôn đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa đường Hàm Nghi đường Tôn Đức Thắng .
Đường Nguyễn Huệ hướng từ đường Tôn Đức Thắng đến đường Lê Thánh Tôn : .
Lộ trình tham khảo 1 : đường Tôn Đức Thắng đường Hàm Nghi đường Pasteur đường Lê Thánh Tôn ; lộ trình tham khảo 2 : đường Tôn Đức Thắng Công trường Mê Linh đường Hai Bà Trưng đường Lê Thánh Tôn .
Đường Lê Lợi hướng từ đường Pasteur đến đường Đồng Khởi : .
Lộ trình tham khảo 1 : đường Lê Lợi đường Pasteur đường Lê Duẩn đường Đồng Khởi ; lộ trình tham khảo 2 : đường Lê Lợi đường Pasteur đường Lý Tự Trọng đường Đồng Khởi .
Đường Lê Lợi hướng từ đường Đồng Khởi đến đường Pasteur : .
Lộ trình tham khảo 1 : đường Đồng Khởi đường Tôn Đức Thắng đường Hàm Nghi đường Pasteur đường Lê Lợi ; lộ trình tham khảo 2 : đường Hai Bà Trưng Công Trường Mê Linh đường Tôn Đức Thắng đường Hàm Nghi đường Pasteur đường Lê Lợi .
PC08 khuyến cáo người điều khiển phương tiện khi lưu thông qua khu vực trên cần chấp hành theo hướng dẫn của lực lượng CSGT , lực lượng tham gia điều tiết giao thông hoặc theo hướng dẫn của hệ thống báo hiệu giao thông trên đường .
Căn cứ tình hình thực tế , PC08 sẽ tổ chức lực lượng điều chỉnh công tác phân luồng giao thông phù hợp , hạn chế đến mức thấp nhất việc ảnh hưởng đến sinh hoạt thường ngày của người dân lưu thông qua khu vực này .
Video : Xe 16 chỗ vẫn chạy trong phố cổ , Hồ Gươm giờ cao điểm .
Từ ngày 1 / 3 , Hà Nội thí điểm cấm ô tô trên 16 chỗ lưu thông trên các tuyến phố thuộc khu vực phố cổ và quanh Hồ Gươm vào hai khung giờ : 6h30 - 8h30 và 16h30 - 18h30 .
Các tuyến đường hạn chế xe trên 16 chỗ bao gồm trục Đinh Tiên Hoàng ( đoạn từ Hàng Dầu đến hàng Đào ) - Hàng Đào - Hàng Ngang - Hàng Đường - Đồng Xuân - Hàng Giấy ; trục Hàng Đậu - Trần Nhật Duật ( đoạn Hàng Đậu - Nguyễn Hữu Huân ) - Nguyễn Hữu Huân trở vào trong khu vực phố cổ Hà Nội và các tuyến phố Quang Trung ( đoạn Tràng Thi tới Nhà Chung ) , Nhà Chung , Lý Quốc Sư , Nhà Thờ , Hàng Trống , Ấu Triệu , Bảo Khánh , ngõ Hàng Hành , ngõ Bảo Khánh .
Theo ghi nhận của PV báo Tiền Phong , trong hai khung giờ cấm sáng và chiều 6 / 3 , vẫn còn tình trạng ô tô cỡ lớn ( trên 16 chỗ ) lưu thông và dừng đỗ tại khu vực phố cổ và quanh Hồ Gươm .
Lúc 6h40 sáng 6 / 3 , chiếc ô tô trên 29 chỗ di chuyển từ Hàng Trống sang Tràng Thi , phố Nhà Chung .
Dù đầu phố Lò Sũ hướng vào Đinh Tiên Hoàng có biển cấm nhưng xe 29 chỗ vẫn ngang nhiên đi vào .
Sau đó , vào lúc 7h , chiếc xe tiếp tục di chuyển và dừng tại khu vực phố Đinh Tiên Hoàng , sát Hồ Gươm .
Nhiều xe cỡ lớn vô tư dừng , đỗ để chờ đón khách .
Tại phố Hàng Đào , trong khung giờ cấm , chiếc ô tô trên 16 chỗ vẫn đi vào gây khó khăn cho các phương tiện phía sau .
Hình ảnh ghi nhận trên phố Hàng Giấy lúc 8h ngày 6 / 3 .
Theo mức phạt mới nhất của năm 2025 , xe khách đi vào khu vực phố cổ không đúng khung giờ quy định sẽ bị phạt tiền từ 4 - 6 triệu đồng .
Không chỉ buổi sáng , trong khung giờ cấm chiều ( 16h30 - 18h30 ) , một số xe trên 16 chỗ vẫn hoạt động quanh khu vực Hồ Gươm để đón trả khách .
( Hình ảnh ghi nhận lúc 17h tại phố Đinh Tiên Hoàng ) .
Trong ảnh , một chiếc xe lớn dừng trả khách ngay khu vực Hồ Gươm trong khung giờ cấm .
Lúc 17h30 trên phố Nhà Chung , trong thời điểm cấm , một chiếc xe trên 16 chỗ vẫn dừng dưới lòng đường .
Trao đổi với PV báo Tiền Phong sáng 7 / 3 , Thiếu tá Nguyễn Mạnh Hùng - Phó Đội trưởng Đội CSGT đường bộ số 1 ( Phòng CSGT Công an TP Hà Nội ) cho biết : " Những ngày qua , đơn vị vẫn đang tăng cường tuyên truyền , hướng dẫn các nhà xe , do nhiều tài xế chưa kịp nắm rõ quy định , dẫn đến tình trạng vẫn còn xe trên 16 chỗ đi vào phố cổ , Hồ Gươm trong khung giờ cấm " .
" Sau tuần đầu tuyên truyền và hướng dẫn , chúng tôi sẽ quyết liệt xử lý , chấm dứt tình trạng trên .
Các trường hợp vi phạm sẽ bị xử phạt nghiêm theo quy định nhằm đảm bảo trật tự giao thông trong khu vực " , Thiếu tá Nguyễn Mạnh Hùng nói thêm .
Ngày 7 / 3 , Cục CSGT ( Bộ Công an ) tổ chức tập luyện để chuẩn bị cho chương trình " Vinh quang Công an nhân dân Việt Nam " vào 8 - 9 / 3 tại Hồ Hoàn Kiếm ( Hà Nội ) .
Dù các động tác mở đường , chỉ huy giao thông được cán bộ , chiến sĩ của Phòng Hướng dẫn , điều khiển giao thông và dẫn đoàn ( Cục CSGT , Bộ Công an ) dùng để làm nhiệm vụ hàng ngày nhưng vẫn được tập huấn để mang đến những màn trình diễn chuyên nghiệp , ấn tượng .
Phương tiện và trang bị cũng được cán bộ , chiến sĩ CSGT kiểm tra kỹ lưỡng trước khi thực hiện nhiệm vụ .
Sẽ có 10 cán bộ , chiến sĩ đi trên 5 mô tô Honda Goldwing 1800 phân khối .
Trong đó , chiến sĩ nam điều khiển phương tiện còn nữ CSGT ngồi sau chỉ huy giao thông .
Dàn mô tô Honda Goldwing 1800 phân khối mới được Bộ Công an trang cấp cho Cục CSGT và CSGT các địa phương .
Việc lựa chọn mô tô này sẽ đáp ứng yêu cầu hiện đại hóa của CSGT trong thời kỳ hội nhập mới .
Trong đoàn cũng có 5 ô tô chuyên dụng , đây là các phương tiện đã dẫn đoàn lãnh đạo Đảng , Nhà nước và khách quốc tế sang thăm và làm việc tại Việt Nam .
Đại úy Cao Hồng Nhung , cán bộ Phòng 7 cho biết , khó khăn trong việc mở đường cho đoàn xe ưu tiên là các xe đi với tốc độ rất cao .
Chiến sĩ CSGT buộc phải tập trung và ra hiệu lệnh chỉ huy giao thông nhanh , dứt khoát cho các xe đi trên đường thực hiện .
" Đây là lần đầu tiên , người dân và du khách sẽ được chứng kiến các động tác mở đường , chỉ huy giao thông , nhất là mở đường cho đoàn xe ưu tiên di chyển của lực lượng CSGT " , đại úy Cao Hồng Nhung nói .
Đại diện Cục CSGT cho biết , lực lượng CSGT dẫn đoàn là bộ mặt của toàn lực lượng CSGT .
Hình ảnh chuyên nghiệp của lực lượng sẽ để lại ấn tượng với các đoàn khách quốc tế cũng như người dân .
Theo báo Lao Động , TP Hồ Chí Minh sẽ triển khai dự án xây dựng tuyến đường ven sông Sài Gòn có chiều dài ấn tượng 78 , 2km , bắt đầu từ nút giao cao tốc Bến Lức - Long Thành , đi dọc theo đường Rừng Sác và kết thúc tại ranh giới tỉnh Tây Ninh .
Tuyến đường này sẽ được thiết kế với quy mô từ 4 đến 8 làn xe cơ giới , đồng thời bố trí riêng làn đường dành cho xe đạp và tích hợp đường sắt đô thị nhẹ , đặc biệt trên đoạn từ trung tâm thành phố đến Củ Chi .
Thủ tướng Chính phủ vừa chính thức phê duyệt tuyến đường ven sông Sài Gòn trong Quy hoạch tổng thể TP Hồ Chí Minhgiai đoạn 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 .
Quyết định này đánh dấu một bước ngoặt quan trọng trong việc phát triển hạ tầng giao thông của thành phố .
Đường ven sông Sài Gòn có vai trò vô cùng quan trọng .
Tuyến đường này sẽ trở thành một trục giao thông chính , kết nối liền mạch các khu vực từ trung tâm thành phố đến các huyện ngoại thành như quận 12 , Hóc Môn , Củ Chi , Cần Giờ , Nhà Bè và quận 7 , tạo thành một mạng lưới giao thông đồng bộ và hiện đại .
Không chỉ vậy , tuyến đường còn kết nối với các tuyến Vành đai 2 , Vành đai 3 , Vành đai 4 , và cao tốc Bến Lức - Long Thành , tạo thành một trục giao thông hướng tâm quan trọng .
Đồng thời , tuyến cũng liên thông với Quốc lộ 13 , Quốc lộ 22 , cao tốc TP Hồ Chí Minh - Mộc Bài và TP Hồ Chí Minh - Chơn Thành , góp phần nâng cao hiệu quả khai thác và đầu tư , hoàn thiện hệ thống giao thông trong khu vực .
Đường ven sông Sài Gòn không chỉ là tuyến giao thông nội đô mà còn là mạch máu kết nối các tỉnh thành lân cận như Bình Dương , Tây Ninh , góp phần giảm tải cho các tuyến quốc lộ hiện hữu , tạo điều kiện thuận lợi cho giao thương , đầu tư và phát triển kinh tế - xã hội của toàn khu vực .
Tuyến đường ven sông sắp được xây dựng dài 78 , 2km .
Trước đó , Sở Giao thông vận tải TP Hồ Chí Minhđã đề xuất ưu tiên đầu tư xây dựng đoạn đường ven sông Sài Gòn qua khu trung tâm thành phố trong giai đoạn từ nay đến năm 2030 .
Tuyến đường này sẽ kéo dài gần 2km , từ cầu Ba Son ( Quận 1 ) đến ranh giới Tân Cảng ( quận Bình Thạnh ) , với mặt cắt ngang rộng từ 31 đến 33m .
Khi hoàn thành , tuyến đường sẽ kết nối từ đường Tôn Đức Thắng ( Quận 1 ) đến khu vực Tân Cảng ( quận Bình Thạnh ) , đi qua các khu dân cư cao cấp như Saigon Pearl và Vinhomes .
Dự án này có tổng vốn đầu tư ước tính khoảng 1800 tỷ đồng .
Theo Báo cáo khảo sát mức sống dân cư Việt Nam năm 2023 của Tổng cục Thống kê , Bình Dương ghi nhận thu nhập bình quân đầu người cao nhất cả nước , đạt 8 , 29 triệu đồng / người / tháng .
Mức thu nhập này cao gấp 1 , 7 lần so với bình quân chung của cả nước .
Đứng ở vị trí thứ hai là Hà Nội với thu nhập bình quân đạt 6 , 86 triệu đồng / người / tháng .
Đồng Nai giữ vị trí thứ ba với mức thu nhập 6 , 57 triệu đồng / người / tháng .
TP Hồ Chí Minhxếp thứ tư với thu nhập bình quân 6 , 51 triệu đồng / người / tháng .
TBM " thần tốc " được khởi công đầu tiên trong gói thầu CP03 - hầm và các ga ngầm của dự án tuyến metro Nhổn - ga Hà Nội , xuất phát từ ga S9 Kim Mã từ ngày 30 / 7 / 2024 .
Sau hơn 6 tháng vận hành an toàn , máy đã hoàn thành công tác khoan và lắp đặt vỏ hầm với chiều dài hơn 1338m để tới ga S10 Cát Linh .
Ông Nguyễn Bá Sơn , Phó Trưởng ban Ban Quản lý đường sắt Hà Nội ( MRB ) cho biết , máy TBM số 2 đã bắt đầu khởi động từ ga S9 ( ga Kim Mã ) từ ngày 3 / 2 .
Dự kiến cả 2 máy TBM sẽ hoàn thành toàn bộ công tác khoan hầm vào cuối năm 2025 .
Robot đào hầm ngầm tuyến Metro Nhổn - ga Hà Nội đã đào đến ga Cát Linh .
Sau khi kết thúc khoan tại ga S12 - ga Hà Nội , phần đầu khoan của các máy TBM sẽ được tháo dỡ tại ga này , hệ thống thiết bị phụ trợ được kéo về và tháo dỡ tại ga S9 Kim Mã .
Theo ông Sơn , việc TBM " thần tốc " chính thức đến ga S10 Cát Linh là một bước tiến quan trọng của dự án , là dấu mốc đưa dự án tiến gần hơn đến mục tiêu hoàn thành đoạn ngầm để phục vụ người dân Thủ đô .
Đến ngày 2 / 3 , tiến độ thi công tổng thể gói thầu CP03 - hầm và các ga ngầm đạt 55 , 38 % .
Các kỹ sư trao đổi trong quá trình thi công tuyến ngầm .
Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội cam kết tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các bên liên quan để hoàn thành các hạng mục tiếp theo , hướng tới mục tiêu đưa toàn bộ dự án vào khai thác trong thời gian sớm nhất .
Theo kế hoạch , đoạn tuyến đi ngầm sẽ hoàn thành vào năm 2027 , sau đó toàn bộ tuyến đường sắt đô thị số 3 , đoạn Nhổn - ga Hà Nội sẽ được đưa vào khai thác , góp phần thay đổi diện mạo Thủ đô , kết nối thuận tiện các khu vực và thúc đẩy phát triển bền vững , xanh hóa giao thông đô thị .
Hơn 100 nhân sự vận hành robot .
Bộ đôi máy TBM được thiết kế riêng cho dự án tuyến đường sắt đô thị số 3 , đoạn Nhổn - Ga Hà Nội .
Máy có chiều dài hơn 100m , nặng khoảng 850 tấn .
Tổng số nhân sự cho công tác thi công là hơn 150 người .
Máy TBM vận hành theo một chu trình khép kín , đào với tốc độ lớn nhất là 60mm / phút .
Sau khi đào xong , robot sẽ thực hiện lắp vỏ hầm ngay phía sau đuôi máy với cánh tay robot hiện đại .
Thời gian lắp vỏ hầm khoảng 30 - 35 phút cho một đốt hầm gồm 6 miếng .
Chu trình đào và lắp vỏ hầm diễn ra liên tục .
Khoảng 4h30 ’ ngày 7 / 3 , xe khách BKS 82B - 00275 do anh Trần Ngọc Tú ( SN 1988 , trú tại phường Thắng Lợi , TP Kon Tum , tỉnh Kon Tum ) điều khiển theo hướng Nam - Bắc , khi đến Km522 + 500 Quốc lộ 1A , đoạn qua thôn Nam Thành , xã Cẩm Quang ( Cẩm Xuyên ) thì xảy ra va chạm với xe mô tô mang BKS 38X1 - 45421 do ông TBN ( SN 1960 , trú thôn Đông Hoa Vinh , xã Cẩm Quang ) điều khiển , trên xe chở theo con trai là anh TBT ( SN 1994 ) .
Cú va chạm mạnh khiến ông TBN tử vong , anh TBT bị thương ; 2 phương tiện hư hỏng nặng .
Nhận được tin báo , lực lượng chức năng nhanh chóng có mặt tại hiện trường phân luồng , đồng thời điều tra , làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn .
Mời độc giả xem thêm video Tai nạn xe khách nghiêm trọng ở Lạng Sơn khiến 5 người tử vong : .
Theo Kyodo News , vụ tách rời toa xảy ra trên 2 tàu cao tốc Hayabusa và Komachi vào khoảng 11h30 sáng 6 / 3 khi đang di chuyển giữa ga Ueno và ga Omiya , khiến hệ thống phanh tự động được kích hoạt .
Hiện trường vụ tàu cao tốc bị tách rời toa ở Nhật Bản .
Tại thời điểm xảy ra sự cố , tàu đang di chuyển với vận tốc khoảng 60km / h và dừng lại gần ga Nishinippori ở Tokyo , với hai toa tàu bị tách ra cách nhau khoảng 8m .
Sau đó , đoàn tàu được di chuyển đến ga Omiya để kiểm tra .
Lúc đó , tàu đang chở khoảng 640 hành khách , nhưng hệ thống điều hòa vẫn hoạt động tốt và không có ai gặp vấn đề về sức khỏe .
Dịch vụ tàu cao tốc trên các tuyến khác sau đó được khôi phục vào khoảng 14h35 chiều cùng ngày .
Tổng cộng có 111 chuyến tàu bị hủy và 166 chuyến bị trễ đến khoảng 5 giờ , ảnh hưởng đến khoảng 152800 hành khách trên các tuyến Tohoku , Yamagata , Akita , Joetsu và Hokuriku Shinkansen .
Công ty JR East , đơn vị duy nhất vận hành các đoàn tàu shinkansen được ghép từ các loại tàu khác nhau cho biết , họ sẽ tạm dừng tất cả các hoạt động chạy tàu ghép nối cho đến khi xác định được nguyên nhân và có biện pháp khắc phục .
" Chúng tôi coi việc sự cố tách rời tàu xảy ra một lần nữa là vô cùng nghiêm trọng " , ông Hirohiko Ikeda , quan chức cấp cao phụ trách hoạt động shinkansen của JR East , tuyên bố đồng thời gửi lời xin lỗi vì sự bất tiện này .
Trong khi đó , Bộ Đất đai , Hạ tầng , Giao thông và Du lịch Nhật Bản đã xếp vụ việc này vào loại " sự cố nghiêm trọng " .
Ủy ban Điều tra Tai nạn Nhật Bản cũng đã chỉ định ba điều tra viên tìm hiểu nguyên nhân vụ việc .
Chánh văn phòng Nội các Yoshimasa Hayashi thông báo : " Thông qua Bộ Giao thông , chúng tôi đã yêu cầu các đơn vị vận hành tàu xác định nguyên nhân và thực hiện các biện pháp phòng ngừa " .
Sự cố trên làm dấy lên lo ngại về an toàn tàu cao tốc vì đây là lần thứ hai trong chưa đầy sáu tháng tuyến Tohoku - Shinkansen gặp phải trường hợp tương tự .
Liên quan đến vụ tàu cao tốc bị tách rời toa hồi tháng 9 / 2024 , tại thời điểm đó , công ty JR East thông tin nguyên nhân có thể do lỗi ở công tắc ghép nối sau khi các nhà điều tra tìm thấy nhiều mảnh kim loại nhỏ ở phía sau bộ phận này được cho là có thể đã góp phần gây sự cố .
Cột mốc quan trọng của dự án khi máy TBM đến ga S10 - Cát Linh .
TBM " Thần tốc " là máy đào hầm được khởi công đầu tiên trong gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm của dự án .
Xuất phát từ ga S9 - Kim Mã từ ngày 30 - 7 - 2024 , sau nhiều tháng vận hành an toàn , máy đã hoàn thành khoan và lắp đặt vỏ hầm với chiều dài khoảng 1338m để tới ga S10 - Cát Linh .
Tiếp đó , máy TBM số 2 mang tên " Táo bạo " bắt đầu khởi động từ ga S9 – Kim Mã từ ngày 3 - 2 - 2025 .
Dự kiến cả 2 máy TBM sẽ hoàn thành khoan hầm vào cuối năm 2025 .
Máy đào hầm TBM được thiết kế riêng cho tuyến đường sắt đô thị Nhổn - ga Hà Nội .
Ông Nguyễn Bá Sơn - Phó Trưởng ban MRB cho biết : " Việc TBM " Thần tốc " chính thức đến Ga S10 - Cát Linh là một bước tiến quan trọng của dự án " .
Đến nay , tiến độ thi công tổng thể gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm đạt 55 , 38 % .
Trong đó , dốc hạ ngầm đã hoàn thành 76 , 63 % ; ga S9 hoàn thành 50 , 50 % ; giếng đứng hoàn thành 24 , 51 % ; tuyến hầm đạt 51 , 48 % khối lượng .
Các Ga S10 , S11 , S12 ( gồm đường chuyển làn và gara ) lần lượt hoàn thành 64 , 64 % , 58 , 1 % và 59 , 74 % .
Hoạt động thi công diễn ra trên tất cả các công trường .
Cụ thể , ga S10 - Cát Linh đang triển khai phần kết cấu phụ trợ phía Nam , huy động và lắp đặt hệ thống khung đẩy để đón máy TBM .
Ga S11 - Văn Miếu hoàn thành đổ bê tông bản đáy ; ga12 - ga Hà Nội đang thi công song song công tác thi công bản trung chuyển và đào đất để thi công bản lửng .
Phó Trưởng ban MRB Nguyễn Bá Sơn .
" Việc thi công đoạn hầm đang được thực hiện với quyết tâm cao , đảm bảo yếu tố an toàn , chất lượng và tiến độ theo kế hoạch đề ra .
MRB cam kết tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các bên liên quan để hoàn thành các hạng mục tiếp theo , hướng tới mục tiêu đưa toàn bộ dự án vào khai thác trong thời gian sớm nhất " – ông Nguyễn Bá Sơn nói .
Dự kiến , đoạn tuyến đi ngầm sẽ hoàn thành vào năm 2027 , sau đó toàn bộ tuyến đường sắt đô thị số 3 , đoạn Nhổn - ga Hà Nội sẽ được đưa vào khai thác , góp phần thay đổi diện mạo Thủ đô , kết nối thuận tiện các khu vực và thúc đẩy phát triển bền vững , xanh hóa giao thông đô thị .
Hiện trường vụ va chạm giữa xe ô tô khách và xe máy khiến 1 người tử vong .
Trước đó , vào khoảng 4 giờ 30 phút ngày 7 / 3 , xe ô tô khách mang BKS 82B - 00275 do anh Trần Ngọc Tú ( SN 1988 ở phường Thắng Lợi , TP Kon Tum , tỉnh Kon Tum ) điều khiển theo hướng Nam - Bắc , khi đến Km522 + 500 quốc lộ 1A đoạn qua xã Cẩm Quang , huyện Cẩm Xuyên thì xảy ra va chạm với xe máy mang BKS 38X1 - 45421 .
Thời điểm đó , xe máy do ông TBN ( SN 1960 ở xã Cẩm Quang ) điều khiển , trên xe chở theo con trai là anh TBT ( SN 1994 ) .
Cú va chạm mạnh khiến ông TBN tử vong , anh TBT bị thương ; 2 phương tiện bị hư hỏng nặng .
Nhận được tin báo , các lực lượng chức năng ở tỉnh Hà Tĩnh đã kịp thời có mặt tại hiện trường để điều tiết , phân luồng giao thông và điều tra nguyên nhân vụ tai nạn .
Liên quan đến vụ xe ô tô biển trắng , hiệu Mercedes bật đèn giống đèn xe ưu tiên , ngày 7 / 3 , tổ địa bàn quận 3 ( Phòng CSGT Công an TP HCM ) đã làm việc , lập biên bản vi phạm hành chính đối với ông HTP .
Trước đó , sáng 5 / 3 , mạng xã hội lan truyền clip ô tô hiệu biển trắng bật đèn xanh đỏ , nhấp nháy liên tục chạy trên đường Lý Chính Thắng , phường Võ Thị Sáu , quận 3 .
Sau khi vào cuộc xác định , Công an xác định ông P .
là người đã lái ô tô trên .
Song , xe ô tô này không thuộc nhóm xe ưu tiên .
Do đó , CSGT đã lập biên bản xử phạt vi phạm hành chính tài xế P .
với lỗi xe không được quyền ưu tiên lắp đặt , sử dụng thiết bị phát tín hiệu của xe được quyền ưu tiên .
Theo quy định , nam tài xế bị xử phạt 5 triệu đồng , đồng thời bị tịch thu thiết bị phát tín hiệu .
Việc xây mới cầu bắc qua sông Gianh trên tuyến quốc lộ 1A đoạn nối địa phận thị xã Ba Đồn và huyện Bố Trạch ( Quảng Bình ) sẽ " chia lửa " cho cây cầu hiện hữu vốn thường xuyên xảy ra tình trạng ùn ứ các phương tiện khi có sự cố va chạm giao thông xảy ra .
Những ngày đầu tháng 3 , có mặt trên công trường thi công hạng mục dự án cầu Gianh , thời tiết ở đây vẫn còn khá lạnh , thường xuyên xuất hiện những cơn mưa khiến các mũi thi công không được thuận lợi .
Công nhân Trần Tiến Hưng ( phụ trách hàn gia cố dầm Super T ) cho biết , tổ của anh có 15 người phụ trách công tác hàn khuông để đúc hạng mục dầm Super T .
Thời tiết tuy không thuận lợi nhưng vì tiến độ yêu cầu phải xong trong năm 2025 nên tất cả mọi người phải cố gắng .
Từng tốp công nhân nhà thầu vẫn chia nhau bám từng khu vực , vị trí .
Tại mũi thi công đường dẫn lên cầu phía bờ Nam , mặt bằng được địa phương cơ bản bàn giao cho nhà thầu sớm nên khối lượng đang vượt tiến độ .
Thời điểm này , nhà thầu đang tập trung đắp đất gia tải , trải vải địa .
để chuẩn bị thi công cọc xi măng đất .
Kỹ sư Nguyễn Thanh Hòa ( Công ty Đạt Phương ) thông tin , trên công trường đang có hơn 100 người gồm các kỹ sư , công nhân chia thành các mũi thi công như : mũi làm cầu tạm , mũi thi công cọc khoan nhồi , làm sắt Thời tiết mưa nhiều , dòng chảy con sông cũng ảnh hưởng đến quá trình thi công .
Hiện có 5 mũi thi công gồm : 3 mũi khoan cọc nhồi , mũi thi công đường dẫn lên cầu , mũi thi công bệ cầu , mũi thi công hạng mục đúc dầm Super T Tại mũi thi công trụ B7 nhà thầu đang khoan cọc chiều sâu 70m , đã khoan được 9 / 12 cọc ; trụ B6 khoan 9 / 12 cọc ; trụ B5 9 / 12 cọc ; trụ B4 hoàn thành thi công 12 / 12 cọc .
Sau khi khoan cọc nhồi xong nhà thầu tiến hành thi công 4 bệ trụ cầu chính .
Trên bờ , nhóm công nhân khác cũng đang tất bật tay hàn .
Nhiệm vụ của nhóm là hàn các khối trụ bằng sắt để tạo khuôn đổ bê tông .
Khi xong các khối trụ , các tổ công nhân khác sẽ mang xuống sà lan để đưa ra giữa sông phục vụ mũi các mũi khoan .
" Chúng tôi phải ra công trường lúc tờ mờ sáng .
Gió thổi từ sông lên , hai bàn tay lạnh run không cầm nắm được gì .
Thi công đúng dịp mùa đông nên khá vất vả nhưng rồi cũng phải thích nghi dần " , anh Trần Hưng chia sẻ .
Theo lãnh đạo Ban Quản lý dự án đường sắt ( Chủ đầu tư dự án ) , tiến độ cầu Gianh đáp ứng yêu cầu về tiến độ , hiện nay mặt bằng cơ bản đã được bàn giao , nhà thầu đang huy động các mũi thi công .
Dự kiến tháng 11 tới có thể hợp long cầu mới bắc qua sông Gianh .
Ghi nhận của PV Báo Giao thông tại gầm cầu đường sắt Trần Nhật Duật ( cầu Long Biên nối dài qua phố này về phía ga Long Biên ) mấy hôm nay , phương tiện giao thông qua lại đông đúc nhưng bị ùn cục bộ .
Nguyên nhân , khu vực giữa đường dẫn đường bộ lên cầu Long Biên và vỉa hè phía đối diện có dựng hai cột sắt chống dầm ngang cầu và quây dây mềm .
Cầu đường sắt Trần Nhật Duật ( Hà Nội ) phải chống cột sắt .
Thông tin với Báo Giao thông , đại diện Công ty CP Đường sắt Hà Hải - đơn vị quản lý cầu cho biết , cột chống này là giải pháp xử lý tạm thời đảm bảo an toàn sau sự cố phương tiện giao thông va gầm cầu .
Cụ thể , lúc 17h20 ngày 4 / 3 , xe cứu hộ chở máy xúc khi qua khu vực gầm cầu đã va vào dầm dọc cầu do phạm khổ giới hạn chiều cao .
Vụ va chạm mạnh đã khiến điểm tiếp xúc giữa dầm dọc và dầm ngang bị tách ra , đe dọa mất an toàn .
Vì vậy , ngay trong tối 4 / 3 , đơn vị đã cho gia cố bằng biện pháp dùng cọc chống dầm ngang để đảm bảo an toàn cho người và phương tiện qua lại khu vực gầm cầu .
Xe cứu hộ chở máy xúc va gầm cầu , làm hư hỏng .
" Hiện đơn vị đang khẩn trương chuẩn bị vật liệu và sửa chữa nhanh nhất có thể vị trí hư hỏng , dự kiến khoảng 10 ngày nữa sẽ xong .
Khi sửa chữa xong sẽ tháo cột chống , cho phương tiện lưu thông qua lại thông thoáng " , đại diện Công ty CP Đường sắt Hà Hải cho hay .
Cầu Long Biên là công trình bắc qua sông Hồng nằm trên tuyến đường sắt Hà Nội - Đồng Đăng được khởi công xây dựng tháng 9 / 1898 và khánh thành năm 1902 .
Cầu dài 1691 , 15m ; Kết cấu ban đầu là cầu dàn thép phương tiện đường sắt chạy ở giữa , hai bên cánh gà là phương tiện giao thông đường bộ .
Trải qua hơn 120 năm khai thác , do ảnh hưởng của chiến tranh và tốc độ đô thị hóa của thủ đô Hà Nội và các vùng lân cận , cầu đã xuống cấp nghiêm trọng mặc dù thời gian qua đã được bố trí kinh phí để sửa chữa , gia cố đảm bảo an toàn .
Nhà thầu thi công mở rộng mặt đường 263B đoạn qua xã Văn Yên ( Đại Từ ) .
Tuyến đường có chiều dài 2 , 5km , được mở rộng lên 15m , trải thảm áp phan lòng đường rộng 10 , 5m , có lề đường , rãnh thoát nước dọc hai bên rộng 1m .
Trên 150 hộ dân ở dọc tuyến đường đã hiến đất và tài sản trên đất ( với trên 10000m2 đất , tổng trị giá đất và tài sản trên đất là gần 2 tỷ đồng ) để mở rộng đường .
Huyện Đại Từ cũng đang đầu tư gần 9 tỷ đồng xây dựng tuyến đường liên xã Văn Yên - Lục Ba - Mỹ Yên dài 1 , 2km , rộng từ 7 - 10m , đến nay đã thi công đạt trên 90 % khối lượng công việc .
Sau khi hai tuyến đường trên được hoàn thành thì 100 % tuyến đường trên địa bàn xã Văn Yên được đổ bê tông và trải nhựa ; có 13 / 45km đường rộng từ 6m trở lên .
Theo thông tin ban đầu , trước đó , vào khoảng 4 giờ 30 phút ngày 7 - 3 , ô tô khách BKS 82B - 002 .
( sinh năm 1988 , trú tại TP Kon Tum , tỉnh Kon Tum ) điều khiển , lưu thông trên tuyến quốc lộ 1A theo hướng Nam - Bắc .
Khi phương tiện đi đến Km522 + 500 quốc lộ 1A , đoạn qua địa bàn thôn Nam Thành , xã Cẩm Quang ( huyện Cẩm Xuyên , tỉnh Hà Tĩnh ) thì xảy ra va chạm với xe mô tô 38X1 - 454 .
( sinh năm 1960 , trú tại xã Cẩm Quang ) điều khiển , trên xe chở theo con trai là TBT .
Ngoài ra , 2 phương tiện hư hỏng .
Được biết , vào thời gian trên , ông TBN .
đi đón con trai từ miền Nam trở về quê .
Trên đường về thì 2 cha con gặp tai nạn thương tâm .
Sau khi nhận thông tin vụ tai nạn , lực lượng chức năng đã có mặt để phân luồng , đảm bảo an toàn giao thông , điều tra nguyên nhân .
Ông Nguyễn Bá Sơn , Phó Trưởng ban Ban Quản lý đường sắt Hà Nội ( MRB ) cho biết , TBM " Thần tốc " vào ga S10 là kết quả của nỗ lực không ngừng vượt qua những khó khăn , cũng như sự phối hợp chặt chẽ giữa Ban MRB , Tư vấn , các nhà thầu và các bên liên quan trong việc đảm bảo tiến độ , chất lượng và an toàn của dự án .
Đây là dấu mốc quan trọng , đưa dự án tiến gần hơn đến mục tiêu hoàn thành đoạn ngầm để phục vụ người dân Thủ đô .
7 giờ sáng ngày 7 / 3 , công tác chuẩn đã sẵn sàng .
Đến 10 giờ cùng ngày , TBM xuyên lòng đất tiến vào ga S10 - Cát Linh .
Xuất phát từ ga S9 - Kim Mã vào ngày 30 / 7 / 2024 , sau nhiều tháng vận hành an toàn .
TBM 1 đã khoan và lắp đặt vỏ hầm với chiều dài hơn 1338m để tới ga S10 - Cát Linh .
Cận cảnh chiếc khiên đào hầm của TBM vừa tiến vào ga S10 .
Ngay sau khi vào ga , máy khoan tạm dừng để kiểm tra kỹ thuật .
Tính đến ngày 2 / 3 / 2025 , tiến độ thi công tổng thể gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm đạt 55 , 38 % .
Tuyến hầm đạt 51 , 48 % , các Ga S10 , S11 , S12 ( gồm đường chuyển làn và Gara ) .
Chứng kiến sự kiện đặc biệt này , nhiều người không giấu nổi cảm xúc vui mừng .
Nhà thầu chính thực hiện gói thầu CP03 của dự án là Liên danh Hyundai & Ghella ( HGU ) .
Dự án sử dụng hệ thống quan trắc địa kỹ thuật để đảm bảo việc quan trắc , theo dõi tình hình dịch chuyển và sụt lún của mặt đất .
Vị trí TBM số 1 vừa tiến vào ga S10 ( bên trái ) , vị trí còn lại đang chờ TBM số 2 sau khoảng 2 tháng nữa .
Dự kiến , đoạn tuyến đi ngầm sẽ hoàn thành vào năm 2027 , .
Sau đó toàn bộ tuyến Metro sẽ được đưa vào khai thác , thúc đẩy phát triển bền vững , xanh hóa giao thông đô thị Hà Nội .
Camera giám sát đã ghi lại toàn bộ diễn biến vụ tai nạn đau lòng vào khoảng 2h30 ( giờ địa phương ) sáng 3 / 3 tại trạm thu phí Dongxing trên Đường cao tốc Neida thuộc địa phận Nội Giang , tỉnh Tứ Xuyên , Trung Quốc .
Được biết , tài xế có tên Yin , đang điều khiển một chiếc sedan ở chế độ tự lái thì ngủ gật .
Khi chiếc xe lao nhanh đến trạm thu phí Dongxing trên Đường cao tốc Neida .
Do nhận ra lối vào kịp thời nên chiếc xe đã đâm vào đảo an toàn của trạm thu phí .
Có thể thấy , chiếc sedan bay lên không trung , lộn 2 vòng trước khi rơi xuống bên kia đường cao tốc .
Vụ tai nạn đã gây hư hỏng cho chiếc xe , đảo an toàn , rào chắn chống va chạm và thiết bị của trạm thu phí .
May mắn thay , tài xế chỉ bị thương nhẹ .
Hình ảnh do cơ quan quản lý đường cao tốc cung cấp cho thấy , túi khí của xe đã bung ra , phần đầu xe bị hư hỏng nghiêm trọng và một bánh trước bị tách ra .
Khi bị cảnh sát thẩm vấn , anh Yin thừa nhận rằng đã kích hoạt chế độ tự lái của xe và ngủ quên .
" Có lẽ chiếc xe đã không phát hiện ra lối vào trạm thu phí nên đâm thẳng vào đó " , anh Yin nói .
Cảnh sát đường bộ cho biết , anh Yin sẽ phải chịu trách nhiệm về thiệt hại cho cả xe của mình và cơ sở hạ tầng của trạm thu phí .
Theo phản ánh của Hiệp hội Vận tải ô tô Việt Nam , thời gian qua , nhiều doanh nghiệp vận tải hàng siêu trường , siêu trọng sử dụng rơ - moóc hoặc sơ - mi rơ - moóc chuyên dùng bị một số cơ sở đăng kiểm trên cả nước từ chối kiểm định , do thiếu dụng cụ đo tốc độ .
Theo các quy định mới của Luật Trật tự , an toàn giao thông có hiệu lực từ ngày 1 - 1 - 2025 và các văn bản liên quan , cơ sở đăng kiểm phải có thiết bị đo tốc độ để phục vụ kiểm tra hiệu quả thắng xe ở trên đường đối với một số loại phương tiện cần kiểm định bên ngoài cơ sở đăng kiểm .
Tuy nhiên , thời gian đầu thực hiện , các cơ sở đăng kiểm chưa kịp thời trang bị dụng cụ đo tốc độ , chưa nắm rõ các quy định , quy trình kiểm định .
Ngay sau khi nhận phản ánh , Cục Đăng kiểm Việt Nam đã chỉ đạo các Sở GTVT , các đơn vị đăng kiểm triển khai ngay việc mua sắm đầy đủ dụng cụ , thiết bị kiểm tra phục vụ đo tốc độ xe đối với hạng mục kiểm tra hiệu quả thắng xe trên đường đối với các xe kiểm định ngoài cơ sở đăng kiểm .
Cục Đăng kiểm Việt Nam cho biết , quy định kiểm định xe ngoài cơ sở đăng kiểm được ban hành nhằm tạo điều kiện cho các doanh nghiệp , chủ xe có phương tiện đặc thù như xe hoạt động nội bộ , xe siêu trường siêu trọng , các xe ở hải đảo không có trung tâm đăng kiểm Khi người dân , doanh nghiệp có nhu cầu kiểm định xe ngoài cơ sở đăng kiểm cần có văn bản đề nghị gửi các cơ sở đăng kiểm .
Doanh nghiệp , người dân có trách nhiệm chuẩn bị phương tiện , bố trí đường thử để thử hiệu quả thắng của phương tiện phục vụ công tác kiểm định .
Tính đến ngày 7 - 3 , cả nước đã có 45 cơ sở đăng kiểm tại 23 tỉnh , thành phố trên cả nước trang bị dụng cụ đo tốc độ , tập trung tại tỉnh có các doanh nghiệp vận tải xe siêu trường , siêu trọng .
Các đơn vị còn lại đang tiến hành đặt mua dụng cụ này .
Một số hình ảnh tổ công tác Đội CSGT đường bộ số 10 ( Hà Nội ) kiểm tra , xử lý xe tải Howo chở quá tải trên đường Cienco 5 ( đường trục phía Nam ) qua địa bàn huyện Thanh Oai .
Ngày 7 / 3 , trao đổi với PV Tạp chí GTVT , Trung tá Đỗ Hải Hà , Phó Đội trưởng Đội CSGT đường bộ số 10 ( Phòng CSGT Công an TP .
Hà Nội ) thông tin , trong tối 6 / 3 , đơn vị thành lập 2 tổ công tác tiến hành tuần tra kiểm soát dọc tuyến đường Cienco 5 ( đường trục phía Nam ) qua địa bàn huyện Thanh Oai , đồng thời " đón lõng " chặn bắt 3 trường hợp xe tải " hổ vồ " chở quá tải , xử lý nghiêm theo qui định .
Còn theo ghi nhận của PV trong tối 6 / 3 trên tuyến đường Cienco 5 qua địa bàn huyện Thanh Oai hướng đi quận Hà Đông ( Hà Nội ) , khoảng hơn 10 CSGT thuộc Đội CSGT đường bộ số 10 tiến hành dừng kiểm tra 3 xe tải hổ vồ BKS 29K - 008 .
Theo ghi nhận , khi CSGT dừng xe , yêu cầu lái xe xuất trình giấy tờ liên quan đến người và phương tiện , các lái xe đều nói do chủ xe cầm giấy tờ , đồng thời xin ra ngoài gọi cứu viện .
Khi biết không có cứu viện , các lái xe mới quay vào xuất trình giấy tờ .
Video Trung tá Phạm Anh Tuấn , Đội CSGT đường bộ số 10 ( Hà Nội ) nói về xe tải Howo hoạt động trên địa bàn .
Ngay sau đó , CSGT tiến hành kiểm tra tải trọng .
Trung tá Phạm Anh Tuấn , Đội CSGT đường bộ số 10 thông tin , quá trình kiểm tra , các xe tải Howo này đều quá tải từ 10 đến 30 % , ngoài ra còn vi phạm lắp đèn chiếu sáng không đúng với thiết kế theo qui định .
Cùng thời điểm trên tại ngã tư Văn Khê - Quang Trung thuộc địa bàn quận Hà Đông ( Hà Nội ) , tổ công tác Đội CSGT đường bộ số 7 ( Phòng CSGT Công an TP .
Hà Nội ) đang tiến hành dừng xe tải Howo mang BKS 29K - 035 .
xx để " lộ thiên " chở cát " có ngọn " .
Ngay sau đó , tổ công tác đã yêu cầu tài xế điều khiển xe tải 29K - 035 .
xx về trạm cân trên đường Nguyễn Xiển để kiểm tra trọng tải theo qui định Xe tải Howo chở cát để " lộ thiên " hoạt động tại nút giao thông ngã tư Văn Khê - Quang Trung , quận Hà Đông , Hà Nội .
Trung tá Đỗ Hải Hà , Phó Đội trưởng Đội CSGT đường bộ số 10 thông tin thêm : Đặc thù địa bàn đơn vị phụ trách tuyến đường trục phía Nam , tuyến QL21B và nhiều tuyến tỉnh lộ giáp với địa bàn huyện Thường Tín , Phú Xuyên … và các tỉnh Hòa Bình , Hà Nam nên có số lượng lớn xe chở hàng hóa , đất đá về qua địa bàn .
" Quá trình các tổ công tác làm nhiệm vụ , nhà xe cho " chim lợn " đi theo tổ công tác để thông báo cho tài xế xe tải chở đất , đá , cát dừng hoạt động hoặc " né " tổ công tác .
Vì vậy để công tác kiểm tra xử lý mang lại hiệu quả , lãnh đạo đơn vị chỉ đạo các tổ công tác áp dụng các biện pháp nghiệp vụ " nghi binh " để cắt đuôi " chim lợn " , dừng xe kiểm tra , xử lý " , Trung tá Đỗ Hải Hà chia sẻ .
Tổ công tác Đội CSGT đường bộ số 10 yêu cầu lái xe tải Howo đánh xe vào vị trí cân kiểm tra trọng tải .
Công an tỉnh Thái Nguyên ngày 7 - 3 cho biết , Phòng CSGT vừa xác minh xử phạt ba trường hợp liên quan đến vụ va chạm giao thông trên đường cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên .
Trước đó , ngày 2 - 3 , tại km53 + 200 cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên đoạn qua TP Sông Công xảy ra vụ va chạm giao thông giữa xe con , xe tập lái và xe khách .
Thời điểm ba xe ô tô va chạm trên cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên .
Dữ liệu từ camera hành trình ghi lại cho thấy , xe con va chạm khiến xe tập lái chuyển hướng và bị xe khách đâm vào phần đuôi xe .
Sau va chạm , các xe thấy thiệt hại không lớn nên di chuyển khỏi hiện trường , không báo công an .
Từ thông tin trên mạng xã hội , Phòng CSGT Công an Thái Nguyên đã xác minh làm rõ , anh TT ( ngụ Bắc Ninh ) lái xe con vi phạm ba lỗi : điều khiển xe chuyển làn đường không đúng quy định gây tai nạn ; điều khiển xe thực hiện hành vi vi phạm gây tai nạn giao thông không giữ nguyên hiện trường và không làm thủ tục đổi chứng nhận đăng ký xe theo quy định .
Với ba lỗi này , anh T bị phạt tiền 43 triệu đồng , trừ 10 điểm giấy phép lái xe .
Lực lượng CSGT dựng lại hiện trường vụ va chạm .
Anh NTN , thầy giáo dạy lái xe có mặt trên xe tập lái cùng học viên và xe khách do anh NTS ( ngụ Thái Nguyên ) điều khiển cùng bị xử phạt về hành vi điều khiển xe có liên quan trực tiếp đến vụ tai nạn giao thông mà không giữ nguyên hiện trường .
Hình thức phạt tiền 2 , 5 triệu đồng và trừ 2 điểm giấy phép lái xe .
Hoạt động trình diễn áo dài tại phố đi bộ Nguyễn Huệ , quận 1 .
Phòng Cảnh sát giao thông ( CSGT ) , Công an TPHCM vừa thông báo điều chỉnh giao thông trên các tuyến đường Nguyễn Huệ , Lê Lợi , quận 1 để phục vụ tổ chức Lễ hội Áo dài TPHCM lần thứ 11 năm 2025 .
Theo đó , nhằm bảo đảm trật tự , an toàn giao thông phục vụ tổ chức sự kiện trên , phòng CSGT – Công an TPHCM thông báo cấm tất cả các loại xe lưu thông vào đường Nguyễn Huệ ( đoạn từ đường Lê Thánh Tôn đến đường Tôn Đức Thắng ) và đường Lê Lợi ( đoạn từ đường Đồng Khởi đến đường Pasteur ) , quận 1 trong khoảng thời gian : .
Ngày 8 / 3 ( thứ Bảy ) : từ 6 giờ đến 10 giờ ; ngày 7 và ngày 8 / 3 ( thứ Sáu , thứ Bảy ) : từ 18 giờ đến 22 giờ ; ngày 9 / 3 ( Chủ Nhật ) : từ 17 giờ đến 22 giờ .
Đường Nguyễn Huệ hướng từ đường Lê Thánh Tôn đến đường Tôn Đức Thắng : .
Lộ trình tham khảo 1 : đường Lê Thánh Tôn đường Đồng Khởi đường Tôn Đức Thắng .
Lộ trình tham khảo 2 : đường Lê Thánh Tôn đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa đường Hàm Nghi đường Tôn Đức Thắng .
Đường Nguyễn Huệ hướng từ đường Tôn Đức Thắng đến đường Lê Thánh Tôn .
Lộ trình tham khảo 1 : đường Tôn Đức Thắng đường Hàm Nghi đường Pasteur đường Lê Thánh Tôn .
Lộ trình tham khảo 2 : đường Tôn Đức Thắng Công trường Mê Linh đường Hai Bà Trưng đường Lê Thánh Tôn .
Đường Lê Lợi hướng từ đường Pasteur đến đường Đồng Khởi : .
Lộ trình tham khảo 1 : đường Lê Lợi đường Pasteur đường Lê Duẩn đường Đồng Khởi .
Lộ trình tham khảo 2 : đường Lê Lợi đường Pasteur đường Lý Tự Trọng đường Đồng Khởi .
Đường Lê Lợi hướng từ đường Đồng Khởi đến đường Pasteur : .
Lộ trình tham khảo 1 : đường Đồng Khởi đường Tôn Đức Thắng đường Hàm Nghi đường Pasteur đường Lê Lợi .
Lộ trình tham khảo 2 : đường Hai Bà Trưng Công Trường Mê Linh đường Tôn Đức Thắng đường Hàm Nghi đường Pasteur đường Lê Lợi .
Phòng CSGT - Công an TPHCM khuyến cáo người điều khiển phương tiện khi lưu thông qua khu vực trên cần chấp hành theo hướng dẫn của lực lượng CSGT , lực lượng tham gia điều tiết giao thông hoặc theo hướng dẫn của hệ thống báo hiệu giao thông trên đường .
Căn cứ tình hình thực tế , Phòng CSGT sẽ tổ chức lực lượng điều chỉnh công tác phân luồng giao thông phù hợp , hạn chế đến mức thấp nhất việc ảnh hưởng đến sinh hoạt thường ngày của người dân lưu thông qua khu vực này .
Hà Tĩnh có khoảng 80 lối đi tự mở giao cắt đường sắt Nam - Bắc .
- Có liên quan chi đến nguồn lực ?
- Qua rà soát , trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh có khoảng 80 lối đi tự mở giao cắt với đường sắt Bắc - Nam .
Hầu hết các tuyến đường dân sinh tự mở giao cắt với đường sắt được hình thành từ lâu .
Các lối đi không có rào chắn , tiềm ẩn nguy cơ mất ATGT , gây nguy hiểm cho người và phương tiện đi qua đường sắt .
Tuy nhiên , nguồn lực của các địa phương còn yếu nên chưa thể xóa các lối này .
- Cụ thể địa phương nào thiếu nguồn lực ?
- Tại huyện miền núi Hương Khê có 51 lối đi tự mở qua đường sắt trải dài trên 45km đường sắt quốc gia , thuộc địa bàn 6 xã , gồm : Điền Mỹ , Hương Thủy , Gia Phố , Hương Đô , Phúc Trạch , Hương Trạch .
Theo lãnh đạo UBND huyện Hương Khê , địa phương cần xây dựng 10 cần chắn tự động , 4 cống chui , 4 vị trí xây dựng đường gom với tổng chiều dài 2 , 138km để đảm bảo an toàn , nhưng nguồn kinh phí quá lớn nên chưa thể thực hiện .
- Thế ngành đường sắt có giải pháp gì ?
- Theo lãnh đạo Công ty Cổ phần đường sắt Nghệ Tĩnh cho biết , đơn vị cũng đã phối hợp , đề nghị chính quyền địa phương thực hiện các giải pháp đảm bảo an toàn ở các lối đi tự mở .
Cụ thể , đã lắp đặt , bổ sung các biển cảnh báo , phát quang làm thông thoáng khu vực lối đi tự mở để giảm tai nạn .
Tuy nhiên , có nhiều nguyên nhân các vụ tai nạn với tàu vẫn xảy ra .
Để triển khai các phương án làm hầm chui , cầu vượt , cần chắn tự động hoặc làm tuyến đường gom … cần có lộ trình cụ thể và nguồn vốn .
- NXD thiết nghĩ , các lối đi tự mở này thường là các tuyến đường độc đạo , khó xóa bỏ .
Đề nghị các đơn vị chức năng , ngành đường sắt , chính quyền địa phương cần sớm xem xét lên các phương án cụ thể , tham mưu các giải pháp phù hợp nhằm giảm thiểu nguy cơ xảy ra tai nạn trong thời gian tới .
Tuyến đường BOT Thái Nguyên - Chợ Mới được đưa vào khai thác sử dụng từ năm 2017 , đến nay có nhiều đoạn đã xuống cấp , sụt lún .
Tuyến đường Thái Nguyên - Chợ Mới hiện có quy mô 02 làn xe , thiết kế chưa đáp ứng tiêu chuẩn cao tốc , với nhiều khúc cua và độ dốc lớn , gây mất an toàn giao thông .
Trong khi đó , các đoạn khác trên tuyến cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên - Bắc Kạn - Cao Bằng đã và đang được triển khai với quy mô bốn làn xe , khiến đoạn Thái Nguyên - Chợ Mới trở thành " nút thắt " ảnh hưởng đến toàn tuyến .
Tuyến đường BOT Thái Nguyên - Chợ Mới nếu được nâng cấp thành cao tốc 04 làn xe sẽ hoàn thiện trục cao tốc CT07 từ Hà Nội - Thái Nguyên - Bắc Kạn - Cao Bằng trong giai đoạn tới .
Theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ đến năm 2030 , tuyến cao tốc CT .
07 , trong đó có đoạn Thái Nguyên - Chợ Mới , đóng vai trò quan trọng trong kết nối kinh tế giữa các tỉnh Đông Bắc và thủ đô Hà Nội .
Việc mở rộng tuyến đường này là cần thiết để đáp ứng nhu cầu vận tải , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội khu vực .
Tỉnh Bắc Kạn mong muốn Chính phủ sớm xem xét bố trí vốn và giao Bộ Xây dựng triển khai đầu tư mở rộng tuyến đường lên quy mô bốn làn xe .
Điều này không chỉ giúp đồng bộ hạ tầng giao thông mà còn tạo động lực phát triển kinh tế bền vững cho khu vực trung du và miền núi phía Bắc .
Trong đó , Công an TPHCM cần chỉ đạo lực lượng chức năng liên quan tăng cường công tác tuần tra , kiểm soát phương tiện thủy vận chuyển hành khách , hàng hóa , xử lý hành vi vi phạm đối với phương tiện vận tải hành khách , hàng hóa chở quá trọng tải cho phép , không đăng ký đăng kiểm , không phép rời cảng , bến thủy nội địa ; kiểm tra , xử lý các bến thủy nội địa hoạt động chưa được công bố của cơ quan có thẩm quyền và các hành vi vi phạm khác ( nếu có ) theo quy định .
UBND TPThủ Đức , quận - huyện và phường , xã tập trung đẩy mạnh công tác tuyên truyền , phổ biến pháp luật an toàn giao thông đường thủy nội địa nhằm nâng cao ý thức chấp hành cho người dân khi tham gia giao thông , trang bị đầy đủ dụng cụ an toàn ; đặc biệt phải cảnh báo đối với các phương tiện thủy nhỏ , thô sơ phải trang bị đầy đủ áo phao , dụng cụ nôi .
Qua đó , tăng cường kiểm tra , xử lý nghiêm các hành vi vi phạm đối với các bến thủy nội địa đưa rước hành khách , kinh doanh vật liệu xây dựng hoạt động chưa được công bố của cơ quan có thẩm quyền , phương tiện thủy hoạt động không đăng ký , đăng kiểm theo quy định .
Đồng thời , kiểm tra , kiểm soát việc chấp hành quy định của pháp luật về đường thủy , các điều kiện an toàn hoạt động đối với bến khách ngang sông ; xử lý hành vi vi phạm đối với phương tiện chở quá trọng tải cho phép ; hành khách không mặc áo phao hoặc không cầm ( đeo ) dụng cụ nôi cá nhân khi tham gia giao thông tại bến khách ngang sông ; kiểm tra , xử lý hành vi vi phạm đối với các trường hợp lấn chiếm , san lấp , xây dựng công trình trái phép trong hành lang bảo vệ bờ sông , kênh , rạch thuộc địa bàn quản lý .
Cần bảo đảm trật tự an toàn giao thông đường thủy trên địa bàn TPHCM ( ảnh minh họa ) .
Song song đó , Công ty TNHH MTV Dịch vụ công ích Thanh niên xung phong cần thường xuyên duy trì , bảo dưỡng các phương tiện phà ( kể cả phà dự phòng ) , pông - tông nổi ( bảo đảm các điều kiện về đăng ký , đăng kiểm theo quy định ) , hệ cầu dẫn , bến bãi , nhà chờ bảo đảm đầy đủ các điều kiện an toàn trong suốt quá trình hoạt động theo quy định .
Ngoài ra , các chủ cảng , bến thủy nội địa và bến khách ngang sông phải thực hiện đầy đủ các điều kiện an toàn hoạt động bến thủy nội địa .
Thanh tra Sở GTCC cũng được đề nghị chủ động , phối hợp với các đơn vị có liên quan kiểm tra , xử lý hành vi vi phạm ( nếu có ) về bảo đảm trật tự an toàn giao thông đường thủy hoạt động tại cảng , bến thủy nội địa , điều kiện an toàn hoạt động bến thủy nội địa theo thẩm quyền , đặc biệt xử lý nghiêm các hành vi vi phạm đối với phương tiện vận tải hành khách , hàng hóa chở quá trọng tải cho phép , về phương án bảo đảm an toàn giao thông đường thủy phục vụ thi công công trình .
Đội Cảnh sát giao thông số 1 ( Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh ) kiểm soát giao thông trên đường Đồng Khởi ( thành phố Biên Hòa ) khi không còn tổ chức công an cấp huyện .
Ngay trong tuần đầu tiên thực hiện mô hình mới , Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh đã bố trí lực lượng tuần tra , kiểm soát trên tất cả các tuyến quốc lộ cũng như các tuyến trước đây thuộc nhiệm vụ của công an cấp huyện như : đường tỉnh , đường khu công nghiệp , đường nội thành … Nhiệm vụ trên được các đội , trạm thuộc Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh thực hiện nhằm đảm bảo khép kín địa bàn , kiểm soát trật tự an toàn giao thông .
Lực lượng cảnh sát giao thông kiểm tra giấy phép lái xe của người điều khiển phương tiện .
Cụ thể , từ ngày 27 - 2 đến hết 5 - 3 , lực lượng cảnh sát giao thông toàn tỉnh đã tập trung tuần tra , kiểm soát , đảm bảo trật tự an toàn giao thông trên các tuyến , địa bàn trọng điểm .
Qua đó lập biên bản hơn 1 , 1 ngàn trường hợp vi phạm an toàn giao thông , tạm giữ 41 phương tiện , tước 28 giấy phép lái xe .
Một số chuyên đề xử lý vi phạm tiếp tục được thực hiện chặt chẽ như : vi phạm nồng độ cồn ( lập biên bản xử lý 33 trường hợp , tạm giữ 32 phương tiện ) , chạy quá tốc độ ( lập biên bản xử lý 797 trường hợp , tạm giữ 2 phương tiện , tước 26 giấy phép lái xe ) .
Trạm Cảnh sát giao thông Ngã ba Thái Lan ( Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh ) kiểm tra nồng độ cồn người điều khiển phương tiện trên đường tỉnh 769 ( huyện Long Thành ) khi không còn tổ chức công an cấp huyện .
Cũng trong thời gian từ ngày 27 - 2 đến hết 5 - 3 , toàn tỉnh xảy ra 9 vụ tai nạn giao thông , làm chết 9 người , bị thương 2 người .
So với tuần trước đó ( từ ngày 20 đến hết 26 - 2 ) , tai nạn giao thông giảm 2 vụ , tăng 2 người chết , giảm 3 người bị thương .
Nguyên nhân các vụ tai nạn giao thông được xác định là do các phương tiện không chú ý quan sát , tự té , qua đường không đúng quy định Đông Hồ - Hoàng Lan .
Có bắt buộc có cả 2 gương ?
Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP đã chính thức có hiệu lực từ ngày 1 / 1 / 2025 nêu những quy định xử phạt hành chính trong lĩnh vực trật tự an toàn giao thông .
Theo đó Điểm a , Khoản 1 Điều 14 xử phạt về gương chiếu hậu như sau : .
Phạt tiền từ 400000 đồng đến 600000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau đây : .
a ) Điều khiển xe không có còi ; đèn soi biển số ; đèn báo hãm ; gương chiếu hậu bên trái người điều khiển hoặc có nhưng không có tác dụng ; .
Trường hợp người đi xe máy mà không có gương chiếu hậu bên trái hoặc có nhưng không có tác dụng thì sẽ bị phạt tiền từ 400000 đồng đến 600000 đồng .
Như vậy luật pháp không bắt buộc phải có cả 2 gương ở 2 bên trái phải nhưng nếu không có gương bên trái hoặc gương bên trái không đúng tiêu chuẩn không có tác dụng thì sẽ bị phạt .
Nếu có 1 gương mà gương bên phải thì cũng sẽ bị phạt hoặc có 2 gương nhưng gương bên trái không đúng tiêu chuẩn cũng bị phạt .
Không bắt buộc phải có cả 2 gương ở 2 bên trái phải nhưng nếu không có gương bên trái hoặc gương bên trái không đúng tiêu chuẩn không có tác dụng thì sẽ bị phạt .
Gương chiếu hậu xe gắn máy cần đáp ứng yêu cầu gì để không bị phạt .
Căn cứ tại Tiểu mục 22 Mục 2 QCVN 28 : 2010 / BGTVT , quy định về gương chiếu hậu của xe máy phải có kích thước như sau : .
- Diện tích của bề mặt phản xạ không được nhỏ hơn 69 cm2 .
- Đối với gương tròn , đường kính của bề mặt phản xạ không được nhỏ hơn 94 mm và không được lớn hơn 150 mm .
- Đối với gương không tròn kích thước của bề mặt phản xạ phải đủ lớn để chứa được một hình tròn nội tiếp có đường kính 78 mm , nhưng phải nằm được trong một hình chữ nhật có kích thước 120 mm x 200 mm .
Do đó người dân cần chú ý khi tham gia giao thông và đi xe máy chỉ có 1 gương , cần chú ý gương đảm bảo quan sát được phía sau và đúng tiêu chuẩn quy định .
Như vậy , từ năm 2025 , trường hợp chỉ gắn 1 gương bên trái mà không có gương bên phải sẽ không bị xử phạt .
Tuy nhiên , gương chiếu hậu bên trái cần phải đáp ứng được đúng yêu cầu theo quy định .
Trường hợp điều khiển xe không có gương chiếu hậu bên trái hoặc có nhưng không có tác dụng sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính với mức phạt tiền từ 400000 đồng đến 600000 đồng .
Theo thông tin trên Page " Tôi là dân Thủ Đức " , sự việc xảy ra vào khoảng 19h ngày 6 / 3 trên đường số 35 , Linh Đông , Thủ Đức , TP .
Vào thời điểm trên , người phụ nữ đi xe SH Mode va chạm với xe máy Nouvo .
Vụ tai nạn khiến cô gái đi xe máy Nouvo bị gãy chân nằm im một chỗ .
Trong khi đó , người phụ nữ lái xe SH bị xe đè lên chân .
Thấy vậy , một người đàn ông sống gần đó chạy ra đỡ người phụ nữ đi SH đứng dậy .
Ngay lập tức , người phụ nữ leo lên xe bỏ chạy kéo lê cả người vừa giúp mình .
Ngay trong đêm , công an đã tìm ra cô gái đi xe SH Mode với cái tên " Cô tiên Thủ Đức " và yêu cầu quay lại hiện trường .
Quy định pháp luật về hành vi gây tai nạn giao thông không dừng lại .
Thực tế cho thấy trong nhiều vụ va chạm , cách xử lý khi gây tai nạn giao thông vi phạm pháp luật , lợi dụng hiện trường lộn xộn , người gặp nạn mất khả năng kiểm soát hoặc tuyến đường vắng người qua lại , người gây tai nạn đã bỏ trốn nhằm trốn tránh trách nhiệm .
Điều 38 Luật Giao thông đường bộ năm 2008 quy định : Người điều khiển xe và người liên quan trực tiếp đến vụ tai nạn có trách nhiệm : Dừng ngay phương tiện ; giữ nguyên hiện trường ; cấp cứu người bị nạn và phải có mặt khi cơ quan có thẩm quyền yêu cầu ; .
Ở lại nơi xảy ra tai nạn cho đến khi lực lượng chức năng đến , trừ trường hợp người điều khiển phương tiện cũng bị thương phải đưa đi cấp cứu , phải đưa người bị nạn đi cấp cứu hoặc vì lý do bị đe dọa đến tính mạng , nhưng phải đến trình báo ngay với cơ quan công an gần nhất ; .
Cung cấp thông tin xác thực về vụ tai nạn cho cơ quan có thẩm quyền .
Những người có mặt tại nơi xảy ra vụ tai nạn có trách nhiệm : Bảo vệ hiện trường , giúp đỡ , cứu chữa kịp thời người bị nạn , báo tin ngay cho cơ quan công an , y tế hoặc UBND nơi gần nhất ; bảo vệ tài sản của người bị nạn ; cung cấp thông tin xác thực về vụ tai nạn theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền .
Người điều khiển phương tiện khác khi đi qua vị trí xảy ra vụ tai nạn có trách nhiệm chở người bị nạn đi cấp cứu .
Chủ xe gây tai nạn có hành vi cố tình xóa dấu vết hiện trường để trốn tránh trách nhiệm và gây cản trở cho quá trình điều tra sẽ bị xử phạt theo mức phạt của người điều khiển xe gây tai nạn bỏ trốn khỏi hiện trường .
Vậy khi gây tai nạn giao thông cần làm gì để hạn chế mức phạt ?
Người gây tai nạn cần giữ bình tĩnh , kiểm tra bản thân và người đi cùng xem có bị thương không và gọi cứu thương để đảm bảo sức khỏe và tính mạng của hai bên .
Người tham gia giao thông phải tuân thủ đúng các quy định của Luật Giao thông đường bộ như không sử dụng điện thoại khi lái xe , tuân thủ chấp hành tín hiệu đèn giao thông , đi đúng làn đường , Đồng thời , người lái cần cập nhật những sửa đổi , bổ sung mới nhất về Luật giao thông để hạn chế vi phạm .
Trao đổi với PV , ông Nguyễn Tô An , Phó cục trưởng Cục Đăng kiểm VN cho biết , từ ngày 1 / 1 / 2025 , việc kiểm tra hiệu quả phanh trên đường đối với các phương tiện thực hiện kiểm định ngoài cơ sở đăng kiểm phải sử dụng dụng cụ đo tốc độ xe .
Đây là quy định tại Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về cơ sở vật chất kỹ thuật và vị trí cơ sở đăng kiểm xe cơ giới , cơ sở kiểm định khí thải xe mô tô , xe gắn máy và Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về xe ô tô , rơ moóc , sơ mi rơ moóc , xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ , xe chở người bốn bánh có gắn động cơ trong kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường .
Theo thống kê của Cục Đăng kiểm VN , tính đến ngày 7 / 3 , cả nước đã có 45 cơ sở đăng kiểm tại 23 tỉnh , thành đã trang bị thiết bị đo tốc độ phục vụ kiểm định xe siêu trường , siêu trọng ngoài cơ sở đăng kiểm ( ảnh minh họa ) .
Cục Đăng kiểm VN đã có văn bản đề nghị các cơ sở đăng kiểm triển khai ngay việc mua sắm đầy đủ dụng cụ , thiết bị kiểm tra và thực hiện kiểm định ngoài cơ sở đăng kiểm theo quy định tại Thông tư 47 / 2024 khi có yêu cầu của người dân và doanh nghiệp .
Đến nay , theo thống kê , trên cả nước đã có 45 cơ sở đăng kiểm tại 23 tỉnh , thành phố trên cả nước trang bị dụng cụ đo tốc độ , sẵn sàng phục vụ công tác kiểm tra đối với các xe kiểm định ngoài cơ sở đăng kiểm .
Các đơn vị còn lại cũng đã , đang tiến hành đặt mua dụng cụ này , khi có thiết bị sẽ sẵn sàng phục vụ người dân .
Danh sách 45 cơ sở đăng kiểm đã trang bị dụng cụ và sẵn sàng kiểm định xe ngoài cơ sở đăng kiểm khi có đề nghị của người dân , doanh nghiệp như sau : .
Tại Quảng Ninh có 5 cơ sở đăng kiểm , gồm : 1401D , 1402D , 1403D , 1404D , 1405D .
Tại Lào Cai có 1 cơ sở đăng kiểm là : 2401D .
Tại Hà Nội có 2 cơ sở đăng kiểm gồm : 2904V và 2931D .
Tại Ninh Bình có 2 cơ sở đăng kiểm gồm : 3501D và 3504D .
Tại Thanh Hóa có 3 cơ sở đăng kiểm gồm : 3603D , 3606D và 3612D .
Tại Nghệ An có 2 cơ sở đăng kiểm gồm : 3709D và 3710D .
Tại Đà Nẵng có 4 cơ sở đăng kiểm gồm : 4301S , 4302S , 4304D và 4305D .
HCM có 2 cơ sở đăng kiểm gồm : 5005V và 5019D .
Tại Đồng Nai có 2 cơ sở đăng kiểm gồm : 6002S và 6005D .
Tại Tiền Giang có 1 cơ sở đăng kiểm gồm : 6302D .
Tại Kiên Giang có 1 cơ sở đăng kiểm gồm : 6801S .
Tại Tây Ninh có 3 cơ sở đăng kiểm gồm : 7001S , 7002S , 7003D .
Tại Bà Rịa – Vũng Tàu có 1 cơ sở đăng kiểm gồm : 7201S .
Tại Quảng Bình có 1 cơ sở đăng kiểm gồm : 7301S .
Tại Thừa Thiên – Huế có 1 cơ sở đăng kiểm gồm : 7502S .
Tại Quảng Ngãi có 1 cơ sở đăng kiểm gồm : 7601S .
Tại Bình Định có 2 cơ sở đăng kiểm gồm : 7701S , 7702S .
Tại Phú Yên có 1 cơ sở đăng kiểm gồm : 7801S .
Tại Gia Lai có 2 cơ sở đăng kiểm gồm : 8102D , 8103D .
Tại Bình Thuận có 1 cơ sở đăng kiểm gồm : 8601S .
Tại Bình Phước có 1 cơ sở đăng kiểm gồm : 9301S .
Tại Bắc Giang có 1 cơ sở đăng kiểm gồm : 9807D .
Tại Bắc Ninh có 5 cơ sở đăng kiểm gồm : 9901S , 9902S , 9903D , 9904D , 9906D .
Toàn cảnh Trung tâm Hội chợ Triển lãm quốc gia hơn 7000 tỷ đồng đang dần lộ hình hài .
Được khởi công vào ngày 30 / 8 / 2024 , Trung tâm Hội chợ triển lãm Quốc gia được đánh giá là công trình trọng điểm của Thủ đô Hà Nội .
Dự án có quy mô 90ha , nằm trong Top 10 trung tâm triển lãm lớn nhất thế giới và là một trong những công trình trọng điểm mang tầm quốc tế , có vai trò quan trọng thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội của thành phố Hà Nội và khu vực Bắc Sông Hồng .
Khu triển lãm trong nhà nổi bật với thiết kế lấy cảm hứng từ Thần Kim Quy - vị thần gắn liền với truyền thuyết xây thành Cổ Loa .
Hiện tại máy móc , nhân lực của đơn vị thi công đang tích cực triển khai các hạng mục nền , khối nhà phụ , hàng rào , trồng cây xanh , tiểu cảnh … dự kiến hoàn thành dự án vào tháng 7 / 2025 , nhằm chào mừng kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh ( 2 / 9 / 1945 - 2 / 9 / 2025 ) .
Trung tâm bao gồm công trình triển lãm trong nhà mang hình ảnh Thần Kim Quy với 9 phân khu tổng diện tích hơn 130000m2 , 4 khu công viên triển lãm ngoài trời với tổng quy mô lên đến 20 , 6ha , 2 nhà triển lãm trong nhà quy mô nhỏ khác cùng các công trình phụ trợ đa dạng … .
Dự án tọa lạc ngay cửa ngõ Đông Bắc Hà Nội , tâm điểm của huyết mạch giao thông quan trọng đi các tỉnh gồm đường bộ , đường không và metro đã được quy hoạch .
Thời điểm hiện tại , đơn vị thi công đang tích cực triển khai đồng đều các hạng mục của dự án .
Ngoài tập trung lắp ráp kết cấu khung thép của khối nhà chính , máy móc , nhân lực cũng triển khai thi công phần nền đường , các hạng mục phụ trợ , hàng rào , trồng cây xanh , tiểu cảnh , lát đá vỉa hè và các công trình phụ trợ quanh khu vực .
Trung tâm Hội chợ triển lãm Quốc gia khi hoàn thành và đi vào khai thác sẽ là biểu tượng phát triển mới của Thủ đô , góp phần đưa Hà Nội trở thành một " kinh đô triển lãm " của thế giới .
Phối cảnh 3D của dự án , sau khi hoàn thành , Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc gia sẽ là điểm đến của các sự kiện thương mại , triển lãm quy mô toàn cầu .
Vào khoảng 4h30 phút ngày 7 / 3 , xe ô tô khách mang BKS 82B - 00275 do anh Trần Ngọc Tú ( SN 1988 , trú tại phường Thắng Lợi , TP Kon Tum , tỉnh Kon Tum ) điều khiển theo hướng Nam - Bắc , khi đến Km522 + 500 Quốc lộ 1A , đoạn qua thôn Nam Thành , xã Cẩm Quang ( Cẩm Xuyên ) thì xảy ra va chạm với xe mô tô mang BKS 38X1 - 45421 do ông TBN ( SN 1960 , trú thôn Đông Hoa Vinh , xã Cẩm Quang ) điều khiển , trên xe chở theo con trai là anh TBT ( SN 1994 ) .
Vụ tai nạn khiến ông TBN tử vong , anh TBT bị thương ; 2 phương tiện hư hỏng nặng .
Lực lượng chức năng xử lý vụ việc .
Được biết , vào thời gian trên , ông TBN đi đón con trai từ miền Nam trở về .
Trên đường về thì 2 cha con gặp tai nạn thương tâm .
Sau khi tiếp nhận thông tin vụ tai nạn , lực lượng chức năng đã kịp thời có mặt để phân luồng , đảm bảo an toàn giao thông .
Vụ việc đang được Phòng CSGT Công an tỉnh Hà Tĩnh tiếp tục điều tra , làm rõ .
Ngày 6 / 3 , Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông TPHCM cho biết , TPHCM và Tây Ninh đang tiến hành cắm mốc , giao ranh để tiến hành bồi thường , hỗ trợ , tái định cư Dự án đường cao tốc TPHCM - Mộc Bài ( giai đoạn 1 ) .
Việc cắm mốc sẽ thực hiện trên chiều dài 51 km với tổng cộng 3029 cọc mốc được cắm tại 21 xã , phường thuộc 2 địa phương TPHCM và tỉnh Tây Ninh .
Theo kế hoạch , việc cắm mốc sẽ hoàn thành trong tháng 3 / 2025 để giao ranh cho các xã , phường tiến hành bồi thường , hỗ trợ , tái định cư đồng loạt tại 2 địa phương .
Cắm mốc để chuẩn bị giải phóng mặt bằng Dự án đường cao tốc TPHCM - Mộc Bài - Ảnh : Lê Anh .
Việc cắm mốc ranh giới dự án là bước ngoặc quan trọng trong tiến độ triển khai Dự án đường cao tốc TPHCM - Mộc Bài .
Về tiến độ thực hiện , Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông TPHCM cho biết , dự án sẽ hoàn thành công tác kiểm đếm , đo vẽ trước 30 / 04 / 2025 .
Hiện nay , TPHCM đang tập trung phối hợp với tỉnh Tây Ninh để khởi công gói thầu rà phá bom mìn vào ngày 25 / 4 / 2025 .
Tiếp đến là duyệt Dự án bồi thường tái định cư trước 30 / 6 / 2025 .
Đến ngày 2 / 9 / 2025 sẽ khởi công xây dựng Dự án thành phần 2 ( xây dựng đường gom dân sinh , cầu vượt ngang đường cao tốc ) .
Gói thầu chính của Dự án thành phần 1 ( xây dựng đường cao tốc ) sẽ khởi công vào tháng 1 / 2026 .
Đến cuối năm 2027 sẽ hoàn thành thông xe đưa vào khai thác .
Dự án đường cao tốc TPHCM - Mộc Bài , chiều dài 51 km ; điểm đầu kết nối với đường Vành đai 3 - TPHCM thuộc huyện Củ Chi , TPHCM ; điểm cuối giao với Quốc lộ 22 ( Km53 + 850 ) thuộc huyện Bến Cầu , tỉnh Tây Ninh .
Giai đoạn 1 đầu tư 4 làn xe , vận tốc thiết kế 120 km / h .
Sơ bộ tổng mức đầu tư của Dự án là 19617 tỷ đồng , được đầu tư theo hình thức PPP ( Hợp đồng BOT ) .
Trong đó , phần vốn nhà đầu tư chịu trách nhiệm thu xếp là 9943 tỷ đồng .
Còn phần vốn Nhà nước tham gia vào Dự án là 9674 tỷ đồng ( ngân sách Trung ương 2872 tỷ đồng ; ngân sách TPHCM 6802 tỷ đồng ) .
UBND TP giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc chủ trì , phối hợp với Viện Quy hoạch xây dựng , Ban quản lý đường sắt đô thị , Sở Xây dựng triển khai ngay nhiệm vụ lập quy hoạch phương án tuyến , công trình theo tỷ lệ 1 / 500 ; quy hoạch khu vực TOD ( phát triển đô thị theo định hướng giao thông ) , quy hoạch vùng phụ cận ga đường sắt để tạo quỹ đất đấu thầu , đấu giá nhằm phát triển đô thị .
Sơ đồ tuyến đường sắt đô thị số 5 .
Ban Quản lý đường sắt đô thị Hà Nội tiếp tục nghiên cứu , hoàn thiện , triển khai các bước tuân thủ quy định ; căn cứ kế hoạch đầu tư công trung hạn của Hà Nội giai đoạn 2021 - 2025 , khẩn trương thực hiện nhiệm vụ lập dự án đầu tư trình UBND TP phê duyệt đầu tư dự án trong năm 2025 .
Theo nghiên cứu , tuyến đường sắt đô thị số 5 có chiều dài 38 , 43km , tiêu chuẩn đường đôi , điện khí hóa , gồm 6 , 5km đi ngầm , 2km đi trên cao và 29 , 93km đi trên mặt đất .
Dự án đi qua các quận Ba Đình , Đống Đa , Cầu Giấy , Nam Từ Liêm ; đi qua các huyện Hoài Đức , Quốc Oai , Thạch Thất .
Tuyến khai thác khoảng 25 - 40 đoàn tàu , vận tốc thiết kế 120km / giờ và 90km / giờ đối với các đoạn đi ngầm ; thời gian chờ tàu vào khoảng 3 , 3 phút .
Theo lãnh đạo UBND TP Hà Nội , với tình trạng ùn tắc giao thông , ô nhiễm môi trường ngày càng nghiêm trọng , việc nghiên cứu , đầu tư tuyến đường sắt đô thị số 5 góp phần hoàn chỉnh mạng lưới đường sắt đô thị theo quy hoạch , là rất cần thiết .
Ngày 7 - 3 , tổ địa bàn quận 3 ( Phòng CSGT Công an TP HCM ) đã làm việc , lập biên bản vi phạm hành chính đối với ông HTP liên quan thông tin " ô tô hiệu Mercedes bật đèn giống đèn ưu tiên " đăng trên Báo Người Lao Động .
Trước đó , sáng 5 - 3 , mạng xã hội lan truyền clip ô tô hiệu Mercedes biển trắng bật đèn xanh đỏ , nhấp nháy liên tục chạy trên đường Lý Chính Thắng , phường Võ Thị Sáu , quận 3 .
Tổ địa bàn quận 3 vào cuộc xác định ông P .
là người đã lái ô tô biển số trắng lưu thông trên đường Lý Chính Thắng có bật đèn tín hiệu giống xe ưu tiên .
thừa nhận hành vi vi phạm và cam kết tháo gỡ thiết bị đèn ưu tiên .
bị lập biên bản về nội dung xe không được quyền ưu tiên lắp đặt , sử dụng thiết bị phát tín hiệu của xe được quyền ưu tiên .
Với lỗi này , tài xế bị phạt 5 triệu đồng và tịch thu thiết bị đèn ưu tiên .
Ô tô Mercedes gắn đèn ưu tiên .
Đại diện chính quyền thị trấn La Louviere xác nhận trường hợp tử vong là công nhân đang thi công tại cây cầu thép nói trên .
Hai người khác bị thương khi sàn cầu đổ sập xuống một xà lan neo bên dưới để thu gom các vật liệu trong quá trình phá dỡ cầu .
Trước khi bước vào giai đoạn phá dỡ , chính quyền đã chặn mọi phương tiện lưu thông qua cầu .
Cây cầu này là một phần của nút giao gồm hai cầu bắc qua cao tốc E42 trên kênh đào Canal du Centre .
Cầu đang được phá dỡ phục vụ cho kế hoạch xây dựng lại vào năm tới .
Lực lượng chức năng khám nghiệm hiện trường vụ cháy .
Nhận tin báo cháy , Phòng Cảnh sát PCCC & CNCH - Công an tỉnh Quảng Nam điều động 4 xe chữa cháy cùng hàng chục CBCS khẩn trương đến hiện trường dập tắt hoàn toàn .
Rất may vụ cháy không gây thiệt hại về người , tuy nhiên xe đầu kéo bị hư hỏng nặng .
Nguyên nhân vụ cháy đang được điều tra , làm rõ .
Phối cảnh một đoạn tuyến đường sắt đô thị số 5 .
Cùng với đó , UBND thành phố giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc chủ trì , phối hợp với Viện Quy hoạch xây dựng , Ban quản lý đường sắt đô thị , Sở Xây dựng triển khai ngay nhiệm vụ lập quy hoạch phương án tuyến , công trình theo tỷ lệ 1 / 500 ; quy hoạch khu vực TOD ( phát triển đô thị theo định hướng giao thông ) , quy hoạch vùng phụ cận ga đường sắt để tạo quỹ đất đấu thầu , đấu giá nhằm phát triển đô thị .
Ban Quản lý đường sắt đô thị Hà Nội tiếp tục nghiên cứu , hoàn thiện , triển khai các bước tuân thủ quy định ; căn cứ kế hoạch đầu tư công trung hạn của thành phố Hà Nội giai đoạn 2021 - 2025 , khẩn trương thực hiện nhiệm vụ lập dự án đầu tư trình UBND thành phố phê duyệt đầu tư dự án trong năm 2025 .
Được biết , theo nghiên cứu , tuyến đường sắt đô thị số 5 có chiều dài 38 , 43km , tiêu chuẩn đường đôi , điện khí hóa , gồm 6 , 5km đi ngầm , 2km đi trên cao và 29 , 93km đi trên mặt đất .
Dự án đi qua các quận : Ba Đình , Đống Đa , Cầu Giấy , Nam Từ Liêm ; các huyện : Hoài Đức , Quốc Oai , Thạch Thất .
Tuyến khai thác khoảng 25 - 40 đoàn tàu , vận tốc thiết kế 120km / giờ và 90km / giờ đối với các đoạn đi ngầm ; thời gian chờ tàu vào khoảng 3 , 3 phút .
Theo lãnh đạo UBND thành phố Hà Nội , với tình trạng ùn tắc giao thông , ô nhiễm môi trường ngày càng nghiêm trọng , việc nghiên cứu , đầu tư tuyến đường sắt đô thị số 5 , góp phần hoàn chỉnh mạng lưới đường sắt đô thị theo quy hoạch , là rất cần thiết .
Nhằm bảo đảm trật tự , an toàn giao thông ( TTATGT ) phục vụ tổ chức Lễ hội Áo dài TPHCM lần thứ 11 năm 2025 , Phòng CSGT - Công an TPHCM thông báo như sau : .
Cấm tất cả các loại xe lưu thông vào đường Nguyễn Huệ ( đoạn từ đường Lê Thánh Tôn đến đường Tôn Đức Thắng ) và đường Lê Lợi ( đoạn từ đường Đồng Khởi đến đường Pasteur ) , quận 1 trong khoảng thời gian : .
Ngày 8 - 3 ( thứ bảy ) : từ 6 giờ đến 10 giờ .
Ngày 7 và ngày 8 - 3 ( thứ sáu , thứ bảy ) : từ 18 giờ đến 22 giờ .
Ngày 9 - 3 ( chủ nhật ) : từ 17 giờ đến 22 giờ .
TPHCM cấm các phương tiện lưu thông vào đường Nguyễn Huệ để phục vụ lễ hội Áo dài TPHCM .
Đường Nguyễn Huệ hướng từ đường Lê Thánh Tôn đến đường Tôn Đức Thắng : .
Lộ trình tham khảo 1 : đường Lê Thánh Tôn đường Đồng Khởi đường Tôn Đức Thắng .
Lộ trình tham khảo 2 : đường Lê Thánh Tôn đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa đường Hàm Nghi đường Tôn Đức Thắng .
Đường Nguyễn Huệ hướng từ đường Tôn Đức Thắng đến đường Lê Thánh Tôn : .
Lộ trình tham khảo 1 : đường Tôn Đức Thắng đường Hàm Nghi đường Pasteur đường Lê Thánh Tôn .
Lộ trình tham khảo 2 : đường Tôn Đức Thắng Công trường Mê Linh đường Hai Bà Trưng đường Lê Thánh Tôn .
Đường Lê Lợi hướng từ đường Pasteur đến đường Đồng Khởi : .
Lộ trình tham khảo 1 : đường Lê Lợi đường Pasteur đường Lê Duẩn đường Đồng Khởi .
Lộ trình tham khảo 2 : đường Lê Lợi đường Pasteur đường Lý Tự Trọng đường Đồng Khởi .
Đường Lê Lợi hướng từ đường Đồng Khởi đến đường Pasteur : .
Lộ trình tham khảo 1 : đường Đồng Khởi đường Tôn Đức Thắng đường Hàm Nghi đường Pasteur đường Lê Lợi .
Lộ trình tham khảo 2 : đường Hai Bà Trưng Công Trường Mê Linh đường Tôn Đức Thắng đường Hàm Nghi đường Pasteur đường Lê Lợi .
Phòng CSGT khuyến cáo người điều khiển phương tiện khi lưu thông qua khu vực trên cần chấp hành theo hướng dẫn của lực lượng CSGT , lực lượng tham gia điều tiết giao thông hoặc theo hướng dẫn của hệ thống báo hiệu giao thông trên đường .
Căn cứ tình hình thực tế , Phòng Cảnh sát giao thông sẽ tổ chức lực lượng điều chỉnh công tác phân luồng giao thông phù hợp , hạn chế đến mức thấp nhất việc ảnh hưởng đến sinh hoạt thường ngày của người dân lưu thông qua khu vực này .
Khi người dân có thông tin , hình ảnh về vụ việc vi phạm , tai nạn , ùn ứ giao thông hoặc cần phản ánh về tình hình an toàn giao thông , tội phạm trên các tuyến đường có thể liên hệ qua số điện thoại trực ban Phòng CSGT : 0693 187521 ; .
Số điện thoại đường dây nóng ( hotline ) : 0326 080808 ; .
Địa chỉ hộp thư điện tử : csgt - dbds .
Hoặc trang Zalo official account " Phòng Cảnh sát giao thông TP .
Hồ Chí Minh " để đơn vị tiếp nhận và xử lý thông tin , vụ việc được nhanh chóng .
Cụ thể , cấm tất cả các loại xe lưu thông vào đường Nguyễn Huệ ( đoạn từ đường Lê Thánh Tôn đến đường Tôn Đức Thắng ) và đường Lê Lợi ( đoạn từ đường Đồng Khởi đến đường Pasteur ) , quận 1 từ 6h - 10h ngày 8 / 3 ; từ 18h - 22h ngày 7 và ngày 8 / 3 ; từ 17h - 22h ngày 9 / 3 .
* Đường Nguyễn Huệ hướng từ đường Lê Thánh Tôn đến đường Tôn Đức Thắng : .
Lộ trình tham khảo 1 : Đường Lê Thánh Tôn đường Đồng Khởi đường Tôn Đức Thắng .
Lộ trình tham khảo 2 : Đường Lê Thánh Tôn đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa đường Hàm Nghi đường Tôn Đức Thắng .
Hoạt động diễu hành áo dài năm 2025 sẽ diễn ra tại Phố đi bộ Nguyễn Huệ , quận 1 , TPHCM .
* Đường Nguyễn Huệ hướng từ đường Tôn Đức Thắng đến đường Lê Thánh Tôn : .
Lộ trình tham khảo 1 : Đường Tôn Đức Thắng đường Hàm Nghi đường Pasteur đường Lê Thánh Tôn .
Lộ trình tham khảo 2 : Đường Tôn Đức Thắng Công trường Mê Linh đường Hai Bà Trưng đường Lê Thánh Tôn .
* Đường Lê Lợi hướng từ đường Pasteur đến đường Đồng Khởi : .
Lộ trình tham khảo 1 : Đường Lê Lợi đường Pasteur đường Lê Duẩn đường Đồng Khởi .
Lộ trình tham khảo 2 : Đường Lê Lợi đường Pasteur đường Lý Tự Trọng đường Đồng Khởi .
* Đường Lê Lợi hướng từ đường Đồng Khởi đến đường Pasteur : .
Lộ trình tham khảo 1 : Đường Đồng Khởi đường Tôn Đức Thắng đường Hàm Nghi đường Pasteur đường Lê Lợi .
Lộ trình tham khảo 2 : Đường Hai Bà Trưng Công Trường Mê Linh đường Tôn Đức Thắng đường Hàm Nghi đường Pasteur đường Lê Lợi .
CSGT TPHCM khuyến cáo người điều khiển phương tiện khi lưu thông qua khu vực trên cần chấp hành theo hướng dẫn của lực lượng CSGT , lực lượng tham gia điều tiết giao thông hoặc theo hướng dẫn của hệ thống báo hiệu giao thông trên đường .
Căn cứ tình hình thực tế , Phòng CSGT sẽ tổ chức lực lượng điều chỉnh công tác phân luồng giao thông phù hợp , hạn chế đến mức thấp nhất việc ảnh hưởng đến sinh hoạt thường ngày của người dân lưu thông qua khu vực này .
Lễ hội Áo dài TPHCM lần thứ 11 năm 2025 với chủ đề " Áo dài Việt Nam – Vươn cao Việt Nam " sẽ diễn từ ngày 1 - 9 / 3 tại nhiều địa điểm trên địa bàn thành phố .
Trước nguy cơ tai nạn giao thông trên đường Hồ Văn Mên , ngành chức năng TPThuận An đã tăng cường công tác bảo đảm trật tự an toàn giao thông trên tuyến đường này .
Từ ngày cơ quan chức năng lắp biển báo tốc độ 40km / h và tăng cường tuần tra xử lý vi phạm về tốc độ , tình hình trật tự an toàn giao thông đường Hồ Văn Mên có sự chuyển biến tích cực .
Do đường Hồ Văn Mên kết nối cảng An Sơn với Quốc lộ 13 nên có nhiều xe tải , xe container chở thép cuộn lưu thông .
Khi vắng bóng lực lượng chức năng , một số xe container lưu thông với tốc độ cao , trong khi tuyến đường này đi qua khu dân cư nên tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông .
Tại các cuộc tiếp xúc giữa cử tri với đại biểu HĐND 2 cấp , người dân địa phương đã nhiều lần phản ánh vấn đề trên và đề nghị ngành chức năng có biện pháp bảo đảm trật tự an toàn giao thông , phòng ngừa tai nạn giao thông trên đường Hồ Văn Mên .
Trao đổi với PV Báo Bình Dương , ông Nguyễn Thanh Luật , Chủ tịch UBND xã An Sơn , cho biết qua kiến nghị của cử tri , UBND xã đã kiến nghị ngành chức năng thành phố lắp biển hạn chế tốc độ và tăng cường công tác tuần tra kiểm soát , xử lý vi phạm về an toàn giao thông .
Đến nay , cơ quan chức năng đã lắp biển tốc độ tối đa cho phép 40km / h trên đường Hồ Văn Mên , đoạn từ ngã tư An Sơn ( giao đường Hồ Văn Mên và Cách Mạng Tháng Tám ) đến cảng An Sơn .
Đồng thời , lực lượng Cảnh sát giao thông cũng thường xuyên đứng chốt kiểm tra tốc độ phương tiện lưu thông trên đoạn đường này .
Nhờ đó , tình hình trật tự an toàn giao thông trên đường Hồ Văn Mên , đoạn qua xã An Sơn , đã có sự chuyển biến tích cực ; phương tiện chấp hành tốc độ tối đa cho phép , bảo đảm an toàn cho người tham gia giao thông .
Ngày 6 / 3 , mạng xã hội lan truyền thông tin , hình ảnh về vụ tai nạn giao thông làm 5 người tử vong tại chỗ tại ngã tư Võ Chí Công - Xuân La , Tây Hồ , Hà Nội .
Công an Thành phố Hà Nội khẳng định đây là thông tin sai sự thật gây hoang mang dư luận .
Thông tin sai sự thật trên mạng xã hội .
Trước đó , khoảng 4h50 ' ngày 06 / 3 / 2025 tại ngã tư Võ Chí Công - Xuân La , phường Xuân La , quận Tây Hồ , TP Hà Nội , xảy ra vụ va chạm giao thông giữa xe ô tô con BKS 99 - 640 - NN - xx ( biển màu trắng ) do anh NML ( SN 1988 , trú tại TP Sông Công , tỉnh Thái Nguyên ) điều khiển theo hướng cầu Nhật Tân đi đường Bưởi với ô tô BKS 90A - 070 .
xx do anh NĐA ( SN 1983 , trú tại TP Phủ Lý , tỉnh Hà Nam ) , đi phía trước cùng chiều đang bắt đầu dừng chờ đèn đỏ .
Vụ tai nạn không có người bị thương , 0 xe ô tô liên quan hư hỏng .
Ngay sau khi xảy ra vụ việc , Phòng Cảnh sát giao thông Công an Thành phố đã có mặt bảo vệ và khám nghiệm hiện trường để làm rõ nguyên nhân vụ việc .
Hiện lực lượng chức năng đang tiếp tục giải quyết vụ tai nạn giao thông theo quy định .
Đồng thời , xác minh , làm rõ và xử lý nghiêm các trường hợp đăng tải thông tin sai sự thật .
Cận cảnh cầu Nhật Lệ 3 đang thi công .
Dự án cầu Nhật Lệ 3 và đường hai đầu cầu được khởi công đầu năm 2023 với tổng mức đầu tư 1300 tỷ đồng từ nguồn vốn Trung ương .
Công trình có tổng chiều dài hơn 2 , 8km ; trong đó chiều dài cầu là 561 , 4m , hạng mục đường dẫn lên cầu có chiều dài 2 , 2km , bề rộng nền đường từ 23 , 5 đến 54 , 5m , có 4 làn xe .
Khi hoàn thành , cầu Nhật Lệ 3 hứa hẹn sẽ tạo thêm điểm nhấn quan trọng cho thành phố du lịch Đồng Hới và hoàn thiện bức tranh phát triển kết cấu hạ tầng giao thông , kinh tế - xã hội của tỉnh Quảng Bình .
Kỹ sư Trần Khắc Luật - Giám đốc Ban điều hành dự án cầu Nhật Lệ 3 của Công ty CP Tập đoàn Đạt Phương – đơn vị thực hiện dự án cho biết : " Cầu Nhật Lệ 3 được xây dựng với kết cấu vòm thép bê tông tự lèn đầu tiên tại Việt Nam , sử dụng bê tông vĩnh cửu bằng thép và bê tông cốt thép dự ứng lực , kết cấu cầu chính dạng cầu vòm , kết cấu cầu dẫn dạng nhịp giản đơn .
Hiện tiến độ dự án đạt hơn 70 % giá trị khối lượng hợp đồng " .
Hình hài cây cầu có kết cấu ống thép vòm , đổ bê tông vĩnh cửu đã dần lộ diện .
Để đảm bảo tiến độ , đơn vị thực hiện dự án đã huy động mỗi ngày hơn 120 công nhân , kỹ sư xây dựng mặt cầu .
Tranh thủ những thời điểm ngớt mưa để thi công các hạng mục công trình , như bản mặt cầu , đổ bê tông xi măng .
Theo đại diện Ban Quản lý dự án thành phần 2 - cầu Nhật Lệ 3 và đường hai đầu cầu ( chủ đầu tư dự án ) , cầu Nhật Lệ 3 được chọn là công trình chào mừng Đại hội Đảng bộ tỉnh Quảng Bình lần thứ XVIII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 nên việc hoàn thành dự án theo đúng tiến độ có ý nghĩa hết sức quan trọng .
Chủ đầu tư đã tập trung tháo gỡ các vướng mắc mặt bằng tồn tại để dự án sớm về đích .
Việc thi công vượt sông có nhiều khó khăn , đơn vị thực hiện dự án phải sử dụng các sà lan lớn và những chiếc cẩu cao 90m , tải trọng 300 tấn trong thi công cầu .
Đường đầu cầu , phía Tây nối với Quốc lộ 1A tại huyện Quảng Ninh và phía Đông nối với đường ven biển tại xã Bảo Ninh ( TP Đồng Hới ) .
Nhóm công nhân nở nụ cười tươi sau ngày làm việc .
Đội Cảnh sát giao thông đường bộ số 1 , Phòng Cảnh sát giao thông , Công an tỉnh đã tổ chức bố trí 2 tổ công tác thực hiện trực 24 / 24 trên tuyến để điều tiết giao thông , hướng dẫn các lái xe , phát giấy vàng phản quang cho lái xe dán lên phương tiện tại 2 điểm , gồm : Cổng Công an thị xã Mộc Châu ( cũ ) và Trạm kiểm soát tải trọng tại xã Lóng Luông , huyện Vân Hồ .
Đội Cảnh sát giao thông đường bộ số 1 , Phòng Cảnh sát giao thông phát giấy vàng phản quang cho lái xe .
Phòng Cảnh sát giao thông đề nghị , các lái xe khi đi qua khu vực thời tiết sương mù nên giữ khoảng cách an toàn , di chuyển chậm , dán giấy phản quang và bật đèn cảnh báo , đảm bảo an toàn giao thông trên tuyến .
Mũi tàu công suất lớn va vào bờ kè .
Bê tông dưới chân trụ lan can bị bong tróc ( ảnh chụp lúc 11 h ngày 6 / 3 / 2025 ) .
Hôm nay trở lại quan sát chúng tôi thấy tình trạng tàu thuyền neo đậu sát bờ kè khá nhiều .
Tại vị trí lan can cong trước đây nay đã hư hỏng thực sự , các mối nối lan can đã tách rời , phía chân lan can xi măng bong tróc , hư hỏng nặng .
Ông Nguyễn Thắng , ngụ trên đường Nguyễn Hữu Tiến ( Thanh Hải – Phan Thiết ) cho hay : " Dọc bờ kè Thanh Hải được xây dựng hàng trăm mét lan can bằng sắt nhằm bảo vệ an toàn cho người và các phương tiện giao thông , trông rất mỹ quan .
Tuy nhiên , một số tàu thuyền vào neo đậu sát bờ kè nên khi thủy triều lên , gió thổi mạnh thuyền lắc lư , mũi thuyền va chạm vào bờ kè làm lan can sắt một số đoạn bị cong , hở mối nối , trụ lan can bị mất ốc vít , sai lệch vị trí ban đầu và có nguy cơ hư hỏng cả đoạn dài … " .
Thiết nghĩ , cơ quan chức năng và chính quyền địa phương cần kiểm tra và có biện pháp ngăn ngừa .
Trước hết là tuyên truyền , nhắc nhở các chủ thuyền có ý thức bảo vệ tài sản chung , không neo đậu sát bờ kè để tránh tàu thuyền va chạm vào lan can bờ kè .
Mặt khác , cần sớm sửa chữa lại đoạn lan can bờ kè hư hỏng để bảo đảm mỹ quan , an toàn cho người và các phương tiện .
Ngày 7 / 3 , UBND phường Tân Hiệp ( thành phố Biên Hòa , Đồng Nai ) vừa phát đi thông báo vào ngày 15 / 3 sắp tới , cơ quan chức năng của phường sẽ xóa bỏ lối đi tự mở băng qua đường sắt tại lý trình Km 1692 + 600 ( đoạn hẻm 104 thuộc tổ 7 , khu phố 3 băng qua tổ 9 , khu phố 1 , phường Tân Hiệp ) .
Đến 15 / 3 xóa lối đi tự mở qua đường sắt tại phường Tân Hiệp .
Theo đó , UBND phường Tân Hiệp giao công an phường xây dựng kế hoạch đảm bảo an toàn giao thông trong thời gian xóa bỏ lối đi tự mở và phân công cán bộ , chiến sĩ cùng lực lượng bảo vệ an ninh trật tự cơ sở thực hiện việc phân luồng giao thông , tránh ùn tắc cho người dân khi tham gia giao thông tại khu vực này .
Ngoài ra , Công an phường Tân Hiệp sẽ tiếp tục tham mưu cho UBND phường việc lập lại trật tự hành lang an toàn đường sắt tại địa phương .
Theo ghi nhận , đường ngang dân sinh giao cắt với đường sắt qua lối đi tự mở này nhiều năm qua chính quyền địa phương tổ chức cho người dân tự cảnh giới và có lắp đặt gác chắn .
Một thời gian dài các gác chắn hoạt động hiệu quả , đảm bảo an toàn cho bà con qua lại , hạ gác chắn đúng thời gian khi tàu sắp đến .
Tại vị trí này cũng từng xảy ra tai nạn giữa tàu hỏa và xe máy khiến một người dân tử vong tại chỗ .
Ngoài ra , tại phường Tân Hiệp cũng còn 1 vị trí đường ngang có lối đi tự mở tại lý trình Km 1692 + 300 cũng đang được người dân địa phương tự cảnh giới .
Theo thống kê của cơ quan chức năng , đường sắt qua Đồng Nai có chiều dài hơn 89km với 57 đường ngang hợp pháp ( cùng nhiều lối đi tự mở khác ) .
Hiện cơ quan chức năng các địa phương đang kiểm tra , vận động người dân chấp hành quy định pháp luật để chính quyền tiến hành rào xóa các lối đi tự mở này nhằm đảm bảo an toàn giao thông đường sắt .
Theo người dân địa phương , thời gian qua các lối đi tự mở qua đường ngang có người cảnh giới , thả gác chắn mỗi khi tàu qua cũng giúp bà con an tâm qua lại , đi lại thuận lợi hơn .
Tuy nhiên mới đây xảy ra tình trạng đường ngang cũng tại phường Tân Hiệp đã không hạ rào chắn khi tàu qua khiến bà con bất an lo lắng .
Bởi theo quán tính khi đến khu vực nếu có tàu đã có gác chắn hạ xuống nên bà con biết để dừng lại , hạn chế quan sát thêm .
Nhưng nếu trường hợp người cảnh giới lơ là , bà con thiếu quan sát sẽ nguy cơ mất an toàn cao .
Video : Tàu qua nhưng một lối đi tự mở qua phường Tân Hiệp không hạ gác chắn .
" Tôi thấy đoạn đường sắt qua Tân Hiệp chỉ dài mấy kilomet nhưng có nhiều lối đi tự mở .
Có thể đóng 1 lối đi để tập trung người gác chắn cảnh giới , đảm bảo an toàn tuyệt đối cho bà con qua đây " , anh Nguyễn Văn Ân , ngụ Biên Hòa chia sẻ .
- Trả lời : Việc lắp đặt đèn tín hiệu giao thông tại Km10 + 100 , QL51 - đường Hàm Nghi ( đường vào khu phố Thiên Bình ) và tại Km10 + 650 QL51 - đường vào Khu công nghiệp Tam Phước theo phản ánh của cử tri phường Tam Phước là chưa phù hợp vào thời điểm hiện tại , có thể dẫn đến tình trạng ùn tắc giao thông cục bộ và ảnh hưởng đến lưu thông của các phương tiện qua khu vực này .
UBND tỉnh đã chỉ đạo Ban An toàn giao thông tỉnh chủ trì , phối hợp với Khu Quản lý đường bộ IV , Sở Giao thông vận tải ( cũ ) , Phòng Cảnh sát giao thông ( Công an tỉnh ) , UBND thành phố Biên Hòa , UBND phường Tam Phước tổ chức kiểm tra thực tế hiện trường và đề xuất giải pháp xử lý bảo đảm an toàn giao thông tại 2 vị trí nút giao nêu trên , cũng như việc ghi nhận ý kiến phản ánh của cử tri trình báo cấp có thẩm quyền xem xét chấp thuận chủ trương lắp đặt đèn tín hiệu giao thông xanh - đỏ tại thời điểm phù hợp , cụ thể : .
- Đối với kiến nghị tại Km10 + 100 , nút giao QL51 - đường Hàm Nghi ( đường vào khu phố Thiên Bình ) , đoàn công tác thống nhất đề nghị UBND thành phố Biên Hòa tiếp tục chỉ đạo cơ quan , đơn vị chức năng sớm triển khai thực hiện lắp đặt đèn cảnh báo chớp vàng tại Km10 + 100 ( nút giao QL51 và đường Hàm Nghi ) theo đề nghị của Ban An toàn giao thông tỉnh tại Văn bản số 267 / BATGT ngày 12 - 10 - 2024 nhằm bảo đảm trật tự an toàn giao thông tại vị trí này .
Hiện tại , UBND thành phố Biên Hòa đã triển khai thực hiện theo kiến nghị của đoàn công tác .
- Đối với kiến nghị tại nút giao QL51 - đường vào Khu công nghiệp Tam Phước : tại vị trí nút giao , tình hình trật tự an toàn giao thông tương đối ổn định , mặc dù phương tiện lưu thông qua vị trí này rất đông nhưng chưa xảy ra tai nạn giao thông nghiêm trọng , việc lắp đặt đèn tín hiệu giao thông sẽ dẫn đến tình trạng ùn tắc giao thông cục bộ tại khu vực vị trí nút giao và ảnh hưởng đến lưu thông phương tiện tại các điểm lân cận .
Tại nút giao có đèn cảnh báo chớp vàng , biển báo giới hạn tốc độ , hệ thống chiếu sáng ban đêm , hệ thống biển báo giao thông , vạch sơn phù hợp theo quy định .
Đoàn công tác thống nhất tạm thời giữ nguyên hiện trạng , tiếp tục theo dõi tình hình trật tự an toàn giao thông tại vị trí này .
Nếu có vấn đề bất cập về tình hình trật tự an toàn giao thông , tai nạn giao thông đề nghị UBND phường Tam Phước phối hợp với Trạm Cảnh sát giao thông ngã ba Thái Lan báo cáo kịp thời về UBND thành phố Biên Hòa , Ban An toàn giao thông tỉnh để phối hợp với các ngành liên quan cùng xử lý .
Các đơn vị thi công thực hiện nhiệm vụ xây dựng cầu Phong Châu mới .
Dự án xây dựng cầu Phong Châu mới là công trình theo lệnh xây dựng khẩn cấp , có tổng mức đầu tư 635 , 392 tỷ đồng , được giao cho Ban quản lý dự án Thăng Long làm chủ đầu tư , Binh đoàn 12 , Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn ( Bộ Quốc phòng ) thi công .
Sau khi được chấp thuận , các đơn vị Binh đoàn 12 phối hợp với Ban Quản lý dự án Thăng Long , đơn vị tư vấn giám sát và chính quyền địa phương để tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , khẩn trương tập kết vật tư , thiết bị .
Đến nay , đơn vị thi công bảo đảm đúng theo yêu cầu tiến độ chung của dự án ; một số hạng mục triển khai vượt yêu cầu tiến độ đề ra .
Lữ đoàn Công binh 249 , Binh chủng Công binh được giao nhiệm vụ vận hành cầu phao Phong Châu .
Lữ đoàn bảo đảm tốt về mọi mặt , vận hành tốt cầu phao , bảo đảm nhân dân đi lại an toàn tuyệt đối về người và phương tiện trong thời gian chờ cầu mới vận hành .
Tại hiện trường , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Phan Văn Giang đánh giá cao chủ đầu tư , nhà thầu , đơn vị tư vấn giám sát và sự phối hợp của tỉnh Phú Thọ trong triển khai dự án xây dựng cầu Phong Châu mới .
" Cầu Phong Châu là công trình được xây dựng theo lệnh khẩn cấp , có ý nghĩa đặc biệt quan trọng nhằm khắc phục thiệt hại do bão lũ , kết nối mạng lưới giao thông góp phần phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng , an ninh trong khu vực " , Bộ trưởng nhấn mạnh .
Bộ trưởng Phan Văn Giang đề nghị , thời gian tới , chủ đầu tư , nhà thầu , tư vấn giám sát cần tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng liên quan của Bộ Quốc phòng , Bộ Xây dựng và tỉnh Phú Thọ triển khai thi công 5 mũi , 3 ca , 4 kíp , làm đến đâu , sạch đẹp đến đó .
Phương án thi công phải khoa học , chi tiết , đảm bảo tuyệt đối an toàn đường thủy nội địa , an toàn lao động .
Đại tướng Phan Văn Giang yêu cầu Ban Quản lý dự án , nhà thầu phải tuân thủ các quy định của Nhà nước về quản lý dự án ; kiểm soát chất lượng hồ sơ thiết kế theo đúng quy định ; kiểm tra , kiểm soát vật tư , vật liệu xây dựng công trình đảm bảo chất lượng theo yêu cầu thiết kế .
Đặc biệt , các đơn vị tăng cường kiểm tra , giám sát hiện trường , đôn đốc các nhà thầu , tư vấn để đẩy nhanh tiến độ thực hiện những gói thầu đã ký kết , quyết tâm hoàn thành cầu Phong Châu mới vào đầu tháng 10 / 2025 , về đích trước 2 tháng so với kế hoạch ban đầu , phục nhu cầu đi lại của người dân và chào mừng Đại hội đại biểu Đảng bộ Quân đội .
Theo thiết kế , cầu Phong Châu mới có tổng chiều dài trên 652m , trong đó , chiều dài cầu tính đến đuôi mố khoảng 383m .
Điểm đầu công trình trên Quốc lộ 32C , thuộc xã Phùng Nguyên , huyện Lâm Thao ; điểm cuối thuộc xã Vạn Xuân , huyện Tam Nông .
Bề rộng cầu 20 , 5m , đảm bảo 4 làn xe cơ giới .
Cầu được thi công bằng phương pháp sử dụng dầm bê tông cốt thép và bê tông cốt thép dự ứng lực .
Phần cầu chính gồm 3 nhịp dầm liên tục , đúc hẫng cân bằng ; mố , trụ bằng bê tông cốt thép , móng cọc khoan nhồi .
Đoạn đường vuốt nối hai đầu cầu đảm bảo quy mô đường cấp III đồng bằng , vận tốc thiết kế 80km / h .
Sau hơn 2 tháng , đơn vị thi công đã hoàn thành 79 mũi khoan cọc nhồi cầu Phong Châu mới vượt tiến độ 10 ngày theo cam kết .
Tranh thủ thời tiết thuận lợi , đơn vị đang đổ bê tông bịt đáy trụ , đóng cọc bờ vây , đào móng để xây bệ móng và phần thân trụ , đúc dầm cầu .
Tại các tuyến đường dọc bờ sông Tô Lịch , dù đã có những biển cấm , nhưng rác thải vẫn tập kết tràn lan trên vỉa hè , dưới lòng đường , tràn xuống mép sông .
Tại nhiều khu vực , tình trạng rác thải sinh hoạt , rác thải cồng kềnh … bị tập kết sai quy định .
Rác thải tràn ngập vỉa hè bờ sông Tô Lịch thuộc địa bàn quận Thanh Xuân .
Cuối năm 2024 , TP Hà Nội đã phát động phong trào thi đua " Sáng - Xanh - Sạch - Đẹp " trên toàn địa bàn , nhưng hiện trạng rác thải tràn ngập bên bờ sông Tô Lịch vẫn tái diễn .
Không chỉ có rác sinh hoạt , mà vữa xây dựng cũng bị đổ trộm ra sông Tô Lịch .
Từng bọc rác thải bị bỏ lại bên đường .
Đoạn bờ sông Tô Lịch thuộc địa phận quận Hoàng Mai , rác quây kín buồng điện cao thế .
Hình ảnh rác thải trên bờ sông Tô Lịch đoạn chảy qua quận Hoàng Mai .
Dưới bờ kè sông Tô Lịch cũng đầy rác thải bị đổ trộm .
Vỉa hè đường Bưởi cũng thành nơi tập kết rác thải .
Có 15 địa điểm cấp căn cước công dân .
Thực hiện chủ trương của Bộ Công an về việc tinh gọn tổ chức , nâng cao hiệu quả hoạt động , từ ngày 01 / 3 đã không còn Công an cấp huyện .
Theo đó , để thuận lợi cho người dân , Công an tỉnh Long An thông báo công tác cấp CCCD ở các huyện , thị xã , thành phố được giao cho công an các địa phương thực hiện .
Vì vậy , Công an tỉnh thông báo cụ thể địa điểm cấp CCCD tại các huyện , thị xã , thành phố trên địa bàn tỉnh để người dân biết .
Theo đó , người dân làm CCCD thì đến các địa điểm cụ thể sau : .
Tại TPTân An : Công an phường 7 thực hiện ( địa chỉ số 493 đường Châu Thị Kim , phường 7 ) .
Tại TX Kiến Tường : Công an phường 1 thực hiện ( địa chỉ số 18 đường 30 / 4 , khu phố 4 , phường 1 ) .
Tại huyện Tân Hưng : Công an thị trấn Tân Hưng thực hiện ( địa chỉ khu phố Rọc Chanh A , thị trấn Tân Hưng ) .
Tại huyện Vĩnh Hưng : Công an thị trấn Vĩnh Hưng thực hiện ( địa chỉ số 46 đường Long Khốt , khu phố Mãng Đa , thị trấn Vĩnh Hưng ) .
Tại huyện Mộc Hóa : Công an xã Tân Thành thực hiện ( địa chỉ ấp Cả Đá , xã Tân Thành ) .
Tại huyện Tân Thạnh : Công an thị trấn Tân Thạnh thực hiện ( địa chỉ số 03 Nguyễn Thị Định , khu phố 3 , thị trấn Tân Thạnh ) .
Tại huyện Thạnh Hóa : Công an thị trấn Thạnh Hóa thực hiện ( địa chỉ khu phố 3 , thị trấn Thạnh Hóa ) .
Tại huyện Đức Huệ : Công an thị trấn Đông Thành thực hiện ( địa chỉ 108 khu phố 3 , thị trấn Đông Thành ) .
Tại huyện Đức Hòa : Công an thị trấn Hậu Nghĩa thực hiện ( địa chỉ số 74 / 2 đường Nguyễn Trọng Thế , Ô7 khu B , thị trấn Hậu Nghĩa ) .
Tại huyện Bến Lức : Công an thị trấn Bến Lức thực hiện ( địa chỉ số 04 đường Mai Thị Non , khu phố 3 , thị trấn Bến Lức ) .
Tại huyện Thủ Thừa : Công an thị trấn Thủ Thừa thực hiện ( địa chỉ 2 / 47 đường Trương Công Định , thị trấn Thủ Thừa ) .
Tại huyện Tân Trụ : Công an thị trấn Tân Trụ thực hiện ( địa chỉ số 21 đường Nguyễn Trung Trực , khu phố Bình Hòa , thị trấn Tân Trụ ) .
Tại huyện Cần Đước : Công an xã Tân Lân thực hiện ( địa chỉ Quốc lộ 50 , ấp Nhà Thờ , xã Tân Lân ) .
Tại huyện Cần Giuộc : Công an thị trấn Cần Giuộc thực hiện ( địa chỉ số 246 đường Nguyễn Thái Bình , khu phố Hòa Thuận 1 , thị trấn Cần Giuộc ) .
Tại huyện Châu Thành : Công an thị trấn Tầm Vu thực hiện ( địa chỉ số 02 đường Trần Văn Giàu , khu phố 2 , thị trấn Tầm Vu ) .
Công an tỉnh Long An đề nghị các địa phương tuyên truyền rộng rãi thông tin này để người dân nắm rõ và thực hiện khi có nhu cầu cấp , đổi CCCD .
Theo quy định hiện hành , tất cả các phương tiện vận tải hành khách có sức chứa từ 9 chỗ ngồi trở lên , bao gồm cả lái xe , đều bắt buộc phải lắp đặt camera hành trình .
Những hình ảnh và dữ liệu từ camera hành trình phải được lưu trữ trong một khoảng thời gian nhất định để phục vụ công tác quản lý và giám sát .
Camera hành trình phải đảm bảo ghi lại được hình ảnh trong và ngoài xe , có khả năng truyền tải thông tin về máy chủ quản lý theo quy định .
Căn cứ điểm đ khoản 6 và điểm a khoản 10 Điều 20 Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP quy định , lỗi người điều khiển xe khách không gắn camera hành trình bị phạt tiền từ 3000000 đồng đến 5000000 đồng và bị trừ hai điểm giấy phép lái xe .
Xe khách không lắp camera giám sát hành trình có thể bị xử phạt khá nặng .
Căn cứ điểm g khoản 3 Điều 47 và điểm c khoản 7 Điều 26 và điểm g khoản 3 Điều 47 Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP quy định , cá nhân kinh doanh vận tải là người trực tiếp điều khiển xe khách không gắn camera hành trình bị xử phạt từ 5000000 đồng đến 6000000 đồng .
Căn cứ điểm c khoản 7 Điều 26 và điểm g khoản 3 Điều 47 Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP quy định , tổ chức kinh doanh vận tải là người trực tiếp điều khiển xe khách không gắn camera hành trình bị xử phạt từ 10000000 đồng đến 12000000 đồng .
Có thể nói , camera hành trình giúp giám sát và quản lý hoạt động của tài xế , hạn chế các tình huống gian lận vé hoặc chở quá số lượng hành khách quy định .
Đồng thời , camera hành trình cũng đóng vai trò quan trọng trong việc thu thập dữ liệu phục vụ công tác điều tra tai nạn giao thông , bảo vệ quyền lợi hợp pháp của cả hành khách và nhà xe .
Việc tuân thủ lắp đặt camera hành trình theo nghị định không chỉ giúp doanh nghiệp tránh được những mức phạt không đáng có mà còn góp phần nâng cao chất lượng dịch vụ vận tải , tạo lòng tin đối với hành khách .
Vì vậy , việc lắp đặt camera hành trình cho xe khách không chỉ là nhiệm vụ bắt buộc theo luật pháp mà còn là giải pháp hiệu quả để nâng cao độ an toàn và quản lý giao thông .
Hiểu rõ và tuân thủ quy định này không chỉ giúp chủ xe tránh được các mức phạt không cần thiết mà còn đóng góp vào việc xây dựng môi trường giao thông an toàn và văn minh .
Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ 2024 , có hiệu lực từ 1 / 1 / 2025 đã quy định cụ thể việc sử dụng tín hiệu còi .
Theo đó , người lái ô tô không được bấm còi xe trong thời gian từ 22 giờ ngày hôm trước đến 05 giờ ngày hôm sau trong khu đông dân cư , khu vực cơ sở khám bệnh , chữa bệnh , trừ xe ưu tiên .
Ngoài các khu vực nêu trên , ô tô vẫn được phép sử dụng còi trong thời gian từ 22 giờ ngày hôm trước đến 05 giờ ngày hôm sau nhưng không sử dụng còi liên tục .
Bấm còi " inh ỏi " lúc rạng sáng , nếu gây ra tai nạn , tài xế ô tô sẽ bị xử phạt tới 22 triệu đồng .
Tài xế ô tô cần lưu ý không sử dụng còi có âm lượng không đúng quy định và chỉ được bấm còi trong 2 trường hợp sau : Báo hiệu cho người tham gia giao thông đường bộ khi xuất hiện tình huống có thể mất an toàn giao thông ; Báo hiệu chuẩn bị vượt xe .
Về mức xử phạt , các quy định pháp luật hiện hành chỉ xử phạt hành chính trong trường hợp ô tô bấm còi xe trong thời gian từ 22 giờ ngày hôm trước đến 05 giờ ngày hôm sau trong khu đông dân cư , khu vực cơ sở khám bệnh , chữa bệnh , trừ xe ưu tiên .
Cụ thể , Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP có hiệu lực từ 1 / 1 / 2025 quy định , đối với người điều khiển ô tô , xe chở người 4 bánh có gắn động cơ , xe chở hàng 4 bánh có gắn động cơ và các loại xe tương tự , mức phạt với hành vi trên là 400000 - 600000 đồng .
Trường hợp vi phạm mà gây tai nạn thì bị phạt tiền 20 - 22 triệu đồng và bị trừ 10 điểm giấy phép lái xe .
Dự án đường ven sông Đồng Nai có chiều dài hơn 5 km , từ TP Biên Hòa đến giáp ranh huyện Vĩnh Cửu .
Tổng mức đầu tư của dự án hơn 1300 tỷ đồng .
Được khởi công từ cuối năm 2021 , dự kiến tuyến đường này sẽ hoàn thành và đưa vào khai thác vào tháng 6 / 2023 .
Hiện là tháng 3 / 2025 , dự án vẫn còn dở dang , nhiều đoạn đang được thi công .
Đây là dự án trọng điểm của tỉnh Đồng Nai , là điểm nhấn tạo cảnh quan đẹp , nổi bật cho khu nội ô của TP Biên Hòa , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Theo Ban quản lý dự án TP Biên Hòa , phần đường của dự án đã thi công đạt hơn 72 % , trong khi phần kè sông của dự án đã đạt hơn 93 % khối lượng .
Các nhà thầu cho biết hiện đang gặp khó khăn về nhân lực và vật liệu đất nền , đá lát vỉa hè .
Trước đây , do khó khăn trong giải phóng mặt bằng nên tiến độ của dự án đường ven sông Đồng Nai rất ì ạch .
Đến nay , hơn 99 % mặt bằng đã được bàn giao .
Dù đã có mặt bằng nhưng việc thi công vẫn cầm chừng , nhiều hạng mục chưa hoàn thiện .
Ban Quản lý dự án TP Biên Hòa dự kiến , với tốc độ thi công như hiện nay , đến tháng 6 / 2025 thì công trình sẽ hoàn thành và đưa vào sử dụng .
So với mục tiêu ban đầu thì dự án trễ hẹn 2 năm .
Theo thiết kế , phần đường của dự án rộng 34m , trong đó vỉa hè mỗi bên rộng 5m , mặt đường và dải phân cách giữa rộng 24m .
Để thực hiện dự án , TP Biên hòa phải thu hồi hơn 17 ha đất , ảnh hưởng 545 hộ gia đình , cá nhân và 12 tổ chức .
Qua kiểm tra tiến độ dự án vào tháng 2 / 2025 , lãnh đạo TP Biên Hòa đánh giá việc thi công rất thưa thớt , theo kiểu dàn trải và yêu cầu rà soát , thay thế nhà thầu không đáp ứng được năng lực .
Lãnh đạo TP Biên Hòa yêu cầu đơn vị thi công tập trung máy móc , nhân lực để đẩy nhanh tiến độ trong mùa khô .
Một đoạn dự án rạch Xuyên Tâm ( từ kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè đến sông Vàm Thuật ) sau cải tạo nâng cấp .
Theo số liệu thống kê , tính chung 02 tháng đầu năm 2025 , vốn đầu tư thực hiện xây dựng cơ bản và sửa chữa lớn từ nguồn ngân sách nhà nước do thành phố quản lý ước thực hiện đạt 4032 tỷ đồng , tăng 9 , 4 % so với cùng kỳ .
Trong đó , vốn ngân sách cấp thành phố quản lý ước thực hiện 3682 tỷ đồng , tăng 2 , 7 % so với cùng kỳ năm trước ; vốn ngân sách cấp huyện quản lý ước thực hiện 350 tỷ đồng , tăng 260 , 9 % so với cùng kỳ năm trước .
Một số công trình giao thông trọng điểm đang được TP .
Hồ Chí Minh đẩy mạnh tiến độ thực hiện như : Dự án nạo vét , cải tạo môi trường , xây dựng hạ tầng rạch Xuyên Tâm ( từ kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè đến sông Vàm Thuật ) sau điều chỉnh tăng vốn từ 9664 tỷ đồng lên 17230 tỷ đồng với 03 gói thầu , tiến độ chung dự án đạt hơn 50 % khối lượng , dự kiến hoàn thành cuối năm 2025 .
Dự án tuyến đường sắt Metro số 2 ( Bến Thành - Tham Lương ) hoàn tất thủ tục bồi thường giải phóng mặt bằng đạt 100 % , trong đó 99 , 8 % mặt bằng sạch .
Dự án thành phần 1 ( đường Vành đai 3 thành phố ) được chia làm 14 gói thầu xây lắp ( 10 gói thầu xây lắp chính và 4 gói thầu phục vụ vận hành ) .
Dự án đang bước vào giai đoạn thi công cao điểm , đẩy nhanh tiến độ , đảm bảo chất lượng thi công các gói thầu .
Dự án hầm chui Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ đã hoàn tất thi công và chính thức thông xe vào ngày 24 / 01 / 2025 , sớm hơn 03 ngày so với kế hoạch .
Dự án nút giao An Phú có 3 tầng gồm : 6 cây cầu , 2 hầm chui và đường nối vào các tuyến đường trọng điểm ; tiến độ đạt hơn 60 % tổng khối lượng .
Riêng dự án xây dựng nhà ga hành khách T3 - Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất ( dự án trọng điểm chào mừng kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam thống nhất đất nước ) đến nay tiến độ dự án đạt gần 90 % , các hạng mục chính như : cầu tầng , hệ thống thang máy , thang cuốn , cầu ống lồng , băng tải hành lý , máy soi chiếu đang đẩy nhanh tiến độ .
Dự kiến , công trình sẽ hoàn thành sớm hơn 3 tháng so với kế hoạch , sẵn sàng đưa nhà ga vào vận hành , khai thác nhân dịp 30 / 4 / 2025 .
Ý thức tham gia giao thông kém là một đặc trưng thường thấy trên đường phố Ấn Độ , điều này luôn tiềm ẩn nguy cơ tai nạn rất cao .
Một tình huống xe máy đi ngang qua đường bất cẩn khiến cho xe bus gặp họa vừa được trang Cartoq phản ánh .
Sự việc diễn ra trên cao tốc Latur – Chakur thuộc tiểu bang Maharashtra và được camera giao thông ghi lại .
Toàn cảnh vụ tai nạn được camera CCTV ghi lại .
Theo đó , chiếc xe bus đang lưu thông ở làn ngoài trên cao tốc với tốc độ cao thì bất ngờ , một chiếc xe máy từ đường nhanh bên trái lao qua đường , cắt ngang mặt xe bus .
Trước tình huống bất ngờ , tài xế xe bus phải đánh lái gấp để né cú đâm trực tiếp với xe máy .
Cú dánh lái này khiến xe bị mất cân bằng , lao sang làn đường ngược chiều , xoay ngang và lật xe .
May mắn thay , không có xe đi ở làn đối diện và 35 hành khách trên xe chỉ bị thương nhẹ .
Theo quy định của luật pháp Ấn Độ , người lái xe máy trong tình huống này có thể phải đối diện với án phạt nặng nề .
Kinh nghiệm từ tình huống này cho thấy , khi người lái xe máy , xe đạp nói chung đi qua đường , bắt buộc phải quan sát kỹ trước sau và làm chủ tốc độ để đảm bảo an toàn cho bản thân cũng như những người tham gia giao thông khác .
Tin bài cộng tác gửi về Ban Ô tô xe máy theo email : otoxemay @ vietnamnet .
Hình ảnh ô tô mang biển kiểm soát 18C - 12406 vượt đèn đỏ qua hệ thống camera giám sát .
Báo Dân trí đưa tin , ngày 6 / 3 , Công an tỉnh Thái Bình thông tin , từ ngày 26 / 2 đến ngày 4 / 3 , Phòng CSGT , Công an tỉnh Thái Bình ghi nhận 24 lượt phương tiện vi phạm Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ bị xử lý phạt nguội .
Qua tuần tra kiểm soát của lực lượng CSGT , Công an tỉnh Thái Bình , ghi nhận 21 lượt phương tiện vi phạm lỗi vượt quá tốc độ .
Qua hệ thống camera giám sát phát hiện 3 lượt phương tiện vi phạm lỗi không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông .
Đặc biệt ô tô mang biển kiểm soát 18C - 12406 trước đó đã bị phát hiện vi phạm tới 5 lần vượt đèn đỏ trong một tuần , nay tiếp tục bị phát hiện 2 lần vi phạm lỗi không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông .
Tính từ ngày 19 / 2 đến ngày 4 / 3 , hệ thống camera giám sát của tỉnh Thái Bình phát hiện ô tô mang biển kiểm soát 18C - 12406 , có tới 7 lần vi phạm lỗi không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông .
Theo Phòng CSGT Công an tỉnh Thái Bình , ô tô mang biển kiểm soát 18C - 12406 với mỗi lần vi phạm sẽ bị phạt tiền từ 18 triệu đồng đến 20 triệu đồng .
Tổng mức phạt 7 lần vi phạm cộng lại , lái xe sẽ bị phạt gần 140 triệu đồng .
Phòng CSGT Công an tỉnh Thái Bình đã gửi thông báo xử lý vi phạm đến chủ phương tiện mang biển kiểm soát 18C - 12406 , để đến trụ sở của đơn vị để giải quyết nhưng người này vẫn chưa đến làm việc .
Trước đó , ngày 26 / 2 , Công an tỉnh Thái Bình thông tin , từ ngày 19 đến ngày 25 / 2 , Phòng Cảnh sát giao thông ( CSGT ) , Công an tỉnh Thái Bình ghi nhận 67 lượt phương tiện vi phạm Luật Giao thông đường bộ bị xử lý phạt nguội .
Qua hệ thống camera giám sát phát hiện 10 lượt phương tiện vi phạm lỗi không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông .
Đặc biệt ô tô mang biển kiểm soát 18C - 12406 vi phạm tới 5 lần trong tuần .
Qua tuần tra kiểm soát của lực lượng CSGT , Công an tỉnh Thái Bình , ghi nhận 57 lượt phương tiện vi phạm lỗi vượt quá tốc độ .
Theo Phòng CSGT Công an tỉnh Thái Bình , ô tô mang biển kiểm soát 18C - 12406 vi phạm tới 5 lần lỗi không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông , sẽ bị phạt tiền từ 18 triệu đồng đến 20 triệu đồng mỗi một lần vi phạm ( tổng 5 lần vi phạm , lái xe sẽ bị xử phạt trên 90 triệu đồng ) và bị trừ 4 điểm trên giấy phép lái xe .
Theo điểm b , khoản 1 , điều 10 của Luật xử lý vi phạm hành chính , lái xe này cũng sẽ bị áp dụng tình tiết tăng nặng vì vi phạm nhiều lần .
Huyện Bảo Lâm vừa lên danh mục đầu tư ngầm hóa hạ tầng kỹ thuật trên địa bàn giai đoạn năm 2025 - 2030 , tổng nguồn vốn khoảng 674 , 8 tỷ đồng .
Trong đó 72 , 9 tỷ đồng giai đoạn năm 2023 - 2025 với 6 dự án ; 601 , 9 tỷ đồng giai đoạn năm 2025 - 2030 với 14 dự án .
Cụ thể , với 160 tỷ đồng nâng cấp đường trung tâm xã Lộc Quảng đến đường Lý Thái Tổ , TP Bảo Lộc .
Công trình có tổng chiều dài khoảng 10 km , mặt đường 15 m , vỉa hè mỗi bên rộng 3 , 3 - 6 mm .
Kết cấu mặt đường bê tông nhựa nóng dày 7 cm trên lớp cấp phối đá dăm dày 36 cm , ngầm hóa hệ thống mương cáp ngầm hạ thế và công nghệ thông tin , hệ thống chiếu sáng , hệ thống an toàn giao thông .
Cũng với 160 tỷ đồng , công trình mở rộng tuyến đường trục chính thị trấn Lộc Thắng xây dựng tổng chiều dài 3092 m , thảm bê tông nhựa nóng dày 7 cm trên phần mở rộng , bó vỉa bằng bê tông xi măng … .
Cụ thể , đối với 5 gói thầu xây lắp chính , gói thầu số 7 đạt gần 7 , 4 tỷ đồng , gói thầu số 9 đạt gần 88 tỷ đồng , gói thầu số 11 đạt hơn 258 tỷ đồng , gói thầu số 13 đạt hơn 36 tỷ đồng , gói thầu số 15 đạt gần 21 tỷ đồng .
Riêng gói thầu số 17 ( gói thầu an toàn giao thông ) , khối lượng thực hiện được 900 triệu đồng .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , xu thế thời tiết từ nay tới ngày 9 / 3 , phía Tây Bắc Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều trời nắng , trời rét , có nơi rét đậm .
Phía Đông Bắc Bộ ngày 8 / 3 có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Đêm 8 / 3 và ngày 9 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng ngày 9 / 3 , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ ; trời rét .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa có mưa , mưa rào và có nơi có giông .
Phía bắc ngày 8 / 3 trời rét sau đêm và sáng sớm trời rét .
Các khu vực khác chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng , riêng Nam Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối ngày 9 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Ngoài ra , Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia dự báo đợt không khí lạnh suy yếu từ khoảng ngày 9 - 10 / 3 khiến tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn và nồm ẩm ở phía Đông Bắc Bộ xuất hiện trở lại .
Dự báo thời tiết đêm nay và ngày 8 / 3 / 2025 các vùng trên cả nước : .
Hà Nội : Nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 16 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 20 độ .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều giảm mây trời nắng .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 13 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất : 13 - 16 độ , vùng núi cao có nơi dưới 13 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ , có nơi trên 21 độ .
Thanh Hóa - Huế : Nhiều mây , phía bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; phía nam có mưa , mưa rào và có nơi có giông .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ .
Đà Nẵng - Bình Thuận : Phía bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông ; phía nam có mây , đêm có mưa vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 22 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía bắc 24 - 27 độ ; phía nam 28 - 31 độ .
Tây Nguyên : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Nam Bộ : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ .
Trong thông báo chính thức , NSND Công Lý bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đến các cơ quan , lãnh đạo Nhà hát , đặc biệt là Giám đốc NSND Trung Hiếu , cùng đồng nghiệp đã luôn đồng hành , hỗ trợ và động viên anh trong suốt thời gian đảm nhận cương vị Phó Giám đốc .
Sự tin tưởng và giúp đỡ từ tập thể Nhà hát là nguồn động lực lớn để anh hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao , góp phần vào sự phát triển chung của đơn vị .
NSND Công Lý rời vị trí Phó Giám đốc Nhà hát Kịch Hà Nội .
Cùng với đó , NSND Công Lý cũng gửi lời chúc tốt đẹp đến người kế nhiệm , hy vọng vị trí Phó giám đốc sẽ tiếp tục phát huy vai trò góp phần cùng lãnh đạo , anh chị em trong nhà hát đưa Nhà hát Kịch Hà Nội trở thành điểm sáng nghệ thuật không chỉ của Thủ đô mà còn lan tỏa ảnh hưởng trên cả nước .
Đặc biệt , NSND Công Lý dành những lời tri ân sâu sắc đến NSND Trung Hiếu – Giám đốc Nhà hát Kịch Hà Nội .
Anh nhấn mạnh NSND Trung Hiếu không chỉ là lãnh đạo , đồng nghiệp mà còn là một người bạn thân thiết , luôn được anh trân trọng .
Nam nghệ sĩ bộc bạch , sự hỗ trợ tận tình của NSND Trung Hiếu đã giúp anh vượt qua nhiều khó khăn , đặc biệt là những biến cố về sức khỏe , để hoàn thành tốt nhiệm vụ Phó Giám đốc .
" Công Lý xin gửi lời chúc sức khỏe tới khán giả , những người luôn ủng hộ , theo dõi và động viên Công Lý trong suốt thời gian dài .
Tôi luôn mong mỏi được tái ngộ khán giả trong những dự án phim ảnh trên màn ảnh nhỏ hoặc sân khấu kịch phù hợp với điều kiện sức khỏe hiện tại .
Thông tin NSND Công Lý rời vị trí Phó Giám đốc Nhà hát Kịch Hà Nội nhận được sự quan tâm lớn từ giới nghệ sĩ và khán giả , nhiều người bày tỏ sự trân trọng những đóng góp của anh cho Nhà hát trong thời gian qua .
NSND Công Lý trong buổi lễ kỷ niệm 65 năm thành lập Nhà hát Kịch Hà Nội .
NSND Công Lý sinh năm 1973 tại Hà Nội .
Anh nổi tiếng với vai Bắc Đẩu trong chuỗi chương trình Táo Quân và qua các bộ phim như : Bão qua làng , Gió làng Kình , Tình khúc bạch dương , Khi đàn ông góa vợ bật khóc , Hướng dương ngược nắng , Những cô gái trong thành phố … .
Tháng 7 / 2021 , NSND Công Lý bị ngã vì đột quỵ tại nhà riêng , phải điều trị lâu dài tại bệnh viện .
Biến cố khiến anh phải dừng các hoạt động nghệ thuật trong một thời gian dài .
Hiện tại , tuy sức khỏe đã có tiến triển tốt nhưng anh vẫn còn gặp nhiều khó khăn khi di chuyển và chưa lấy lại phong độ diễn xuất thời đỉnh cao .
Thời gian gần đây , NSND Công Lý tham gia vai khách mời trong một số bộ phim : Hương vị tình thân ; Chồng cũ , vợ cũ , người yêu cũ ; Dưới bóng cây hạnh phúc ; Trạm cứu hộ trái tim .
Đằng sau những vai diễn nhỏ trên truyền hình là sự nỗ lực hết mình của nam nghệ sỹ .
Ngọc Hà - vợ anh cho biết dù vai diễn nhỏ nhưng anh rất háo hức , ngóng đợi .
Anh thường dậy rất sớm , chuẩn bị chu đáo để ra bối cảnh quay .
Nghệ sỹ thường tâm sự với vợ rằng nếu không làm diễn viên , anh không biết làm gì khác .
Vì thế , Công Lý luôn khát khao được diễn , được làm nghề để thấy mình còn có ích .
Sự động viên của khán giả là liều thuốc quý với anh .
Giá rét tiếp tục bao trùm miền Bắc trong ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 , có nơi rét đậm , rét hại .
Cụ thể , hôm nay 8 / 3 , Tây Bắc Bộ mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , hai tỉnh Lai Châu , Điện Biên xuất hiện mưa rào rải rác và dông cục bộ vào buổi sáng .
Nhiệt độ trung bình ngày trong ngưỡng trời rét , vùng núi cao rét đậm , thấp nhất 14 - 17 ° C , có nơi dưới 12 ° C , cao nhất 18 - 21 ° C , Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh , nhiệt độ cao nhất trên 23 ° C .
Ngày và đêm 8 / 3 , Đông Bắc Bộ cũng có mưa trên diện hẹp , sáng sớm có nơi có sương mù .
Ven biển đêm nay tái diễn tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Rét vẫn là thời tiết chủ đạo ở khu vực này , vùng núi cao rét đậm , nhiệt độ thấp nhất ngày dao động 14 - 17 ° C , vùng núi 12 - 15 ° C , vùng núi cao có nơi dưới 12 ° C , cao nhất 17 - 20 ° C , có nơi trên 20 ° C .
Mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù tiếp diễn ở Đông Bắc Bộ trong sáng và đêm 9 / 3 , nồm ẩm cũng dần trở lại .
Nhận định thời tiết từ đêm 9 / 3 đến ngày 17 / 3 , cơ quan khí tượng cho biết , trong khoảng thời gian từ đêm 9 - 13 / 3 , Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trưa chiều nắng ráo , đêm mưa cục bộ , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Khoảng 14 - 15 / 3 , khu vực này khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , mưa xuất hiện cục bộ trong ngày 16 / 3 .
Thời tiết Đông Bắc Bộ có sự đối lập với Tây Bắc Bộ khi từ đêm 9 - 13 / 3 có thể nồm ẩm , đêm và sáng mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khoảng 14 - 15 / 3 , khu vực này có mưa , mưa rào rải rác và dông vài nơi .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , ngày Quốc tế phụ nữ 8 / 3 , Bắc Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; trời lạnh , trưa hửng nắng với nền nhiệt cao nhất phổ biến ở mức 17 - 20 độ C , có nơi trên 20 độ C .
Trên biển , ngày 8 / 3 , vùng biển từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi và khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển Trường Sa ) có mưa rào và dông rải rác ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Thời tiết các khu vực ngày và đêm 8 / 3 như sau : .
Phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực Lai Châu , Điện Biên sáng có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 23 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực ven biển đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 17 - 20 độ C , có nơi trên 20 độ C .
Thủ đô Hà Nội nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 17 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 20 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Thanh Hóa đến Huế , nhiều mây , phía Bắc sáng có mưa , mưa nhỏ rải rác , sau có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; phía Nam có mưa , mưa rào .
Gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận , phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa rào vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 21 - 24 độ C .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C ; phía Nam 27 - 30 độ C .
Khu vực Tây Nguyên có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Khu vực Nam Bộ có mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ C .
Theo dự báo , khoảng đêm 9 - 17 / 3 , khi đợt không khí lạnh suy yếu , tình trạng mưa phùn , sương mù và nồm ẩm ở Bắc Bộ xuất hiện trở lại .
Cơ quan khí tượng thủy văn cho hay , trong tháng 3 có thể xuất hiện các đợt không khí lạnh nhưng cường độ không quá mạnh .
Các đợt không khí lạnh này gây ra các đợt rét ngắn và tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn , nồm ẩm .
Dự báo thời tiết ngày 8 / 3 tại Hà Nội và các vùng trên cả nước : .
Khu vực Hà Nội : Nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 16 độ C ; nhiệt độ cao nhất 18 - 20 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều giảm mây trời nắng .
Trời rét , có nơi rét đậm ; khu vực Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 13 độ C ; nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C , riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất 13 - 16 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 13 độ C ; nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C , có nơi trên 21 độ C .
Khu vực Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; phía Nam có mưa , mưa rào và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C ; nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C .
Khu vực Đà Nẵng đến Bình Thuận : Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; phía Nam có mây , đêm có mưa vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 22 - 25 độ C ; nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C , phía Nam 28 - 31 độ C .
Khu vực Tây Nguyên : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C ; nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Khu vực Nam Bộ : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C ; nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ C .
Ngày 9 / 3 , vùng biển phía Đông khu vực Bắc Biển Đông gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng biển cao 2 - 4m ; vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau và vùng biển phía Tây khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển phía Tây Trường Sa ) gió Đông Bắc mạnh cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng biển cao 2 - 3 , 5m .
Độ rủi ro thiên tai do gió mạnh trên biển cấp 2 .
Toàn bộ tàu thuyền hoạt động trên các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của lốc xoáy , gió mạnh và sóng lớn .
Thời tiết các khu vực đêm 8 và ngày 9 / 3 , phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu vực Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Trời rét ; riêng Lai Châu , Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 22 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực đồng bằng , ven biển đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 17 - 20 độ C .
Thủ đô Hà Nội nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 17 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 20 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Thanh Hóa đến Huế nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận , phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào và có nơi có dông ; phía Nam có mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất phía Bắc 20 - 22 độ C ; phía Nam 23 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C ; phía Nam 28 - 31 độ C .
Khu vực Tây Nguyên có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng phía Nam chiều tối 9 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Khu vực Nam Bộ có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối 9 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ C .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , do ảnh hưởng của không khí lạnh , ở Lý Sơn có gió mạnh cấp 6 , giật cấp 8 ; ở Huyền Trân có gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 .
Dự báo , đêm 8 và ngày 9 / 3 , vùng biển phía Đông khu vực bắc Biển Đông có gió mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 .
Biển động , sóng biển cao từ 2 - 4 , 5m .
Vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau và vùng biển phía Tây khu vực nam Biển Đông ( bao gồm phía Tây quần đảo Trường Sa ) có gió mạnh cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 .
Biển động , sóng biển cao từ 2 - 4m .
Ngoài ra , đêm 8 và ngày 9 / 3 vùng biển phía nam của khu vực giữa Biển Đông và khu vực nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Trường Sa ) và vùng biển từ Bình Định đến Cà Mau có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Dự báo , do ảnh hưởng của không khí lạnh , đêm 9 và ngày 10 / 3 , vùng biển phía Đông khu vực bắc Biển Đông tiếp tục có gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng biển cao 2 - 4m .
Cảnh báo , toàn bộ tàu thuyền hoạt động tại các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của lốc xoáy , gió mạnh và sóng lớn .
Dự báo thời tiết tại các khu vực trên cả nước từ đêm 8 đến ngày 10 / 3 : .
Phía Tây Bắc Bộ : Có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Phía Đông Bắc Bộ và Thanh Hóa : Đêm 8 và ngày 9 / 3 có mưa vài nơi , riêng khu vực đồng bằng , ven biển đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Đêm 9 và ngày 10 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khu vực từ Nghệ An đến Khánh Hòa : Có mưa , mưa rào và có nơi có dông .
Phía bắc ngày 8 / 3 trời rét sau sáng sớm và đêm trời rét .
Các khu vực khác : Có mưa rào và dông vài nơi ; riêng nam Tây Nguyên và Nam Bộ từ ngày 9 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , dự báo từ đêm nay và ngày mai ( 9 / 3 ) , khu vực Đông Bắc Bộ gồm Hà Nội sẽ chuyển sang hình thái thời tiết mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù .
Khu vực Tây Bắc Bộ có sương mù buổi sáng , trưa chiều hửng nắng .
Ngày mai , miền Bắc tiếp tục rét .
Từ 10 / 3 , trời chỉ còn rét về đêm và sáng .
Dự báo chi tiết tại miền Bắc từ đêm 9 - 13 / 3 có mưa vài nơi , sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng .
Miền Bắc kết thúc đợt không khí lạnh , nhiệt tăng dần .
Đến ngày 14 / 3 , miền Bắc đón thêm không khí lạnh .
Trong đợt không khí lạnh này , ở thủ đô Hà Nội , nền nhiệt giảm khoảng 5 - 6 độ C , duy trì ở mức 19 - 22 độ C .
Các tỉnh Lạng Sơn , Cao Bằng nền nhiệt giảm khoảng 6 - 7 độ C , duy trì ở mức 14 - 18 độ C .
Do đó , ở miền Bắc khoảng ngày 14 - 15 / 3 có khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Cơ quan khí tượng lưu ý , đợt không khí lạnh này sẽ gây mưa rào và dông cho miền Bắc và Bắc Trung bộ trong 2 ngày 14 – 15 / 3 .
Dự báo từ mai , Thanh Hóa đến Hà Tĩnh có sương mù vào sáng sớm , trưa chiều hửng nắng , Quảng Bình đến Huế mưa rải rác , trời tiếp tục rét .
Từ 10 / 3 , trời chỉ còn rét về đêm và sáng .
Từ nay đến hết tháng 3 , không khí lạnh có xu hướng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm .
Tuy nhiên , do trung tâm áp cao lạnh lục địa có xu hướng lệch ra phía đông nên có thể gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ trung bình trong tháng 3 ở miền Bắc và từ Thanh Hóa đến Huế phổ biến thấp hơn từ 0 , 5 - 1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ , các nơi khác phổ biến ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm .
Trưa 8 / 3 , đại diện UBND thị xã Ninh Hòa ( Khánh Hòa ) cho biết , khoảng 5h30 sáng nay , hai học sinh trường THCS Trần Quý Cáp đã mất tích khi tắm tại khu vực bãi biển thuộc phường Ninh Thủy .
2 học sinh trên là NĐA ( SN 2007 ) và HHT ( SN 2009 ) , cùng trú tại phường Ninh Diêm , thị xã Ninh Hòa .
Theo thông tin ban đầu , hai em rời nhà vào khoảng 5h30 để ra biển tắm tại bãi biển Ninh Thủy , thị xã Ninh Hòa .
Đến khoảng 7h , không thấy hai em về , gia đình lo lắng đi tìm thì phát hiện hai đôi dép và một xe máy trên bờ biển .
Nghi ngờ có chuyện chẳng lành nên đã trình báo cơ quan chức năng .
Ngay sau khi nhận được tin báo , lực lượng chức năng địa phương đã khẩn trương triển khai công tác tìm kiếm , cứu nạn .
Lực lượng chức năng đang khẩn trương tìm kiếm hai người mất tích .
Theo ông Trần Thái Bảo , Chủ tịch UBND phường Ninh Thủy , hiện tại đơn vị đang phối hợp với lực lượng công an , quân đội , hơn 100 người tìm kiếm các nạn nhân mất tích .
" Đây là bãi biển có nhiều người thuộc thị xã Ninh Hòa đến tắm , nhưng hôm nay biển động , nhiều tàu bè cũng tìm nơi tránh trú " - ông Bảo nói .
Theo Trung tâm dự báo Khí tượng thủy văn quốc gia , vùng biển tỉnh Khánh Hòa có gió Đông Bắc cấp 5 , giật cấp 7 - 8 , sóng cao 2 - 3 , 5 m .
Ngày 8 / 3 , thông tin từ cơ quan chức năng Tp .
Huế , sau nhiều ngày nỗ lực ra quân , các đơn vị đã hoàn thành việc thu gom , xử lý dầu vón cục trôi dạt vào bờ biển dài từ xã Lộc Vĩnh đến thị trấn Lăng Cô , huyện Phú Lộc ( Tp .
Theo thống kê , tại khu vực bờ biển thị trấn Lăng Cô , các lực lượng đã thu gom được 151 tấn dầu vón cục lẫn cát .
Riêng tại bờ biển dọc xã Lộc Vĩnh , đã thu gom gần 60 tấn .
Tổng khối lượng dầu vón cục đã thu gom khoảng 210 tấn .
Lượng dầu vón cục này đã được đóng vào bao tải để vận chuyển và xử lý theo đúng quy trình .
Chính quyền địa phương đã ký hợp đồng với Trung tâm SOS môi trường tại Tp .
Đà Nẵng để tiến hành xử lý số dầu vón cục này theo quy trình an toàn và đảm bảo vệ sinh môi trường .
Lực lượng đoàn viên tích cực tham gia thu gom dầu vón cục .
Hiện cơ quan chức năng tiếp tục theo dõi chặt chẽ diễn biến để đảm bảo an toàn môi trường biển , đồng thời triển khai các biện pháp phòng ngừa nhằm giảm thiểu nguy cơ ô nhiễm trong tương lai .
Như Người Đưa Tin đã đăng tải , ngày 24 / 2 , lực lượng tuần tra của Đồn Biên phòng Lăng Cô và Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Chân Mây ( huyện Phú Lộc ) phát hiện tại khu vực bờ biển thuộc thôn Phú Hải , xã Lộc Vĩnh và tổ dân phố An Cư Đông 2 đến tổ dân phố Lập An , thị trấn Lăng Cô , huyện Phú Lộc có lượng lớn dầu vón cục màu đen , trôi dạt vào bờ với tổng chiều dài khoảng 7km .
Huế đã huy động hàng trăm cán bộ , chiến sĩ kết hợp với lực lượng địa phương cùng các phương tiện máy móc để tiến hành thu gom .
Tuy nhiên , do lượng dầu vón cục tiếp tục trôi dạt vào bờ theo sóng biển nên công tác thu gom phải kéo dài nhiều ngày .
Song song với việc thu gom dầu vón cục , Trung tâm Quan trắc tài nguyên và môi trường ( thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường Tp .
Huế ) cũng đã lấy mẫu nước biển tại bốn điểm gồm : khu vực gần Đồn Biên phòng Lăng Cô , dự án khu du lịch sinh thái Minh Viễn , khách sạn Angsana và khu du lịch Laguna để phân tích .
Kết quả cho thấy , các thông số về pH và dầu mỡ khoáng đều đạt quy chuẩn theo QCVN 10 : 2023 / BTNMT - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về chất lượng nước biển .
Dự báo xâm nhập mặn vùng ĐBSCL sẽ giảm từ đầu tháng 4 - 2025 .
Theo Bộ NN & MT , tình trạng xâm nhập mặn tại các cửa sông vùng ĐBSCL từ đầu mùa khô đến nay đã xuất hiện ở mức cao hơn trung bình nhiều năm , nhưng không nghiêm trọng như các năm 2019 - 2020 , 2015 - 2016 và 2023 - 2024 .
Ranh mặn 4 gam / l cao nhất đã xuất hiện tại các cửa sông Cửu Long từ 42 - 60 km ( tùy từng cửa sông ) .
Ranh mặn này so với mức lớn nhất mùa khô năm 2023 - 2024 thấp hơn từ 1 - 13 km , so với năm 2019 - 2020 thấp hơn từ 8 - 49 km , so với năm 2015 - 2016 thấp hơn 5 - 13 km .
Xâm nhập mặn đã ảnh hưởng đến việc lấy nước của các công trình thủy lợi cách biển 40 - 60 km , nhưng thời gian xuất hiện ngắn ( 3 - 5 ngày triều cường ) .
Tuy nhiên , trong tháng 1 và 2 năm 2025 ở ĐBSCL có xuất hiện mưa trái mùa .
Các địa phương cũng đã chủ động vận hành hệ thống công trình thủy lợi tích trữ nước vào hệ thống trước khi mặn tăng cao nên xâm nhập mặn đã và sẽ không gây thiệt hại đến sản xuất nông nghiệp và ảnh hưởng lớn đến nguồn nước phục vụ dân sinh .
Theo nhận định , từ nay đến cuối mùa khô , vùng ĐBSCL còn các đợt xâm nhập mặn vào các kỳ triều cường trong tháng 3 - 2025 ( từ ngày 11 đến 15 - 3 và từ ngày 27 đến 30 - 3 ) .
Tháng 4 - 2025 , xâm nhập mặn giảm dần ở các cửa sông Cửu Long .
Dự báo ranh mặn 4 gam / l lớn nhất tháng 3 - 2025 ở các cửa sông Cửu Long từ 42 - 58 km , thấp hơn so với các năm 2024 , 2020 , 2016 ; cửa sông Vàm Cỏ ở mức 70 - 75 km , thấp hơn so với các năm 2024 , 2020 , 2016 ; trên sông Cái Lớn từ 50 - 53 km , thấp hơn so với các năm 2024 , 2020 , 2016 .
Để ứng phó với xâm nhập mặn , Thủ tướng Chính phủ đã ban hành các Công điện 28 / CĐ - TTg ngày 8 - 12 - 2024 về việc chủ động phòng , chống hạn hán , thiếu nước , xâm nhập mặn ; Công điện 15 / CĐ - TTg ngày 18 - 2 - 2025 về việc chủ động ứng phó đợt xâm nhập mặn cao điểm ở ĐBSCL và TP .
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ( nay là Bộ NN & MT ) đã ban hành các công văn chỉ đạo các địa phương tăng cường các giải pháp ứng phó với cao điểm xâm nhập mặn ở ĐBSCL .
Đồng thời , thường xuyên cung cấp thông tin dự báo chuyên ngành nguồn nước , xâm nhập mặn mùa khô năm 2024 - 2025 .
Qua đó , tạo điều kiện cho khoảng 40000 ha lúa đông xuân và 19000 ha vùng chuyên canh cây ăn trái được đẩy sớm thời vụ và tích trữ nước , bảo đảm chủ động né mặn hiệu quả .
Các địa phương trong vùng ĐBSCL đã chủ động tổ chức xây dựng kế hoạch phòng , chống hạn hán , xâm nhập mặn .
Một số dự án như : Cống âu Nguyễn Tấn Thành ( tỉnh Tiền Giang ) , Vàm Bà Lịch ( tỉnh Kiên Giang ) , Rạch Mọp ( tỉnh Sóc Trăng ) đã được đưa vào vận hành và khai thác trong mùa khô 2024 - 2025 , góp phần bảo vệ sản xuất nông nghiệp và tạo nguồn nước thô cho các nhà máy cấp nước sinh hoạt trong khu vực .
Theo Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Bình Thuận , lúc 10 giờ ngày 7 / 3 / 2025 , tàu cá BTh 97618 TS , công suất 400 CV , dài 15m , hành nghề câu , gồm 15 lao động , do ông Võ Thành Chí , sinh năm 1979 , trú xã Long Hải , huyện đảo Phú Quý ( Bình Thuận ) làm thuyền trưởng , khi đang khai thác hải sản tại khu vực biển cách đảo khoảng 11 hải lý về hướng Nam thì bị phá nước dẫn đến nước tràn vào khoang máy , gây nguy cơ chìm tàu .
Thuyền trưởng tàu BTh 97618 TS đã phát tín hiện đề nghị được cứu nạn .
Tiếp nhận thông tin , Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Bình Thuận đã điều động tàu Tìm kiếm cứu nạn BP 111901 thuộc đồn Biên phòng Cửa Khẩu cảng Phú Quý xuất phát thực hiện nhiệm vụ tìm kiếm cứu nạn tàu cá và ngư dân .
Khoảng 12 giờ 20 phút cùng ngày , tàu BP .
111901 đã tiếp cận được tàu cá bị nạn , tiến hành các biện pháp hỗ trợ tàu cá bị nạn .
Từ ngày 8 đến 13 - 3 , ngày nắng , có lúc gián đoạn .
Trong ảnh : Người dân lưu thông trên đường dân sinh ở xã Hưng Lộc ( huyện Thống Nhất ) sáng 8 - 3 .
Nguyên nhân Đồng Nai chịu ảnh hưởng bởi rìa xa phía Nam áp cao lạnh lục địa tiếp tục được tăng cường về phía Nam , sau hoạt động ổn định rồi suy yếu .
Trên cao , áp cao cận nhiệt đới có trục qua Trung bộ suy yếu và có xu hướng lấn Tây vào khoảng ngày 8 - 3 .
Nhiễu động trong đới gió Đông hình thành và có xu hướng hoạt động tăng cường từ ngày 8 - 3 , duy trì tới khoảng 11 - 3 , sau suy yếu .
Nhiệt độ : trung bình : 26 - 28 độ C , cao nhất từ 33 - 35 độ C và thấp nhất : 21 - 23 độ C .
Mực tại thượng lưu Hồ Trị An và các sông suối khác biến đổi chậm .
Sông La Ngà tại trạm Phú Hiệp , mực nước chịu sự điều tiết của hồ chứa Đa Mi - Hàm Thuận .
Tại Biên Hòa , hạ lưu sông Đồng Nai , mực nước cao nhất xuất hiện vào ngày 13 - 3 .
Mực nước thấp nhất : tại Tà Lài ( sông Đồng Nai ) , tại Phú Hiệp ( sông La Ngà ) cao hơn cùng kỳ 2024 .
Dự báo mực nước tại Biên Hòa cao nhất ngày 13 - 3 ( 1 , 65m ) .
2 học sinh bị mất tích là Nguyễn ĐA .
, đều trú ở phường Ninh Diêm , là học sinh của Trường THPT Trần Quý Cáp , thị xã Ninh Hòa .
Lúc 5 giờ 30 phút ngày 8 / 3 , hai em đi chơi , tắm biển tại vùng biển phường Ninh Thủy , thị xã Ninh Hòa .
Đến 7 giờ , gia đình không thấy con về , lo lắng đi tìm thì phát hiện hai đôi dép và chiếc xe máy trên bờ .
Nghi ngờ có chuyện chẳng lành , gia đình đã báo cơ quan chức năng nhờ hỗ trợ .
2 học sinh tắm biển , mất tích tại thị xã Ninh Hòa , tỉnh Khánh Hòa .
Khu vực bãi biển phường Ninh Thủy thường có nhiều người đến vui chơi và tắm biển .
Tuy nhiên , hôm nay biển động , sóng lớn nên nhiều tàu bè phải tìm nơi tránh trú .
Ngay sau khi nhận được tin báo , lực lượng chức năng địa phương đã khẩn trương huy động lực lượng , triển khai công tác tìm kiếm , cứu nạn .
Các đơn vị như Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ tỉnh Khánh Hòa và lực lượng dân quân địa phương đã phối hợp cùng người dân tổ chức tìm kiếm trên diện rộng .
Hiện tại , công tác tìm kiếm vẫn đang được tiến hành khẩn trương .
Đến dự có ông Nguyễn Phương Bắc , Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy Phú Tân .
Buổi lễ khởi công dự án được tổ chức vào sáng ngày 8 / 3 .
Dự kiến khối lượng nạo vét trên 400000 m3 đất , tổng kinh phí trên 33 tỷ đồng , do Công ty TNHH Xây dựng và Thương mại Tường Vi thi công và đầu tư .
Dự án hoàn thành trong thời gian 10 tháng .
Sau buổi lễ , phương tiện được khởi động , bắt tay thi công nạo vét cửa biển Cái Đôi Vàm .
Việc nạo vét cửa biển Cái Đôi Vàm sẽ tạo luồng ra , vào cửa biển được thông thoáng , thuận lợi cho tàu công vụ , tàu đánh bắt xa bờ của ngư dân , góp phần thu hút ngày càng nhiều tàu đánh bắt xa bờ cập bến và thúc đẩy phát triển kinh tế , thương mại , dịch vụ của địa phương .
Đồng thời , tạo điều kiện để tàu của Kiểm ngư , Cảnh sát biển , Bộ đội Biên phòng ra vào cửa biển để tuần tra , kiểm soát , bảo vệ chủ quyền biển đảo được thuận lợi , an toàn , đảm bảo sự bình yên của vùng biển cực nam Tổ quốc .
Tàu cá BTh 97618 TS không may gặp nạn trên biển Phú Quý .
Ngày 8 / 3 , Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Bình Thuận cho biết , tàu cá BTh 97618 TS có 15 lao động trên tàu do ông Võ Thành Chí ( 46 tuổi , ở xã Long Hải , huyện Phú Quý , làm thuyền trưởng ) bị nước phá hỏng vào sáng 7 / 3 đã được tàu Biên phòng cùng cán bộ chiến sĩ Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Phú Quý tiếp cận , lai dắt về Phú Quý an toàn .
Theo đó , lúc 10h ngày 7 / 3 , tàu cá BTh 97618 TS đang khai thác hải sản tại khu vực biển cách đảo Phú Quý khoảng 11 hải lý về hướng Nam thì bị nước phá hỏng tàu , nguy cơ chìm tàu rất cao .
Sự việc được thuyền trưởng tàu BTh 97618 TS phát tín hiện đề nghị được cứu nạn .
Tiếp nhận thông tin , khoảng gần 11 giờ cùng ngày , Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Bình Thuận đã điều động tàu tìm kiếm cứu nạn .
Đến gần 17 giờ cùng ngày , với sự hỗ trợ tích cực của các tàu BTh 98826 TS , BP .
111901 , tàu cá BTh 97618 TS bị nạn đã được cứu hộ thành công .
Hiện sức khỏe các thuyền viên ổn định .
Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Phú Quý tiếp tục hỗ trợ , hướng dẫn gia đình và chủ tàu lập hồ sơ bảo hiểm , sửa chữa tàu cá bị nước phá hỏng .
Theo đại diện UBND phường Ninh Thủy ( Ninh Hòa ) , các lực lượng chức năng ở địa phương đang phối hợp tìm kiếm 2 học sinh bị sóng cuốn mất tích .
Khu vực hai học sinh mất tích .
Thông tin ban đầu , học sinh mất tích là NMĐ .
( sinh năm 2009 ) , cùng trú tại phường Ninh Diêm ( Ninh Hòa ) .
Khoảng gần 6 giờ ngày 8 / 3 , 2 học sinh này ra vùng biển Ninh Thủy tắm .
Đến hơn 7 giờ không thấy các em về như thường lệ nên gia đình đi tìm thì chỉ thấy hai đôi dép và một xe máy trên bờ biển .
Gia đình tập trung quan sát trên mặt biển không thấy các em đâu nên báo cơ quan chức năng .
Ngay sau khi nhận được tin báo , lực lượng chức năng cùng người dân địa phương đã khẩn trương triển khai công tác tìm kiếm , cứu nạn .
Được biết , khu vực biển nơi 2 học sinh tắm và mất tích có nước sâu và sóng lớn .
Ngày 8 / 3 , Ban Chỉ huy Phòng chống Thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn tỉnh Bình Thuận cho biết , tàu cá BTh 97618 TS bị phá nước trên vùng biển Phú Quý , tỉnh Bình Thuận đã được lai dắt cập cảng Phú Quý an toàn , 15 lao động trên tàu sức khỏe đều ổn định .
Trước đó , vào khoảng 10 giờ ngày 7 / 3 , tàu cá BTh 97618 TS , công suất 400 CV , có 15 lao động , do ông Võ Thành Chí ( ngụ huyện đảo Phú Quý , tỉnh Bình Thuận ) làm thuyền trưởng , khi đang khai thác hải sản tại khu vực biển Phú Quý , cách đảo Phú Quý khoảng 11 hải lý về hướng Nam thì tàu bị phá nước , dẫn đến nước tràn vào khoang máy .
Trước nguy cơ chìm tàu , ảnh hưởng đến tính mạng 15 thuyền viên , thuyền trưởng tàu BTh 97618 TS đã phát tín hiệu đề nghị được cứu nạn .
Khu vực biển tàu cá bị nạn có gió Đông Bắc cấp 5 , sóng biển cao từ 1 , 5 - 2 , 5 m .
Tàu BP 111901 tiếp cận tàu cá tại vị trí bị nạn .
Ngay khi nhận được thông tin , Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Bình Thuận chỉ đạo Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Phú Quý tổ chức kíp tàu xuất kích thực hiện nhiệm vụ tìm kiếm , cứu nạn tàu cá nói trên .
Đến khoảng 12 giờ 20 phút ngày 7 / 3 , tàu BP .
111901 của Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Phú Quý tiếp cận được tàu cá bị nạn và huy động thêm tàu cá BTh 98826 TS công suất 750CV do ông Nguyễn Phột làm chủ , kiêm thuyền trưởng , đang hoạt động gần khu vực trên phối hợp cùng cán bộ , chiến sĩ trên tàu BP .
111901 sử dụng dây thừng , neo , kéo , tránh để tàu cá bị chìm , bơm thoát nước .
Các tàu vừa kéo , vừa bơm thoát nước và lai dắt tàu bị nạn .
Đến 16 giờ 30 phút cùng ngày , tàu cá BTh 97618 TS đã được lai dắt vào cập cảng Phú Quý an toàn , sức khỏe các thuyền viên ổn định .
Hiện , Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Phú Quý tiếp tục hỗ trợ , hướng dẫn gia đình chủ tàu lập hồ sơ bảo hiểm , sửa chữa tàu cá .
Thời tiết đang chuyển mùa , tình trạng nồm ẩm , mưa phùn kéo dài tạo điều kiện cho dịch bệnh trên vật nuôi phát triển nhanh .
Cùng với đó , dịch tả lợn châu Phi đang diễn biến phức tạp tại một số địa phương , người dân bắt đầu thực hiện tái đàn sau Tết Nguyên đán càng làm gia tăng nguy cơ lây lan dịch trên diện rộng .
Vì thế , việc triển khai hiệu quả , đạt chất lượng tiêm phòng gia súc , gia cầm được xem là giải pháp hàng đầu để phòng , chống dịch bệnh , bảo vệ đàn vật nuôi .
Theo thông tin từ Chi cục Chăn nuôi và Thú y tỉnh , để thực hiện kế hoạch tiêm phòng định kỳ đợt 1 năm 2025 , hiện nay , tỉnh đã giao các địa phương tiến hành rà soát lại tổng đàn thực tế trên địa bàn ; chủ động đăng ký mua vắc - xin các loại theo nhu cầu , đảm bảo đạt tiêu chuẩn số lượng được tiêm phòng trên tổng đàn .
Dịch tả lợn châu Phi đang có nguy cơ lây lan trên diện rộng tại Hà Tĩnh .
Theo đó , đối với đàn trâu , bò , toàn tỉnh phấn đấu tiêm vắc - xin phòng lở mồm long móng , tụ huyết trùng , viêm da nổi cục cho trên 80 % tổng đàn thuộc diện tiêm phòng .
Đối với đàn lợn , tiêm vắc - xin phòng dịch tả lợn , tụ huyết trùng lợn , lở mồm long móng ( đối với lợn nái , lợn đực giống ) đạt tỷ lệ trên 80 % tổng đàn thuộc diện tiêm phòng ; ngoài ra khuyến khích người chăn nuôi tiêm vắc - xin phòng dịch tai xanh cho đàn lợn nái , đực giống .
Đối với đàn gia cầm , tiêm vắc - xin phòng cúm gia cầm , niu - cat - xơn ( đối với đàn gà , chim cút ) , cúm gia cầm , dịch tả vịt ( đàn vịt , ngan , ngỗng ) đạt tỷ lệ trên 80 % tổng đàn thuộc diện tiêm phòng .
Đối với đàn chó , mèo , tiêm phòng dại đạt trên 70 % tổng đàn , bảo đảm tối thiểu tiêm 1 lần / năm .
Hà Tĩnh phấn đấu hoàn thành tiêm phòng gia súc , gia cầm đợt 1 trước ngày 30 / 5 .
Các địa phương đang chủ động rà soát tổng đàn vật nuôi trên địa bàn ; thống kê phân loại chăn nuôi nông hộ , chăn nuôi trang trại ( quy mô lớn , vừa , nhỏ ) để chỉ đạo tổ chức tiêm phòng theo quy trình nuôi và giao chỉ tiêu tiêm phòng đúng đối tượng , sát thực tế ; tích cực tuyên truyền để Nhân dân trên địa bàn phối hợp với lực lượng thú y viên trong quá trình triển khai , đảm bảo tiêm phòng đạt tiến độ đề ra với tỷ lệ cao .
Ngoài ra , người chăn nuôi cũng cần tự giác phối hợp trong công tác tiêm phòng dịch bệnh , chú ý vệ sinh chuồng trại sạch sẽ để góp phần bảo vệ đàn vật nuôi .
Theo số liệu của Cục Thống kê , tổng đàn lợn toàn tỉnh đạt 390200 con .
Trong quá trình triển khai tiêm phòng , Chi cục Chăn nuôi và Thú y tỉnh sẽ tăng cường công tác tập huấn , hướng dẫn chuyên môn , nghiệp vụ cho cán bộ thú y cấp xã , phường , thị trấn ; chủ động tham mưu , cung ứng đầy đủ , đảm bảo chất lượng các loại vắc - xin , hóa chất phục vụ công tác tiêm phòng tại các địa phương .
Hiện nay , theo số liệu từ Cục Thống kê Hà Tĩnh , đàn trâu ước đạt 64980 con , đàn bò 160980 con ; đàn lợn 390200 con ; đàn gia cầm 9580 ngàn con .
Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết , miền Bắc , miền Trung đang chịu ảnh hưởng bởi đợt không khí lạnh tăng cường .
Trong ngày 8 / 3 và ngày 9 / 3 , khu vực này trời rét , có nơi rét đậm , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở miền Bắc từ 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C ; Bắc Trung bộ 13 - 16 độ C ; Quảng Bình đến Huế 15 - 18 độ C .
Khi đợt không khí lạnh suy yếu , tình trạng mưa phùn , sương mù và nồm ẩm ở Bắc Bộ xuất hiện trở lại ( ảnh minh họa ) .
Sau ngày 8 / 3 , miền Bắc ấm dần lên , nhiệt độ 20 - 27 độ C , trời có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều hửng nắng .
Theo dự báo , khoảng đêm 9 - 17 / 3 , khi đợt không khí lạnh suy yếu , tình trạng mưa phùn , sương mù và nồm ẩm ở Bắc Bộ xuất hiện trở lại .
Dự báo chi tiết tại miền Bắc từ đêm 9 - 13 / 3 có mưa vài nơi , sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng .
Đến ngày 14 / 3 , miền Bắc đón thêm không khí lạnh .
Trong đợt không khí lạnh này , ở thủ đô Hà Nội , nền nhiệt giảm khoảng 5 - 6 độ C , duy trì ở mức 19 - 22 độ C .
Các tỉnh Lạng Sơn , Cao Bằng nền nhiệt giảm khoảng 6 - 7 độ C , duy trì ở mức 14 - 18 độ C .
Do đó , ở miền Bắc khoảng ngày 14 - 15 / 3 có khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Cơ quan khí tượng lưu ý , đợt không khí lạnh này sẽ gây mưa rào và giông cho miền Bắc và Bắc Trung bộ trong 2 ngày 14 – 15 / 3 .
Từ nay đến hết tháng 3 , không khí lạnh có xu hướng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm .
Tuy nhiên , do trung tâm áp cao lạnh lục địa có xu hướng lệch ra phía đông nên có thể gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ trung bình trong tháng 3 ở miền Bắc và từ Thanh Hóa đến Huế phổ biến thấp hơn từ 0 , 5 - 1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ , các nơi khác phổ biến ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm .
Thiếu tướng Đặng Hồng Đức , Ủy viên BTV Đảng ủy Công an Trung ương , Thứ trưởng Bộ Công an chủ trì hội nghị .
Đại biểu tham dự hội nghị trực tuyến tại điểm cầu tỉnh Bắc Kạn .
Năm 2024 , Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an , BCĐ Ứng phó biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự Bộ Công an tiếp tục quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo lực lượng công an triển khai quyết liệt toàn bộ nhiều nhiệm vụ , giải pháp , phát huy vai trò nòng cốt xung kích tuyến đầu của lực lượng Công an nhân dân trong công tác ứng phó với sự cố , thiên tai và tìm kiếm cứu nạn với tinh thần " Vì nước quên thân , vì dân phục vụ " .
Bộ Công an đã chỉ đạo lực lượng cảnh sát PCCC - CNCH huy động hàng chục ngàn phương tiện , hơn 100000 lượt cán bộ , chiến sĩ tham gia chữa cháy , cứu nạn , cứu hộ .
Hướng dẫn thoát nạn cho hàng trăm người mắc kẹt ra ngoài an toàn , tổ chức cứu được hơn 11000 người , tìm , tổ chức di chuyển tài sản và cứu được tài sản trị giá khoảng 130 tỷ đồng trong các vụ cháy .
Lực lượng CSGT thực hiện đồng bộ các giải pháp đảm bảo trật tự ATGT , chống ùn tắc giao thông , phân luồng giao thông , chốt chặn tại các khu vực xung yếu , ngầm , tràn , nơi có nguy cơ xảy ra lũ quét , sạt lở đất .
Ngoài ra , lực lượng cảnh sát cơ động , môi trường , trật tự đã tăng cường các biện pháp , điều động lực lượng , phương tiện xử lý kịp thời các tình huống khẩn cấp về thiên tai , sự cố .
Dự báo thời gian tới tình hình thế giới tiếp tục có nhiều biến động phức tạp , các vấn đề an ninh phi truyền thống như dịch bệnh , thiên tai , lũ lụt , hạn hán , biến đổi khí hậu diễn biến phức tạp , cực đoan hơn .
Do vậy , Bộ Công an lưu ý Công an các đơn vị , địa phương chủ động nắm chắc tình hình , nhất là bão , mưa lớn , lũ quét , sạt lở đất .
Rà soát , xây dựng , bổ sung các phương án , kịch bản cụ thể ứng phó kịp thời với các tình huống sự cố , thiên tai .
Có giải pháp tăng cường tổ chức tập huấn , huấn luyện , bồi dưỡng nghiệp vụ , truyền thông và hợp tác quốc tế .
Ngọc Ánh ( Công an tỉnh Bắc Kạn ) .
Sáng 8 - 3 , lãnh đạo phường Ninh Thủy , thị xã Ninh Hòa , tỉnh Khánh Hòa , cho biết trên địa bàn vừa xảy ra vụ hai học sinh là anh em ruột bị sóng biển cuốn trôi , mất tích .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 8 giờ cùng ngày , hai anh em ruột NĐA ( 18 tuổi ) và HHT ( 16 tuổi , ngụ phường Ninh Diêm , thị xã Ninh Hòa ) rủ nhau đi tắm tại bãi biển Ninh Thủy .
Khoảng hai tiếng sau , gia đình không thấy con về nên ra bãi biển để tìm thì thấy trên bờ còn lại hai đôi dép cùng chiếc xe đạp , nên trình báo cơ quan chức năng .
Khu vực bãi biển nơi 2 anh em ruột mất tích .
Nhận tin báo , chính quyền địa phương cùng người dân tổ chức tìm kiếm hai em .
Đến 10 giờ cùng ngày , đang có khoảng 100 người gồm các lực lượng công an , quân đội , dân quân cùng người dân tổ chức tìm kiếm .
Lãnh đạo UBND phường Ninh Thủy cho biết mấy hôm nay biển động , sóng lớn , tuy nhiên đây là bãi biển quen thuộc của người dân vùng biển nên có thể hai em chủ quan khi tắm .
Ít nhất 10 người đã thiệt mạng sau khi một cơn bão lớn đổ bộ thành phố cảng Bahia Blanca , gây mưa lớn và ngập lụt nghiêm trọng .
Theo phóng viên TTXVN tại Buenos Aires , chỉ trong 8 giờ , lượng mưa trút xuống Bahia Blanca – cách thủ đô của Argentina hơn 630 km về phía Nam – đã đạt 400 mm , mức cao nhất trong vòng một thế kỷ , tương đương với lượng mưa trung bình của cả năm tại khu vực này .
Nước lũ dâng cao trên 2 mét ở nhiều khu vực , khiến lực lượng cứu hộ chưa thể tiếp cận .
Chính quyền thành phố cảnh báo số người thiệt mạng có thể tiếp tục tăng .
Bộ trưởng An ninh Patricia Bullrich và Bộ trưởng Quốc phòng Luis Petri đã trực tiếp có mặt tại Bahia Blanca để chỉ đạo công tác khắc phục hậu quả .
Tổng thống Javier Milei và Thống đốc tỉnh Buenos Aires Axel Kicillof cũng đang trên đường tới khu vực thiên tai .
Bộ Quốc phòng đã huy động 120 binh sĩ , hàng chục xe tải và xe đổ bộ đặc chủng để tiếp cận những vùng ngập sâu .
Bộ trưởng Kinh tế Luis Caputo thông báo chính phủ sẽ hỗ trợ khẩn cấp 10 triệu USD nhằm giúp thành phố vượt qua thảm họa .
Cảnh sát được triển khai để bảo vệ người dân , trong bối cảnh Bahia Blanca vẫn đang mất điện trên diện rộng .
Một bệnh viện dã chiến đã được thiết lập để chăm sóc các nạn nhân , đồng thời một đoàn xe chở máy móc hạng nặng cũng được điều đến để phục vụ công tác dọn dẹp .
Bahia Blanca là trung tâm năng lượng , giao thông và hậu cần cảng biển quan trọng của Argentina , nên trận lụt nghiêm trọng này có thể ảnh hưởng đến nền kinh tế khu vực .
Cơn bão hiện đang di chuyển về phía Bắc , hướng tới thành phố Mar del Plata và dự kiến sẽ đổ bộ vào thủ đô Buenos Aires trong vài giờ tới .
Chính quyền cảnh báo người dân cần đề phòng mưa lớn , gió giật mạnh và ngập lụt khi bão tiếp tục hoành hành .
Ngày 8 - 3 , Đại tá Bùi Xuân Trường , Phó Chỉ huy trưởng Bộ đội Biên phòng tỉnh Bình Thuận đã ký báo cáo kết thúc vụ cứu hộ tàu cá BTh 97618 TS bị phá nước trên vùng biển Phú Quý ngày 7 - 3 .
Tàu cá gặp nạn trên vùng biển Phú Quý .
Khoảng 10 giờ ngày 7 - 3 , tàu cá BTh 97618 TS , công suất 400 CV , có 15 lao động , do ông Võ Thành Chí ( ngụ huyện đảo Phú Quý , Bình Thuận ) làm thuyền trưởng , khi đang khai thác hải sản tại khu vực biển Phú Quý , cách đảo Phú Quý khoảng 11 hải lý về hướng Nam thì nước tràn vào khoang máy .
Trước nguy cơ chìm tàu , ảnh hưởng đến tính mạng 15 thuyền viên , thuyền trưởng tàu BTh 97618 TS đã phát tín hiệu đề nghị được cứu nạn .
Tiếp nhận thông tin , Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Bình Thuận đã điều động tàu BP 111901 thuộc Đồn Biên phòng Cửa Khẩu cảng Phú Quý xuất phát thực hiện nhiệm vụ tìm kiếm cứu nạn .
Tàu Bộ đội Biên phòng tiếp cận tàu cá bị nạn .
Đến khoảng 12 giờ 20 phút cùng ngày , tàu BP .
111901 đã tiếp cận được tàu cá bị nạn , thực hiện các biện pháp hỗ trợ .
Tàu cá gặp nạn được lai dắt thành công về cảng Phú Quý .
Thời điểm này , nước đã tràn ngập khoang máy , Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Phú Quý huy động thêm tàu cá BTh 98826 TS công suất 751CV phối hợp vừa sử dụng dây thừng , neo , kéo tàu cá vừa khẩn trương bơm hút nước trong khoang tàu và lai dắt về Cảng Phú Quý thành công lúc 16 giờ 30 cùng ngày .
Dù đã suy yếu , không còn gió giật nhưng bão Alfred vẫn gây mưa nặng hạt hết cuối tuần này ở Queensland và New South Wales .
Cập nhật buổi sáng của cơ quan khí tượng quốc gia cho biết bão Alfred đang di chuyển chậm ở ngoài khơi , cách bờ biển Brisban , thủ phủ bang Queensland khoảng 65km .
Cơ quan này cảnh báo dù đã suy yếu , không còn gió giật nhưng bão Alfred vẫn gây mưa nặng hạt hết cuối tuần này ở Queensland và New South Wales .
Vùng duyên hải dọc bờ biển dài 400km của 2 bang này thậm chí vẫn cần đề phòng nguy cơ xảy ra lũ quét , khi mực nước của một số con sông đang mấp mé ngưỡng nguy hiểm .
Phát biểu với báo giới , Thủ tướng Anthony Albanese khuyến cáo người dân không nên chủ quan khi thấy bão đã suy yếu .
Ông đánh giá hậu quả của cơn bão này vẫn rất nghiêm trọng và sẽ gia tăng trong vài giờ tới , thậm chí kéo dài trong những ngày tới .
Trong sáng 8 / 3 , hơn 239000 cơ sở ở Queensland bị mất điện sau khi gió mạnh đã quật đổ cột điện , hoặc thổi bay cành cây , mảnh vỡ vướng vào đường dây .
Công ty điện lực chủ quản Energex cho biết do tình hình nguy hiểm hiện nay nên các nhân viên điện lực ở một số khu vực mất điện chưa thể tiến hành sửa chữa .
Trong khi đó , ở bang New South Wales , khoảng 39000 hộ gia đình và doanh nghiệp bị mất điện , các hoạt động sửa chữa gặp khó khăn do ngập lụt .
Khoảng 4 triệu người sinh sống ở khu vực nằm trên đường đi của bão dọc theo bờ biển dài 400 km của bang Queensland và New South Wales .
Đây là nơi hiếm khi xảy ra bão trong nửa thế kỷ qua .
Cơn bão Alfred được đánh giá là bất thường khi di chuyển chậm và liên tục đổi hướng , gây khó khăn cho việc dự báo đường đi của bão .
Nhiều ngày nắng hạn kéo dài , địa phương không có ao hồ dự trữ nước , khiến nhiều diện tích lúa tại xã ADơk , huyện Đak Đoa ( Gia Lai ) bị khô cháy .
Dự kiến , với mức độ nắng nóng , hạn hán như hiện nay , số diện tích lúa bị khô cháy sẽ còn tăng cao .
Cánh đồng lúa Đăk Kút đang làm đòng nhưng đã ngả sang màu vàng cháy .
Nhiều cánh đồng lúa Đăk Kút đang tới thời kỳ ra đòng nhưng đã ngả sang màu vàng khiến người dân lo lắng , đứng ngồi không yên .
Nhiều hộ dân đành phải phá bỏ , cắt về làm thức ăn cho trâu bò Bà Blan ( SN 1974 , xã A Dơk ) buồn bã cho biết , gia đình có tổng cộng 2 , 5 sào lúa và 400 cây cà phê .
Nếu được mùa , bình quân mỗi vụ thu hoạch khoảng 8 tạ thóc , đủ lương thực nuôi sống 5 miệng ăn trong nhà .
Nhiều diện tích lúa bị khô cháy , không còn khả năng phục hồi .
Năm nay lúa đang làm đòng nhưng ruộng đồng khô hạn , nứt nẻ nên nhà bà Blan mất trắng , phải cắt về cho bò ăn .
Ngồi xem người dân cắt lúa về làm thức ăn cho trâu bò , ông Sưi ( SN 1968 , xã A Dơk ) cho biết , bản thân đã gắn bó với cánh đồng Đăk Kút nhiều năm .
Đây là lần đầu tiên mới đầu mùa nắng nóng mà đã hạn hán khiến lúa bị khô cháy .
" Người dân quê tôi khổ lắm , vất vả cày bừa , gieo cấy , công sức chăm bón mấy tháng liền nhưng chưa hẳn đã được thu hoạch .
Nếu ông trời không thương thì xem như mất trắng vì phụ thuộc hoàn toàn vào thời tiết " , ông Sưi trải lòng .
Hạn hán kéo dài , người dân như " ngồi trên đống lửa " .
Theo người dân , nguyên nhân dẫn đến tình trạng trên là do đầu năm đến nay không có mưa , mạch nước ngầm xuống thấp , kênh mương Đak Kut khô cạn , không còn nước tưới , trong khi đó trên địa bàn không có ao , hồ dự trữ nước để hỗ trợ .
Lúa bị mất trắng , người dân buộc phải cắt bỏ .
Bà Nguyễn Thị Hoài Thu , Phó Chủ tịch UBND xã ADơk cho biết , tổng diện tích gieo trồng lúa vụ Đông Xuân 2024 - 2025 trên địa bàn xã là 120ha , trong đó diện tích lúa bị thiếu nước tính đến nay ước khoảng 46ha , mức độ thiệt hại từ 70 % đến mất trắng .
Cũng theo Phó Chủ tịch UBND xã ADơk , mặc dù đã thực hiện tưới ẩm nhưng hiện tại địa phương không có nguồn nước và không có khả năng khắc phục .
Trong thời gian tới , UBND xã tiếp tục rà soát , thống kê cụ thể những diện tích lúa đang bị hạn đề xuất cấp trên hỗ trợ khôi phục sản xuất theo quy định .
Ông Nguyễn Kim Anh , Trưởng phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện Đak Đoa thông tin , không chỉ ở xã ADơk , tại cánh đồng Đak Kơl ( xã Trang ) cũng bị khô hạn , khoảng 2 , 5ha lúa bị thiệt hại nặng nề , không còn khả năng phục hồi .
ng theo ông Nguyễn Kim Anh , theo thống kê , đến nay các địa phương này ước tính thiệt hại gần 580 triệu đồng .
Dẫn nguồn từ Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , dự báo thời tiết tại Hà Nội trong ngày 8 / 3 duy trì trạng thái rét buốt .
Trời nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù , gió đông bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ dao động từ 15 - 17 độ C vào ban đêm và tăng nhẹ lên 18 - 20 độ C vào ban ngày .
Tại khu vực Đông Bắc Bộ , thời tiết tiếp tục lạnh giá .
Trời nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù cục bộ .
Đặc biệt , khu vực ven biển có khả năng xuất hiện mưa nhỏ , mưa phùn kèm theo sương mù rải rác vào ban đêm .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , trời rét , vùng núi cao rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất dao động từ 14 - 17 độ C , vùng núi 12 - 15 độ C , riêng vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C .
Nhiệt độ cao nhất dao động từ 17 - 20 độ C , có nơi trên 20 độ C .
Dự báo thời tiết thành phố Hà Nội trong ngày 8 / 3 : Thời tiết vẫn lạnh sâu , người dân cần chú ý mặc ấm khi có ý định ra ngoài đường .
Theo cảnh báo của cơ quan khí tượng , thời tiết rét đậm , rét hại có thể ảnh hưởng tiêu cực đến vật nuôi , cây trồng và các hoạt động sản xuất nông nghiệp .
Đặc biệt , gió mạnh và sóng lớn trên biển có thể tác động đến hoạt động của tàu thuyền .
Ngoài ra , trong các cơn mưa dông , người dân cần cảnh giác với nguy cơ xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Trước tình hình thời tiết rét buốt kéo dài , người dân được khuyến cáo giữ ấm cơ thể , hạn chế ra ngoài vào sáng sớm và đêm khuya để bảo vệ sức khỏe .
Các địa phương vùng núi cần có biện pháp bảo vệ gia súc , gia cầm khỏi nguy cơ chết rét , đồng thời tăng cường các biện pháp phòng chống rét cho cây trồng nhằm hạn chế thiệt hại kinh tế do thời tiết gây ra .
Theo hệ thống quan trắc không khí của Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội , 7 điểm đo chất lượng không khí trên địa bàn thành phố có 3 kết quả khác nhau .
Cụ thể , vào lúc 9h30 có 1 khu vực chất lượng không khí ở ngưỡng tốt là thị trấn Sóc Sơn , chỉ số AQI là 48 ; có 5 khu vực ở mức trung bình , là : Xã An Khánh ( huyện Hoài Đức ) ở ngưỡng 89 , phố Lưu Quang Vũ ( phường Trung Hòa , quận Cầu Giấy ) ở ngưỡng 78 , phường Minh Khai ( quận Bắc Từ Liêm ) ở ngưỡng 73 , xã Vân Hà ( huyện Đông Anh ) ở ngưỡng 71 và khu vực số 50 Đào Duy Từ ( quận Hoàn Kiếm ) ở ngưỡng 53 .
Khu vực thị trấn Xuân Mai ( huyện Chương Mỹ ) chất lượng không khí ở ngưỡng kém , chỉ số AQI ở ngưỡng 110 .
Cùng thời gian trên , hệ thống quan trắc không khí của Bộ Nông nghiệp và Môi trường duy trì ở 2 cấp độ .
Khu vực số 556 Nguyễn Văn Cừ chất lượng không khí ở mức tốt , chỉ số AQI là 38 ; khu vực Đại học Bách khoa Hà Nội ( phía đường Giải Phóng ) và công viên Nhân Chính ( đường Khuất Duy Tiến , quận Thanh Xuân ) ở mức trung bình , chỉ số AQI lần lượt là 96 và 76 .
Giám đốc Trung tâm Kỹ thuật nông nghiệp và Môi trường ( Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội ) Ngô Thái Nam cho biết , với chất lượng không khí ở cấp 2 và 3 ( trung bình và kém ) bắt đầu ảnh hưởng đến sức khỏe của nhóm người nhạy cảm , người già và trẻ nhỏ .
Do vậy , người dân cần thường xuyên theo dõi chỉ số chất lượng không khí trên trang moitruongthudo .
vn để hạn chế hoạt động bên ngoài và có biện pháp bảo vệ sức khỏe do tác động của ô nhiễm không khí gây ra … .
EVN vừa phát đi thông tin về sản xuất , kinh doanh tháng 2 .
Theo đó , sản lượng điện sản xuất và nhập khẩu toàn hệ thống tháng 2 đạt 22 , 24 tỉ kWh , tăng 12 , 6 % so với tháng 2 - 2024 .
Lũy kế 2 tháng đầu năm 2025 , sản lượng toàn hệ thống đạt 45 , 06 tỉ kWh ; tỉ trọng huy động các loại hình nguồn điện toàn hệ thống trong 2 tháng đầu năm 2025 như sau : Thủy điện : 9 , 29 tỉ kWh , chiếm 20 , 6 % ; Nhiệt điện than : đạt 24 , 82 tỉ kWh , chiếm 55 , 1 % ; Tua bin khí : 2 , 7 tỉ kWh , chiếm 6 % ; Năng lượng tái tạo : 7 , 34 tỉ kWh , chiếm 16 , 3 % ; Điện nhập khẩu : 863 triệu kWh , chiếm 1 , 9 % Nhiệm vụ tháng 3 , EVN đảm bảo cung ứng điện cho sản xuất , tiêu dùng trong các tháng cao điểm mùa khô năm 2025 .
Trong đó , EVN phối hợp chặt chẽ với các đơn vị trong công tác lập phương thức vận hành hệ thống điện quốc gia đảm bảo cung ứng đủ điện cho sản xuất , kinh doanh và tiêu dùng ; Phối hợp vận hành , huy động tối ưu các nguồn điện trong hệ thống điện , kết hợp tăng cường truyền tải tối đa từ miền Trung ra miền Bắc ; Điều tiết giữ nước các hồ thủy điện ở mức nước hợp lý đến cuối mùa khô năm 2025 để nâng công suất khả dụng cho các nhà máy thủy điện .
EVN yêu cầu các các đơn vị phát điện đảm bảo đủ nhiên liệu cho sản xuất điện theo nhu cầu hệ thống ; thực hiện nghiêm công tác quản lý kỹ thuật , kiểm tra , rà soát các quy trình , quy định trong công tác vận hành và sửa chữa bảo dưỡng nhằm đảm bảo độ khả dụng và tin cậy của các tổ máy .
Tổng Công ty Truyền tải điện Quốc gia vận hành an toàn , tin cậy hệ thống lưới điện .
Các Tổng Công ty Điện lực / Công ty Điện lực xây dựng và thực hiện phương án dự phòng để đảm bảo cung cấp điện ổn định , liên tục , … .
Về đầu tư xây dựng , EVN yêu cầu các đơn vị đẩy nhanh tiến độ thi công các dự án nguồn điện trọng điểm , đảm bảo mục tiêu phát điện Thủy điện Hòa Bình mở rộng trong quý IV - 2025 ; hòa lưới tổ máy 1 Nhà máy Nhiệt điện Quảng Trạch I trước 2 - 9 - 2025 theo chỉ đạo Thủ tướng Chính phủ .
Trong tháng 3 , các đơn vị tập trung hoàn thành công tác lựa chọn nhà thầu và tổ chức thi công trên toàn tuyến đường dây 500kV Lào Cai - Vĩnh Yên .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , xu thế thời tiết từ nay tới ngày 9 / 3 như sau : .
Phía Tây Bắc Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Phía Đông Bắc Bộ ngày 8 / 3 có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Đêm 8 / 3 và ngày 9 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng ngày 9 / 3 sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ ; trời rét .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa có mưa , mưa rào và có nơi có giông .
Phía bắc ngày 8 / 3 trời rét sau đêm và sáng sớm trời rét .
Các khu vực khác chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng , riêng Nam Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối ngày 9 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Cụ thể thời tiết ngày 8 / 3 tại Hà Nội và các vùng trên cả nước : .
Khu vực Hà Nội : Nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 16 độ C ; nhiệt độ cao nhất 18 - 20 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều giảm mây trời nắng .
Trời rét , có nơi rét đậm ; khu vực Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 13 độ C ; nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C , riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất 13 - 16 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 13 độ C ; nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C , có nơi trên 21 độ C .
Khu vực Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; phía Nam có mưa , mưa rào và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C ; nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C .
Khu vực Đà Nẵng đến Bình Thuận : Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; phía Nam có mây , đêm có mưa vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 22 - 25 độ C ; nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C , phía Nam 28 - 31 độ C .
Khu vực Tây Nguyên : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C ; nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Khu vực Nam Bộ : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C ; nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ C .
Như vậy , từ đêm nay ( 8 / 3 ) , khu vực ven biển và đồng bằng Bắc Bộ sẽ chuyển sang hình thái thời tiết mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù , trời tiếp tục rét .
Khu vực miền Trung tiếp tục có mưa rải rác .
Theo Cơ quan khí tượng thủy văn , trong tháng 3 có thể xuất hiện các đợt không khí lạnh nhưng cường độ không quá mạnh .
Các đợt không khí lạnh này gây ra các đợt rét ngắn và tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn , nồm ẩm .
Theo ghi nhận của PV , hàng trăm ha lúa trên địa bàn xã A Dơk và xã Trang ( thuộc huyện Đăk Đoa ) đang phải chịu cảnh hạn hán nặng , có nguy cơ mất trắng toàn bộ .
Nhiều kênh mương ở cánh đồng A Dơk cạn khô .
Nhìn cánh đồng lúa héo vàng , anh Gring ( trú tại làng Bya , xã A Dơk ) buồn rầu nói : " Trước tết âm lịch , gia đình đã huy động nhân công cày 6 sào ruộng lúa để xuống giống .
Chỉ cách đây hơn 2 tuần thôi , cả cánh đồng mang một màu xanh chất đầy hi vọng với một vụ mùa bội thu .
Vậy mà giờ đây , phần lớn diện tích đã bị khô héo , vàng úa .
Giờ coi như thành công cốc rồi đó , mất nước đúng giai đoạn làm hạt nên bông nào bông đấy lép hết , không ra sữa nổi .
Vài hôm nữa mà không có mưa , 6 sào ruộng của gia đình cũng cho người ta cắt về cho bò ăn thôi .
Bây giờ cả cánh đồng nó vậy , mình cũng không biết làm sao " .
6 sào lúa của anh Gring vừa mới trổ bông đã thiếu nước trầm trọng không thể làm hạt .
Tương tự , anh Yiu ( SN 1993 , trú tại làng Đăk Kong , xã A Dơk ) thay vì đưa máy bơm ra tưới nước cho ruộng lúa thì đành ngậm ngùi đưa máy cắt cỏ ra cắt lúa về cho bò ăn .
" Năm nay nước không có , lúa không trổ bông được .
Hai sào lúa vợ chồng tôi dồn sức chăm gần 3 tháng , giờ coi như mất trắng .
Vì cũng chẳng còn cách nào cứu vãn nên chỉ cắt đem về cho bò ăn thay thế cho cỏ , chứ để đây cũng chết khô .
Mai mốt lại phải xử lý cây rạ .
Vụ mùa này trong làng ai cũng buồn vì mất mùa " , anh Yiu chia sẻ .
Cánh đồng lúa vàng úa , đứng trước nguy cơ chết khô do hạn hán .
Theo ghi nhận của PV , những ngày qua trên cánh đồng A Dơk nắng gắt kéo dài , nước trong kênh mương , ao hồ cạn kiệt , khiến hàng trăm ha lúa đã và đang trổ bông đứng trước nguy cơ mất trắng .
Cụ thể , diện tích lúa đang trổ bông thiếu nước lá trở nên vàng úa , chỗ nào đã làm bông thì lép hạt .
Mặt ruộng khô khốc , nứt nẻ hơi nóng hầm hập , cây lúa héo úa , chết dần trên đồng .
Dù người dân tìm mọi cách cứu lúa , nhưng khi nguồn nước tưới không còn , họ cũng đành bất lực , chấp nhận cắt lúa cho bò ăn .
Theo thông tin từ UBND xã A Dơk , vụ Đông Xuân 2024 - 2025 , toàn xã gieo trồng 120 ha lúa nước , từ ngày 20 / 2 đến nay , nắng hạn hán kéo dài khiến cho mực nước tại mương Đak Kut cạn kiệt .
Có 46 ha lúa tại cánh đồng Đak Kut thiệt hại từ hơn 70 % đến mất trắng .
Lúa chết khô vì hạn , người dân đành cắt lúa về cho bò ăn .
Nguyên nhân là do trên địa bàn từ đầu năm đến nay không có mưa , mạch nước ngầm xuống thấp , trong khi trên địa bàn không có ao , hồ dự trữ nước .
Hiện có nhiều diện tích lúa thuần trong giai đoạn làm đòng , chuẩn bị trổ bông cũng đang bị đe dọa vì hạn hán .
Ngay sau khi sự cố xảy ra , UBND xã huy động lực lượng đội xung kích và các thành viên BCH PCTT - TKCN của xã cùng với Ban nhân dân thôn để hướng dẫn nhân dân nạo vét ao , hồ để bơm tưới ẩm , tưới thấm đối với diện tích lúa nước gần ao , hồ nhằm giảm bớt diện tích thiệt hại .
Một số diện tích lúa người dân đã cắt bỏ , làm thức ăn cho bò .
Theo ông Nguyễn Kim Anh – Trưởng phòng Nông nghiệp và Môi trường huyện Đăk Đoa , hiện các xã đang thống kê thiệt hại và đề xuất các cấp ngành xem xét , sớm hỗ trợ cho người dân khắc phục thiệt hại do thiên tai gây ra .
Ước tổng giá trị thiệt hại ban đầu do hạn hán lên đến khoảng 582 triệu đồng .
Ngoài lúa , cây cà phê cũng có hiện tượng thiếu nước cục bộ tại một só khu vực , người dân đang chủ động luân chuyển nguồn nước từ các sông , suối , ao hồ bơm chuyển tải về dự trữ tại các ao , hồ , chứa nước để bơm tưới ( khu vực làng Thung , xã Hnol ) .
" Dự báo trong thời gian 15 - 20 ngày đến nếu thời tiết không mưa sẽ gây thiệt hại khô hạn lớn đối với diện tích cây trồng .
Ban chỉ huy phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn huyện , xã luôn nêu cao tinh thần trách nhiệm , thường xuyên bám sát thôn , theo dõi tình hình , diễn biến khô hạn , nắng nóng để kịp thời khuyến cáo nhân dân , sẵn sàng ứng phó khi có tình huống xấu xảy ra " , ông Anh thông tin thêm .
Tại khu vực bờ biển thị trấn Lăng Cô , các lực lượng đã thu gom được 151 tấn dầu vón cục lẫn cát , gần 60 tấn ở xã Lộc Vĩnh .
Lượng dầu vón cục này đã được đóng vào bao tải để vận chuyển và xử lý theo đúng quy trình .
Dầu vón cục tràn vào bờ biển thị trấn Lăng Cô , huyện Phú Lộc , TP .
Chính quyền địa phương đã ký hợp đồng với Trung tâm SOS môi trường tại thành phố Đà Nẵng để tiến hành xử lý số dầu vón cục này theo quy trình an toàn và đảm bảo vệ sinh môi trường .
Trước đó , vào ngày 24 / 2 , lực lượng tuần tra của Đồn Biên phòng Lăng Cô và Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Chân Mây trong quá trình làm nhiệm vụ đã phát hiện dầu thô vón cục màu đen trôi dạt vào bờ tại thôn Phú Hải ( xã Lộc Vĩnh ) và khu vực từ tổ dân phố An Cư Đông 2 đến tổ dân phố Lập An ( thị trấn Lăng Cô ) .
Lực lượng chức năng thu dọn dầu vón cục tại bờ biển .
Những ngày sau đó , thành phố Huế đã huy động hàng trăm cán bộ , chiến sĩ kết hợp với lực lượng địa phương cùng các phương tiện máy móc để tiến hành thu gom .
Tuy nhiên , do lượng dầu vón cục tiếp tục trôi dạt vào bờ theo sóng biển nên công tác thu gom phải kéo dài nhiều ngày .
Song song với việc thu gom dầu vón cục , Trung tâm Quan trắc tài nguyên và môi trường ( thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường thành phố Huế ) cũng đã lấy mẫu nước biển tại bốn điểm gồm : khu vực gần Đồn Biên phòng Lăng Cô , dự án khu du lịch sinh thái Minh Viễn , khách sạn Angsana và khu du lịch Laguna để phân tích .
Kết quả cho thấy , các thông số về pH và dầu mỡ khoáng đều đạt quy chuẩn theo QCVN 10 : 2023 / BTNMT - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về chất lượng nước biển .
Cơ quan chức năng tiếp tục theo dõi chặt chẽ diễn biến để đảm bảo an toàn môi trường biển , đồng thời triển khai các biện pháp phòng ngừa nhằm giảm thiểu nguy cơ ô nhiễm trong tương lai .
Dự báo thời tiết 8 / 3 : miền Bắc nhiều mây , trời rét ; gió mạnh trên vùng biển .
Dự báo thời tiết trong vòng 24 giờ tới .
- Khu vực Hà Nội : nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 15 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 18 - 20 độ .
- Khu vực Tây Bắc Bộ : nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu Lai Châu , Điện Biên sáng có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 18 - 21 độ độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 23 độ .
- Khu vực Đông Bắc Bộ : nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực ven biển đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 14 - 17 độ , vùng núi 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 17 - 20 độ , có nơi trên 20 độ .
- Khu vực Thanh Hóa - Thừa Thiên Huế : nhiều mây , phía Bắc sáng có mưa , mưa nhỏ rải rác , sau có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; phía Nam có mưa , mưa rào .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 14 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 18 - 21 độ .
- Khu vực Đà Nẵng - Bình Thuận : phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa rào vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 21 - 24 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : phía Bắc 24 - 27 độ ; phía Nam 27 - 30 độ .
- Khu vực Tây Nguyên : có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
- Khu vực Nam Bộ : có mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 32 - 35 độ .
Ở vịnh Bắc Bộ có gió đông bắc mạnh cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 ; ở Lý Sơn có gió mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 .
Ngày 8 / 3 , vùng biển phía Đông khu vực Bắc biển Đông có gió đông bắc mạnh cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 .
Vùng biển phía Tây khu vực Bắc biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Hoàng Sa ) có gió đông bắc mạnh cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 .
Vùng biển từ Phú Yên đến Cà Mau và vùng biển phía Tây khu vực Nam biển Đông ( bao gồm phía Tây quần đảo Trường Sa ) có gió đông bắc mạnh cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 .
Ngoài ra , ngày 8 / 3 vùng biển từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi và khu vực Nam biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Trường Sa ) có mưa rào và dông rải rác .
Dự báo , đêm 8 / 3 và ngày 9 / 3 , vùng biển phía Đông khu vực Bắc biển Đông gió đông bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng biển cao 2 , 0 - 4 , 0m ; vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau và vùng biển phía Tây khu vực Nam biển Đông ( bao gồm vùng biển phía Tây quần đảo Trường Sa ) gió đông bắc mạnh cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng biển cao 2 , 0 - 3 , 5m .
Giá heo hơi hôm nay tại miền Bắc .
Giá heo hơi tại miền Bắc tiếp tục ghi nhận mức tăng nhẹ tại một số tỉnh , dao động từ 75000 - 78000 đồng / kg .
Giá heo hơi hôm nay 8 / 3 : tiếp tục tăng tại nhiều địa phương .
Trong đó , Bắc Giang thu mua heo hơi với giá cao nhất khu vực đạt 78000 đồng / kg .
Các tỉnh Hải Dương , Hưng Yên , Tuyên Quang đồng loạt nâng 1 giá lên 77000 đồng / kg .
Giá heo hơi hôm nay tại miền Trung - Tây Nguyên .
Miền Trung - Tây Nguyên tiếp tục có xu hướng tăng nhẹ , dao động từ 75000 - 82000 đồng / kg .
Khánh Hòa , Quảng Nam , Thanh Hóa đồng loạt tăng nhẹ 1000 đồng / kg thu mua heo hơi lần lượt với giá 75000 đồng / kg và 76000 đồng / kg .
Thương lái tại các tỉnh Bình Định , Quảng Ngãi , Huế cùng giao dịch ở mức 77000 đồng / kg , tăng nhẹ 1000 đồng / kg .
Giá heo hơi hôm nay tại miền Nam .
Giá heo hơi tại khu vực miền Nam tiếp tục duy trì mức giá cao nhất cả nước , dao động trong khoảng 80000 - 83000 đồng / kg .
Trong đó , tỉnh Đồng Nai thu mua heo hơi cao nhất cả nước đạt 83000 đồng / kg .
Thương lái tại các địa phương còn lại tiếp tục thu mua heo hơi với giá không đổi trong hôm nay .
Các chuyên gia dự báo , giá heo hơi có thể tiếp tục tăng nhẹ trong những ngày tới , đặc biệt ở miền Bắc và miền Trung .
Nếu xu hướng này tiếp diễn , giá có thể đạt 84000 đồng / kg .
Người dân phải dùng ô vì trời xuất hiện mưa phùn , mưa nhỏ ở khu vực đường Thanh Niên và hồ Tây .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , ngày Quốc tế phụ nữ 8 - 3 , Bắc Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; trời lạnh , trưa hửng nắng với nền nhiệt cao nhất phổ biến ở mức 17 - 20 độ C , có nơi trên 20 độ C .
Riêng khu vực ven biển đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm .
Nhiệt độ cao nhất 17 - 20 độ C , có nơi trên 20 độ C .
Trên biển , ngày 8 - 3 , vùng biển từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi và khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển Trường Sa ) có mưa rào và dông rải rác ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Đêm 8 và ngày 9 - 3 , vùng biển phía Đông khu vực Bắc Biển Đông gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng biển cao 2 - 4m ; vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau và vùng biển phía Tây khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển phía Tây Trường Sa ) gió Đông Bắc mạnh cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng biển cao 2 - 3 , 5m .
Độ rủi ro thiên tai do gió mạnh trên biển cấp 2 .
Toàn bộ tàu thuyền hoạt động trên các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của lốc xoáy , gió mạnh và sóng lớn .
Thời tiết các khu vực ngày và đêm 8 - 3 : Phía Tây Bắc Bộ : .
- Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực Lai Châu , Điện Biên sáng có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
- Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 23 độ C .
- Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực ven biển đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm .
- Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất 17 - 20 độ C , có nơi trên 20 độ C .
- Nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
- Nhiệt độ thấp nhất 15 - 17 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất 18 - 20 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Thanh Hóa đến Huế : .
- Nhiều mây , phía Bắc sáng có mưa , mưa nhỏ rải rác , sau có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; phía Nam có mưa , mưa rào .
Gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 .
- Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận : .
- Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa rào vài nơi .
- Nhiệt độ thấp nhất 21 - 24 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C ; phía Nam 27 - 30 độ C .
- Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
- Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
- Có mây , có mưa rào và dông vài nơi .
- Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ C .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 20 độ .
Nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 23 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu Lai Châu , Điện Biên sáng có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ , vùng núi 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 17 - 20 độ , có nơi trên 20 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực ven biển đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ .
Nhiều mây , phía Bắc sáng có mưa , mưa nhỏ rải rác , sau có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; phía Nam có mưa , mưa rào .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : 21 - 24 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 24 - 27 độ ; phía Nam 27 - 30 độ .
Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa rào vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ .
Có mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam Bộ dự báo thời tiết chung ở Nam Bộ , hôm nay 8 - 3 có mây , ngày nắng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , gió Đông Bắc hoạt động từ cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ được dự báo thấp nhất từ 23 - 26 độ C và cao nhất từ 31 - 35 độ C .
Thời tiết TP HCM hôm nay tiếp tục nắng nóng .
Riêng TP HCM , thời tiết trong ngày nhiều mây , hầu như không mưa , có nắng đến nắng nóng cao điểm xuất hiện nhiều nhất là ở khu vực trung tâm thành phố .
Cùng với đó , độ ẩm không khí trên khu vực cũng khá oi bức do nắng nóng kèm nền nhiệt cao vào khung giờ gần trưa đến chiều .
Chỉ số tia UV - tia cực tím trên các quận , huyện cũng tăng cao , có lúc ở ngưỡng cực đoan 11 và có khả năng gây hại cho da rất cao .
Ngoài ra , nồng độ bụi mịn ở TP HCM suốt vài tháng vừa qua luôn được ứng dụng AirVisual cảnh báo ở ngưỡng cao , vượt mức độ cho phép của tổ chức y tế thế giới WHO rất nhiều lần , không an toàn cho sức khỏe .
Do đó , người dân nên hạn chế ra đường trong giờ cao điểm khi chỉ số UV cao ; khi ra đường cần sử dụng các biện pháp chống nắng , đội nón rộng vành , đeo khẩu trang và kính râm để bảo vệ sức khỏe trước tác hại của nắng nóng , tia UV và nồng độ bụi mịn cao .
Theo dự báo , ngày 9 và 10 - 3 , TP HCM có khả năng xuất hiện vùng áp thấp trên Biển Đông , gây mưa dông và thời tiết nguy hiểm trên biển .
Ngoài ra , trên đất liền khu vực cũng có khả năng xuất hiện mưa trái mùa .
Khu vực Hà Nội sáng sớm có sương mù , trời rét .
Khu vực ven biển phía đông Bắc Bộ đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm .
Khu vực Hà Nội , nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Dự báo thời tiết ngày và đêm 8 / 3 tại các khu vực trên cả nước : .
Khu vực Hà Nội : Nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 15 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 18 - 20 độ .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu Lai Châu , Điện Biên sáng có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 18 - 21 độ độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 23 độ .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực ven biển đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 14 - 17 độ , vùng núi 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 17 - 20 độ , có nơi trên 20 độ .
Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , phía Bắc sáng có mưa , mưa nhỏ rải rác , sau có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; phía Nam có mưa , mưa rào .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 14 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 18 - 21 độ .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa rào vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 21 - 24 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : Phía bắc 24 - 27 độ ; phía nam 27 - 30 độ .
Tây Nguyên : Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Nam Bộ : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 32 - 35 độ .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , sáng 8 - 9 / 3 , nhiều nơi ở Bắc Bộ và Trung Bộ trời rét và có mưa nhỏ , nhưng đến trưa chiều trời ấm dần .
Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao trời rét hại .
Khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C ; Bắc Trung Bộ phổ biến 13 - 16 độ C ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 15 - 18 độ C .
Miền Bắc ấm dần trước khi đón đợt nồm ẩm dài ngày .
Từ ngày 9 đến 14 / 3 , bộ phận không khí lạnh di chuyển ra phía Đông , suy yếu và biến tính , khả năng hình thành rãnh áp thấp … Trong khoảng thời gian này , thời tiết Hà Nội nhiều mây , mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù nhẹ rải rác , rét về đêm và sáng ; giảm mây , hửng nắng , ấm áp về trưa và chiều ; nhiệt độ có xu hướng tăng , có thể xuất hiện hiện tượng nồm ẩm .
Cơ quan khí tượng thủy văn cho hay , trong tháng 3 có thể xuất hiện các đợt không khí lạnh nhưng cường độ không quá mạnh .
Các đợt không khí lạnh này gây ra các đợt rét ngắn và tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn , nồm ẩm .
Dự báo chi tiết các vùng trên cả nước vào hôm nay .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , khu vực Tây Bắc trưa , chiều giảm mây , trời nắng ; gió nhẹ ; trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên sáng trời lạnh ; nhiệt độ 13 - 25 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; gió Đông Bắc cấp 2 - 3 ; trời rét , vùng núi có nơi rét đậm ; nhiệt độ 13 - 21 độ C .
Thủ đô Hà Nội : Nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù ; gió Đông Bắc cấp 2 - 3 ; trời rét ; nhiệt độ 14 - 20 độ C .
Các tỉnh từ Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; phía Nam có mưa , mưa rào và có nơi có dông ; gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 ; trời rét ; nhiệt độ 14 - 21 độ C .
Khu vực từ Đà Nẵng đến Bình Thuận : Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; phía Nam có mây , ngày nắng ; gió Đông Bắc cấp 3 - 4 ; nhiệt độ 22 - 31 độ C .
Khu vực Tây Nguyên : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng ; gió Đông Bắc cấp 2 - 3 ; nhiệt độ 18 - 32 độ C .
Khu vực Nam Bộ : Có mây , ngày nắng ; gió Đông Bắc cấp 2 - 3 ; nhiệt độ 23 - 35 độ C .
Khu vực quần đảo Hoàng Sa ( Đà Nẵng ) : Có mưa vài nơi ; tầm nhìn xa trên 10km ; gió Đông Bắc cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 , biển động mạnh ; giảm dần xuống cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng cao 2 - 4m .
Khu vực quần đảo Trường Sa ( Khánh Hòa ) : Có mưa rào và dông rải rác ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh ; tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa ; gió Đông Bắc cấp 4 - 5 ; riêng phía Tây có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng cao 2 - 3m .
Sáng 8 / 3 , Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Bình Thuận cho biết , tàu Biên phòng đã tiếp cận được tàu cá bị nạn để tiến hành các biện pháp hỗ trợ .
Trước đó , vào khoảng 10h ngày 7 / 3 , tàu cá BTh 97618 TS , công suất 400 CV , dài 15m , hành nghề câu đang hoạt động với 15 người , do ông Võ Thành Chí , 46 tuổi , trú xã Long Hải , huyện Phú Quý tỉnh Bình Thuận làm thuyền trưởng .
Tàu BP 111901 tiếp cận tàu cá tại vị trí bị nạn .
Khi đang khai thác hải sản tại khu vực biển cách đảo Phú Quý khoảng 11 hải lý về hướng Nam thì tàu bị phá nước dẫn đến nước tràn vào khoang máy , gây nguy cơ chìm tàu .
Thuyền trưởng đã phát tín hiện đề nghị được cứu nạn .
Tiếp nhận thông tin , Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Bình Thuận đã điều động tàu Tìm kiếm cứu nạn BP 111901 thuộc đồn Biên phòng Cửa Khẩu cảng Phú Quý , xuất phát thực hiện nhiệm vụ tìm kiếm cứu nạn tàu cá và ngư dân .
Hiện các biện pháp hỗ trợ tàu cá đang được tàu BP 111901 tiếp tục triển khai .
Xu thế : Tỉnh Bắc Giang chịu ảnh hưởng của khối không khí lạnh có cường độ ổn định dần sau suy yếu chậm .
Trên cao , trường gió Tây duy trì hoạt động .
KHU VỰC PHÍA ĐÔNG ( thị xã Chũ và các huyện Lục Nam , Lục Ngạn , Sơn Động ) : Nhiều mây , có mưa phùn và sương mù rải rác .
KHU VỰC PHÍA TÂY ( Các huyện Hiệp Hòa , Tân Yên , Yên Thế ) : Nhiều mây , có mưa phùn và sương mù rải rác .
KHU VỰC THÀNH PHỐ BẮC GIANG , THỊ XÃ VIỆT YÊN VÀ HUYỆN LẠNG GIANG : Nhiều mây , có mưa phùn và sương mù rải rác .
Đài Khí tượng thủy văn tỉnh Bắc Giang .
Trên đất liền , không khí lạnh tiếp tục ảnh hưởng đến một số nơi ở Nam Trung Bộ .
Gió đông bắc trong đất liền cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 , có nơi giật cấp 6 .
Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi phía đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao trời rét hại .
Khu vực Hà Nội có mưa vài nơi , trời rét .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh nên khu vực từ Nghệ An đến Quảng Ngãi dự báo có mưa , mưa rào và có nơi có dông .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Thời tiết các khu vực ngày 83 .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 16 độ C , cao nhất 18 - 20 độ C .
Khu vực Tây Bắc Bộ : Có mưa vài nơi , khu vực Tây Bắc trưa chiều giảm mây trời nắng , trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 14 - 17 độ C , cao nhất 20 - 23 độ C .
Đông Bắc Bộ : Có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất 13 - 16 độ C , cao nhất 18 - 21 độ C .
Thanh Hóa - Huế : Phía bắc có mưa vài nơi ; phía nam có mưa , mưa rào và có nơi có dông , trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , cao nhất 18 - 21 độ C .
Đà Nẵng - Bình Thuận : Phía bắc có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; phía Nam đêm có mưa vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 22 - 25 độ C , cao nhất 24 - 27 độ C .
Tây Nguyên : chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C , cao nhất 29 - 32 độ C .
Nam Bộ : Chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C , cao nhất 32 - 35 độ C .
Thời tiết trong tỉnh Hải Dương hôm nay tiếp tục rét ( ảnh minh họa ) .
Theo Đài Khí tượng thủy văn tỉnh Hải Dương , do ảnh hưởng của khối không khí lạnh có cường độ ổn định nên ngày 8 / 3 thời tiết trong tỉnh nhiều mây , không mưa , ngày có nắng gián đoạn , gió Đông Bắc cấp 2 - 3 , trời rét .
Nhiệt độ cao nhất ngày từ 18 - 19 độ C , thấp nhất từ 14 - 15 độ C .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , hôm nay , Bắc Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , trời lạnh , trưa hửng nắng với nền nhiệt cao nhất phổ biến ở mức 17 - 20 độ C , có nơi trên 20 độ C .
Cụ thể , phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực Lai Châu , Điện Biên sáng có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C , riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 23 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực ven biển đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 17 - 20 độ C , có nơi trên 20 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Thanh Hóa đến Huế nhiều mây , phía Bắc sáng có mưa , mưa nhỏ rải rác , sau có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; phía Nam có mưa , mưa rào .
Gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , cao nhất 18 - 21 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận , phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa rào vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 21 - 24 độ C .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C , phía Nam 27 - 30 độ C .
Khu vực Tây Nguyên có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Khu vực Nam Bộ có mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C , cao nhất 32 - 35 độ C .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , xu thế thời tiết từ nay tới ngày 9 / 3 như sau : .
Phía Tây Bắc Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Phía Đông Bắc Bộ ngày 8 / 3 có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Đêm 8 / 3 và ngày 9 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng ngày 9 / 3 sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ ; trời rét .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa có mưa , mưa rào và có nơi có giông .
Phía bắc ngày 8 / 3 trời rét sau đêm và sáng sớm trời rét .
Các khu vực khác chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng , riêng Nam Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối ngày 9 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Ngoài ra , ông Hoàng Phúc Lâm , Phó Giám đốc Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết , Đợt không khí lạnh suy yếu từ khoảng ngày 9 - 10 / 3 khiến tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn và nồm ẩm ở phía Đông Bắc Bộ xuất hiện trở lại .
Thời tiết nồm ẩm sắp tái diễn ở miền Bắc .
Dự báo thời tiết ngày 8 / 3 / 2025 các vùng trên cả nước : .
Nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 20 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu Lai Châu , Điện Biên sáng có mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 23 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực ven biển đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ , vùng núi 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 17 - 20 độ , có nơi trên 20 độ .
Nhiều mây , phía Bắc sáng có mưa , mưa nhỏ rải rác , sau có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; phía Nam có mưa , mưa rào .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ .
Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa rào vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 21 - 24 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía bắc 24 - 27 độ ; phía nam 27 - 30 độ .
Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Có mây , có mưa rào và giông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ .
Khu vực phía Đông Bắc Bộ hôm nay nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu vực ven biển đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ , vùng núi 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ .
Nhiệt độ cao nhất 17 - 20 độ , có nơi trên 20 độ .
Khu vực phía Tây Bắc Bộ hôm nay nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Lai Châu , Điện Biên sáng có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm , riêng Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ độ , riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 23 độ .
Hà Nội hôm nay nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 20 độ .
Từ đêm nay , Đông Bắc Bộ chuyển mưa phùn , mưa nhỏ .
Dự báo từ đêm nay và ngày mai ( 9 / 3 ) , khu vực Đông Bắc Bộ gồm Hà Nội sẽ chuyển sang hình thái thời tiết mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù .
Khu vực Tây Bắc Bộ có sương mù buổi sáng , trưa chiều hửng nắng .
Ngày mai , miền Bắc tiếp tục rét .
Từ 10 / 3 , trời rét về đêm và sáng .
Khu vực Thanh Hóa đến Huế hôm nay nhiều mây , phía Bắc sáng có mưa , mưa nhỏ rải rác , sau có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , phía Nam có mưa , mưa rào .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ .
Dự báo từ mai , Thanh Hóa đến Hà Tĩnh có sương mù vào sáng sớm , trưa chiều hửng nắng , Quảng Bình đến Huế mưa rải rác , trời tiếp tục rét .
Từ 10 / 3 , trời chỉ còn rét về đêm và sáng .
Khu vực từ Đà Nẵng đến Bình Thuận hôm nay nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , riêng Ninh Thuận – Bình Thuận ngày nắng , đêm có mưa rào vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 21 - 24 độ .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ , phía Nam 27 - 30 độ .
Tây Nguyên hôm nay ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Nam Bộ hôm nay có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ .
Dự báo từ mai ( 9 / 3 ) , Tây Nguyên và Nam Bộ có thể đón mưa dông trái mùa vào chiều tối .
Tuy vẫn còn khá rét vào sáng sớm nhưng trời không mưa , nhiệt độ là 14 - 15 độ .
Mức nhiệt này được dự báo sẽ duy trì trong suốt buổi sáng 8 / 3 với độ ẩm 77 % .
Gần trưa , mật độ mây giảm , nhiệt độ bắt đầu tăng nhanh , lên đến 17 - 18 độ vào giữa trưa và tiếp tục lên mức 19 - 20 vào buổi chiều .
Đây cũng là mức nhiệt cao nhất trong ngày 8 / 3 kéo dài đến 16 giờ .
Từ sau thời điểm này , nhiệt độ bắt đầu giảm nhẹ .
Tối và đêm phổ biến từ 16 - 17 độ .
Độ ẩm trong đêm cao trên 85 % .
Trung tâm thành phố Hà Nội có nhiều mây , không mưa .
Khu vực phía Tây thành phố từ Phúc Thọ tới Chương Mỹ , Hà Đông có nhiều mây , không mưa .
Hình thái thời tiết này cũng diễn ra ở khu vực phía Nam từ Thanh Oai , Thường Tín đến Mỹ Đức với mức nhiệt không đổi .
Khu vực các huyện Sóc Sơn , Mê Linh , Đông Anh có nhiều mây , không mưa .
Vùng núi Ba Vì , Sơn Tây cũng tương tự kiểu thời tiết này .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , vào Chủ nhật ( 9 / 3 ) , không khí lạnh bắt đầu suy yếu , thời tiết Hà Nội sẽ ấm dần lên .
Nhiệt độ cao nhất trong tuần sau có thể lên 27 - 28 độ .
Hai ngày qua các tỉnh miền Bắc và Bắc Trung Bộ chìm trong ảnh hưởng của khối không khí lạnh tăng cường , nhiều khu vực vùng núi nền nhiệt xuống dưới 10 độ , đêm rét buốt , ngày nắng hanh .
Dự báo hình thái này ở các tỉnh miền Bắc sẽ duy trì đến hết ngày 8 / 3 .
Từ trưa , chiều ngày 9 / 3 , không khí khô sẽ được thay thế bằng khối không khí ẩm .
Sang ngày 10 , thời tiết sẽ chuyển sang trạng thái mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù , trời rét về đêm và sáng .
Dự báo , từ ngày 9 / 3 trở đi không khí khô sẽ được thay thế bằng khối không khí ẩm .
Ngày cuối của đợt không khí lạnh này nhiệt độ thấp nhất ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ phổ biến từ 13 - 19 độ , khu vực vùng núi Bắc Bộ phổ biến 11 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ ; khu vực từ Quảng Bình đến Thừa Thiên Huế trời rét , nhiệt độ thấp nhất phổ biến 13 - 15 độ .
Từ Đồng Hới vào Nha Trang có mưa nhỏ .
Mưa trái mùa quay trở lại khu vực Nam Bộ .
Một số nơi ở thành phố Hồ Chí Minh , Bình Dương , Đồng Nai , Bình Phước , Tây Ninh xuất hiện những ổ mây dông gây mưa rào cục bộ .
Mưa sẽ kéo dài trong gần 1 tuần do nhiễu động gió đông trên cao hoạt động mạnh .
Dự báo thời tiết các vùng trên cả nước ngày 8 / 3 / 2025 : .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất : 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 16 - 19 độ .
Nhiệt độ thấp nhất : 13 - 15 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 17 - 19 độ .
Nhiều mây , phía Bắc đêm có mưa , mưa nhỏ rải rác , ngày có mưa vài nơi ; phía Nam có mưa , mưa rào rải rác .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : Phía Bắc 13 - 16 độ ; phía Nam 16 - 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 16 - 19 độ ; phía Nam có nơi trên 19 độ .
Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác ; phía Nam có mây , có mưa vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 22 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 26 - 28 độ ; phía Nam 29 - 31 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ , có nơi dưới 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ .
Khu vực ven biển đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm .
Nhiệt độ cao nhất 17 - 20 độ C , có nơi trên 20 độ C .
Thủ đô Hà Nội nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Ảnh minh họa : Nguyễn Hoa / TTXVN phát .
Trên biển , ngày 8 / 3 , vùng biển từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi và khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển Trường Sa ) có mưa rào và dông rải rác ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Đêm 8 và ngày 9 / 3 , vùng biển phía Đông khu vực Bắc Biển Đông gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng biển cao 2 - 4m ; vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau và vùng biển phía Tây khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển phía Tây Trường Sa ) gió Đông Bắc mạnh cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng biển cao 2 - 3 , 5m .
Độ rủi ro thiên tai do gió mạnh trên biển cấp 2 .
Toàn bộ tàu thuyền hoạt động trên các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của lốc xoáy , gió mạnh và sóng lớn .
Thời tiết các khu vực ngày và đêm 8 / 3 : .
Phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực Lai Châu , Điện Biên sáng có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 23 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực ven biển đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 17 - 20 độ C , có nơi trên 20 độ C .
Thủ đô Hà Nội nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 17 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 20 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Thanh Hóa đến Huế , nhiều mây , phía Bắc sáng có mưa , mưa nhỏ rải rác , sau có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; phía Nam có mưa , mưa rào .
Gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận , phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa rào vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 21 - 24 độ C .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C ; phía Nam 27 - 30 độ C .
Khu vực Tây Nguyên có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Khu vực Nam Bộ có mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ C .
Dự báo thời tiết biển hôm nay 8 / 3 / 2025 , theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn quốc gia , Bắc Vịnh Bắc Bộ và Nam Vĩnh Bắc Bộ ngày và đêm có mưa , mưa nhỏ rải rác .
Tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Sóng cao từ 1 , 0 - 2 , 5m .
Khu vực Bắc Biển Đông có mưa vài nơi .
Gió đông bắc cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 , biển động mạnh .
Từ mai vùng biển phía Tây giảm xuống cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Thời tiết biển ngày 8 / 3 có mưa ở hầu hết các vùng biển .
Khu vực Giữa Biển Đông có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy .
Tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Gió đông bắc cấp 5 , riêng phía Bắc có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Dự báo thời tiết biển ngày và đêm 8 / 3 / 2025 .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Phía Bắc gió đông bắc cấp 4 - 5 ; phía Nam gió đông bắc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 .
Có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 .
Có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 , biển động mạnh .
Từ mai vùng biển phía Tây giảm xuống cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Gió đông bắc cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 , biển động mạnh .
Từ mai giảm xuống cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Gió đông bắc cấp 5 ; riêng phía Bắc có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Gió đông bắc cấp 4 - 5 ; riêng phía Tây có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Gió đông bắc cấp 4 - 5 ; riêng phía Tây có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Có mưa rào và dông vài nơi .
Dự báo thời tiết biển trong 48 - 72h tới gió trên hầu khắp các vùng biển có cường độ giảm dần .
Ông Hoàng Phúc Lâm , Phó Giám đốc Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia cho biết , thời điểm rét nhất trong đợt không khí lạnh này diễn ra trong đêm 6 - 7 / 3 .
Theo ông Lâm , nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ C ; Bắc Trung Bộ phổ biến 14 - 17 độ C ; Quảng Bình đến TP Huế phổ biến 16 - 19 độ C .
Vị chuyên gia cũng cho hay , đợt không khí lạnh này sẽ suy yếu từ khoảng ngày 9 - 10 / 3 , sau đó tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn và nồm ẩm ở miền Bắc xuất hiện trở lại .
" Trong tháng 3 có thể xuất hiện các đợt không khí lạnh nhưng cường độ không quá mạnh .
Các đợt không khí lạnh này gây ra các đợt rét ngắn và tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn , nồm ẩm " , ông Lâm nhận định .
Dự báo trong hai ngày 8 - 9 / 3 , khu vực Đông Bắc Bộ tiếp tục rét , từ sáng ngày 9 / 3 , trời chuyển mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác vào đêm và sáng , tình trạng nồm ẩm tái diễn .
Khu vực phía Tây Bắc Bộ từ ngày 9 / 3 sẽ hửng nắng vào trưa chiều , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Dự báo Thanh Hóa tới Huế trời rét đến ngày 8 / 3 .
Từ 9 / 3 trưa chiều hửng nắng , trời chỉ còn rét về đêm và sáng , riêng Quảng Bình đến Huế tiếp tục mưa rải rác đến khoảng ngày 10 / 3 .
Dự báo từ 8 - 10 / 3 , khu vực từ Đà Nẵng đến Khánh Hòa tiếp tục có mưa rải rác .
Trời rét , rét đậm , rét hại có khả năng ảnh hưởng đến gia súc , gia cầm ; ảnh hưởng tới quá trình sinh trưởng và phát triển của cây trồng .
Gió mạnh và sóng lớn trên biển có khả năng ảnh hưởng đến hoạt động của tàu thuyền và các hoạt động khác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Tháng 3 năm nay , không khí lạnh xu hướng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm .
Rét đậm , rét hại ở miền Bắc xuất hiện vào nửa đầu tháng và tập trung chủ yếu ở khu vực vùng núi .
Tuy nhiên , do trung tâm áp cao lạnh lục địa xu hướng lệch ra phía đông nên có thể gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Cũng trong tháng này , nắng nóng ở Nam Bộ gia tăng , tập trung chủ yếu ở các tỉnh miền Đông và xuất hiện cục bộ ở khu Tây Bắc Bắc Bộ , Bắc Trung Bộ .
Bên cạnh nắng nóng cục bộ , Trung Bộ có thể xuất hiện một số ngày mưa rào rải rác , đề phòng dông bất chợt .
Mưa dông trái mùa cũng xảy ra ở Nam Bộ .
Theo thông tin từ Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam Bộ , ngày 8 / 3 / 2025 , thời tiết TP HCM và các tỉnh Nam Bộ sẽ có những diễn biến đáng chú ý .
Người dân cần lưu ý để có kế hoạch sinh hoạt và làm việc phù hợp .
Tại TP HCM , thời tiết tiếp tục nắng nóng với nền nhiệt độ dao động từ 26 ° C vào sáng sớm đến 36 ° C vào buổi trưa và chiều .
Trời có mây thay đổi , nắng mạnh vào giữa ngày , không có mưa .
Độ ẩm trung bình khoảng 55 - 65 % , khiến không khí khá oi bức .
Gió đông đến đông nam thổi nhẹ với vận tốc khoảng 10 - 15 km / h .
Thời tiết TP HCM hôm nay ( 8 / 3 ) tiếp tục nắng nóng , nền nhiệt cao .
Các tỉnh miền Đông Nam Bộ có mức nhiệt cao nhất , dao động từ 27 - 38 ° C , đặc biệt tại Bình Phước , Đồng Nai và Tây Ninh có thể lên đến 38 ° C .
Trời nắng gay gắt vào ban ngày , ít có khả năng xuất hiện mưa .
Khu vực miền Tây Nam Bộ có nền nhiệt thấp hơn , từ 26 - 35 ° C .
Một số nơi như Cà Mau , Bạc Liêu có thể có mưa rào nhẹ vào chiều tối , tuy nhiên không đáng kể .
Gió đông nam thổi nhẹ , mang theo hơi ẩm nhưng không đủ để làm dịu bớt cảm giác oi nóng .
Do nền nhiệt độ cao và độ ẩm thấp , người dân cần đề phòng tình trạng sốc nhiệt , mất nước khi di chuyển hoặc làm việc ngoài trời .
Nên trang bị đầy đủ các biện pháp chống nắng như mũ , áo dài tay , kính râm và uống đủ nước để bảo vệ sức khỏe .
Ngoài ra , tuy ít mưa nhưng khả năng xuất hiện dông lốc cục bộ vào chiều tối ở một số khu vực vẫn có thể xảy ra .
Người dân tại các tỉnh miền Tây cần đề phòng gió giật mạnh và sấm sét khi di chuyển trên sông nước .
Nhìn chung , ngày 8 / 3 / 2025 , thời tiết tại TP HCM và khu vực Nam Bộ sẽ chủ yếu là nắng nóng , với một số điểm có mưa rào nhẹ vào chiều tối .
Người dân nên chủ động phòng tránh các tác động tiêu cực của thời tiết để bảo vệ sức khỏe và đảm bảo an toàn trong các hoạt động thường ngày .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , hôm qua ( 7 - 3 ) , không khí lạnh tiếp tục ảnh hưởng đến một số nơi ở Nam Trung Bộ .
Gió Đông Bắc trong đất liền cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 , có nơi giật cấp 6 .
Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao trời rét hại .
Khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C ; Bắc Trung Bộ phổ biến 13 - 16 độ C ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 15 - 18 độ C .
Thời tiết hôm nay ( 8 - 3 ) : Miền Bắc trời rét .
Dự báo chi tiết các vùng trên cả nước vào hôm nay : .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , khu vực Tây Bắc trưa , chiều giảm mây , trời nắng ; gió nhẹ ; trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên sáng trời lạnh ; nhiệt độ 13 - 25 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; gió Đông Bắc cấp 2 - 3 ; trời rét , vùng núi có nơi rét đậm ; nhiệt độ 13 - 21 độ C .
Thủ đô Hà Nội : Nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù ; gió Đông Bắc cấp 2 - 3 ; trời rét ; nhiệt độ 14 - 20 độ C .
Các tỉnh từ Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; phía Nam có mưa , mưa rào và có nơi có dông ; gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 ; trời rét ; nhiệt độ 14 - 21 độ C .
Khu vực từ Đà Nẵng đến Bình Thuận : Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; phía Nam có mây , ngày nắng ; gió Đông Bắc cấp 3 - 4 ; nhiệt độ 22 - 31 độ C .
Khu vực Tây Nguyên : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng ; gió Đông Bắc cấp 2 - 3 ; nhiệt độ 18 - 32 độ C .
Khu vực Nam Bộ : Có mây , ngày nắng ; gió Đông Bắc cấp 2 - 3 ; nhiệt độ 23 - 35 độ C .
Khu vực quần đảo Hoàng Sa ( Đà Nẵng ) : Có mưa vài nơi ; tầm nhìn xa trên 10km ; gió Đông Bắc cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 , biển động mạnh ; giảm dần xuống cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng cao 2 - 4m .
Khu vực quần đảo Trường Sa ( Khánh Hòa ) : Có mưa rào và dông rải rác ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh ; tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa ; gió Đông Bắc cấp 4 - 5 ; riêng phía Tây có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng cao 2 - 3m .
Dự báo thời tiết hôm nay 8 / 3 / 2025 , theo Trung tâm Dự báo khí tượng Thủy văn Quốc gia , phía Tây Bắc bộ có mây , có mưa rào rải rác và có nơi có dông , gió nhẹ , trời rét , vùng núi cao rét đậm , riêng Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ .
Phía Đông Bắc bộ trời rét đậm ở vùng núi cao , có nơi dưới 12 độ .
Thời tiết hôm nay : Nhiệt độ lạnh duy trì ở miền Bắc .
Phía Đông Bắc bộ đêm 8 / 3 và ngày 9 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Bắc Trung bộ ngày 9 / 3 sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ , trời rét .
Nam Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối ngày 9 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Dự báo , đợt không khí lạnh tại miền Bắc sẽ suy yếu từ khoảng ngày 9 - 10 / 3 khiến tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn và nồm ẩm ở phía Đông Bắc bộ xuất hiện trở lại .
Thời tiết biển - Gió đông bắc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 xuất hiện nhiều khu vực .
Dự báo thời tiết biển hôm nay ( ngày 8 / 3 / 2025 ) , theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn Quốc gia , vùng biển Bắc Vịnh Bắc bộ và Nam Vịnh Bắc bộ thời tiết ổn định , có mưa vài nơi , tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống dưới 1km trong sương mù , gió đông bắc cấp 4 - 5 , sóng cao từ 1 - 2 , 5m .
Tuy nhiên , khu vực từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi ; Bình Định đến Ninh Thuận ; Bình Thuận đến Cà Mau ; Bắc Biển Đông và Quần đảo Hoàng Sa ; vùng giữa Biển Đông ; Nam Biển Đông ; Quần đảo Trường Sa có gió đông bắc cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động và biển động mạnh .
Dự báo thời tiết ngày 8 / 3 các khu vực khác trên cả nước : .
Nhiệt độ thấp nhất từ 15 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 18 - 20 độ .
Nhiều mây , không mưa , sáng sớm có sương mù , gió đông bắc cấp 2 - 3 , trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất từ 14 - 17 độ , có nơi lạnh dưới 12 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 18 - 21 độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 23 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu Lai Châu , Điện Biên sáng có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 14 - 17 độ , vùng núi 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 17 - 20 độ , có nơi trên 20 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 , trời rét , vùng núi cao rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất từ 14 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 18 - 21 độ .
Nhiều mây , phía Bắc sáng có mưa , mưa nhỏ rải rác , sau có mưa vào nơi có sương mù , phía Nam có mưa , mưa rào .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 , trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất từ 21 - 24 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 24 - 27 độ , phía Nam 27 - 30 độ .
Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 32 - 35 độ .
Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , gió đông bắc cấp 2 - 3 .
Nơi nào ở miền Nam giáp với nhiều tỉnh nhất ?
Tỉnh Vĩnh Long có diện tích tự nhiên khoảng hơn 1500km2 , có phía bắc và đông bắc giáp các tỉnh Tiền Giang và Bến Tre ; phía tây bắc giáp tỉnh Đồng Tháp ; phía đông nam giáp với tỉnh Trà Vinh ; phía tây nam giáp các tỉnh Hậu Giang , Sóc Trăng và Cần Thơ .
Như vậy , địa phương này có vị trí giáp với 7 tỉnh thành khác .
Trong khi đó , các địa phương như Hậu Giang , Cần Thơ giáp với 5 tỉnh thành khác .
Đây cũng là địa phương giáp với nhiều tỉnh thành nhất nước ta ?
Hà Nội mới là địa phương giáp với nhiều tỉnh thành nhất nước ta .
Hà Nội tiếp giáp 8 tỉnh , gồm : Thái Nguyên , Vĩnh Phúc ở phía bắc ; Hà Nam , Hòa Bình phía nam ; Bắc Giang , Bắc Ninh và Hưng Yên phía đông ; Hòa Bình , Phú Thọ phía tây .
Hiện nay , Hà Nội vừa có núi , đồi và địa hình thấp dần từ bắc xuống nam , từ tây sang đông , trong đó đồng bằng chiếm tới 3 / 4 diện tích tự nhiên của thành phố .
Độ cao trung bình của Hà Nội từ 5 đến 20m so với mặt nước biển .
Tỉnh duy nhất nào nước ta có 3 mặt giáp biển ?
Cà Mau là tỉnh cực Nam của Việt Nam , thuộc khu vực Đồng bằng sông Cửu Long .
Đây là tỉnh duy nhất của nước ta có tới 3 mặt giáp biển .
Trong đó , phía bắc giáp tỉnh Kiên Giang , phía đông bắc giáp tỉnh Bạc Liêu , phía đông và đông nam giáp với biển Đông , phía tây giáp với vịnh Thái Lan .
Mũi Cà Mau cũng là nơi duy nhất trên đất liền có thể ngắm mặt trời mọc từ mặt biển phía đông vào buổi sáng và lặn xuống mặt biển phía tây vào buổi chiều .
Huyện nào nước ta " một con gà gáy cả ba nước cùng nghe " ?
Huyện Ngọc Hồi ( tỉnh Kon Tum ) tiếp giáp biên giới Lào và Campuchia , vì vậy , nhân dân gọi đây là nơi " một con gà gáy cả ba nước cùng nghe " .
Cửa khẩu Bờ Y tại Ngọc Hồi cũng là cửa khẩu quốc tế mang lại nhiều lợi ích cho tỉnh Kon Tum .
Diện tích huyện Ngọc Hồi đạt khoảng 823 , 6km2 .
Đặc biệt , huyện có tới 17 dân tộc cùng sinh sống , mỗi dân tộc có bản sắc văn hóa riêng .
Huyện nào của TPHCM gần với Campuchia nhất ?
Huyện Củ Chi nằm ở phía tây bắc của TPHCM , cách trung tâm thành phố khoảng 33km .
Xã Thái Mỹ thuộc huyện này chỉ cách đường biên giới Việt Nam - Campuchia khoảng 16km theo đường chim bay .
Củ Chi được nối với Campuchia thông qua đường Xuyên Á và cửa khẩu Mộc Bài .
Nếu tính quãng đường đi bộ từ xã Thái Mỹ tới cửa khẩu Mộc Bài ( Tây Ninh ) cũng chỉ khoảng 29km .
Cống Cái Lớn , huyện Châu Thành , tỉnh Kiên Giang .
Hoàn thành bàn giao đưa vào sử dụng tháng 20 / 01 / 2022 .
Quy mô công trình : Gồm 11 khoang cống và 01 âu thuyền , tổng chiều rộng thông nước 455m .
Hệ thống thủy lợi Cái Lớn - Cái Bé là công trình giúp kiểm soát nguồn nước , tạo điều kiện sản xuất ổn định , bền vững cho 346241ha đất sản xuất nông nghiệp , thủy sản thuộc các tỉnh Kiên Giang , Hậu Giang , Bạc Liêu , Cà Mau và Sóc Trăng .
Cống Cái Bé , huyện Châu Thành , tỉnh Kiên Giang .
Hoàn thành bàn giao đưa vào sử dụng tháng 30 / 12 / 2021 .
Gồm 02 khoang cống , 01 âu thuyền , tổng chiều rộng thông nước 85m và tuyến đê .
Hệ thống thủy lợi Cái Lớn - Cái Bé này kỳ vọng giúp người dân thay đổi tư duy từ sản xuất nông nghiệp sang phát triển kinh tế nông nghiệp .
Cống Xẻo Rô , thuộc hệ thống công trình thủy lợi Cái Lớn – Cái Bé .
Địa điểm xây dựng : Huyện An Biên , tỉnh Kiên Giang .
Hoàn thành bàn giao đưa vào sử dụng tháng 20 / 01 / 2022 .
Đây là công trình đầu tiên ở ĐBSCL đã tích hợp bố trí kết cấu công trình vừa kiểm soát nguồn nước vừa đảm bảo yêu cầu thông thuyền khi cần thiết .
Công trình kiểm soát nguồn nước kênh Nguyễn Tấn Thành thuộc Dự án công trình kiểm soát nguồn nước kênh Nguyễn Tấn Thành và bờ hữu sông Vàm Cỏ Tây .
Địa điểm xây dựng : Huyện Châu Thành , tỉnh Tiền Giang , hoàn thành bàn giao đưa vào sử dụng tháng 10 / 2024 .
Cống âu Nguyễn Tấn Thành là cống ngăn mặn , trữ ngọt lớn thứ 2 tại vùng Đồng bằng sông Cửu Long , chỉ sau cống Cái Lớn - Cái Bé ; tạo nguồn trữ và cấp nước bổ sung nhằm khép kín hoàn toàn vùng dự án .
Đồng thời , tăng cường khả năng kiểm soát lũ , triều cường , xâm nhập mặn ; chủ động kiểm soát , điều tiết nguồn nước cho sản xuất nông nghiệp , công nghiệp và phục vụ sinh hoạt .
Cống âu Rạch Mọp , Công trình kiểm soát nguồn nước bờ Nam sông Hậu .
Địa điểm xây dựng : Huyện Long Phú , huyện Kế Sách và huyện Châu Thành , tỉnh Sóc Trăng .
Cống âu Rạch Mọp đã hoàn thành công tác thi công thủy công , lắp đặt cửa van , xy lanh thủy lực và bắt đầu vận hành tạm thời từ ngày 17 / 02 / 2025 .
Hiện nay đang hoàn thiện khuôn viên , cảnh quan , đường dân sinh , đường quản lý vận hành và cầu giao thông .
Cống Kênh 12 xây dựng tại lòng Kênh 12 .
Địa điểm xây dựng : huyện Tân Thạnh , tỉnh Long An .
Dự kiến 15 / 3 / 2025 đưa vào vận hành .
Sau khi công trình hoàn thành đưa vào sử dụng cùng với các công trình hiện có trong vùng dự án , dự án Công trình kiểm soát nguồn nước Kênh Nguyễn Tân Thành và bờ hữu sông Vàm Cỏ Tây đáp ứng nhiệm vụ tăng cường khả năng trữ , tạo nguồn nước và chủ động kiểm soát triều cường , mặn xâm nhập , điều tiết nguồn nước cho nhân dân 2 tỉnh Long An và Tiền Giang .
Như phóng viên TTXVN đưa tin , khoảng 10 giờ , ngày 7 / 3 , tàu cá BTh 97618 TS khi đang khai thác hải sản tại khu vực biển cách đảo Phú Quý khoảng 11 hải lý về hướng Nam thì bị phá nước dẫn đến nước tràn vào khoang máy , có nguy cơ chìm tàu , thuyền trưởng đề nghị hỗ trợ cứu nạn .
Lúc bị sự cố , trên tàu có 15 lao động .
Tàu cá có công suất 400CV , dài 15m , hành nghề câu do ông Võ Thành Chí ( sinh năm 1979 , thường trú tại huyện Phú Quý , tỉnh Bình Thuận ) làm thuyền trưởng .
Khu vực biển tàu cá bị nạn có gió Đông Bắc cấp 5 , sóng biển cao từ 1 , 5 - 2 , 5m .
Ngay khi nhận được thông tin , Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh chỉ đạo Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Phú Quý tổ chức kíp tàu xuất kích thực hiện nhiệm vụ tìm kiếm , cứu nạn tàu cá nói trên .
Đến khoảng 12 giờ 20 phút ngày 7 / 3 , tàu BP .
111901 của Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Phú Quý tiếp cận được tàu cá bị nạn và huy động thêm tàu cá BTh 98826 TS công suất 750CV , do ông Nguyễn Phột ( sinh năm 1977 , thường trú tại huyện Phú Quý ) làm chủ , kiêm thuyền trưởng , đang hoạt động gần khu vực trên phối hợp cùng cán bộ , chiến sĩ trên tàu BP .
111901 sử dụng dây thừng , neo , kéo , tránh để tàu cá bị chìm , bơm thoát nước .
Đến 16 giờ 30 phút cùng ngày , tàu cá BTh 97618 TS đã được lai dắt vào cập cảng Phú Quý .
Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh đã chỉ đạo đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Phú Quý tiếp tục hỗ trợ , hướng dẫn gia đình chủ tàu lập hồ sơ bảo hiểm , sửa chữa tàu cá .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 16 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 20 độ .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , thời tiết khu vực này nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 13 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều giảm mây trời nắng , gió nhẹ .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 13 - 16 độ , vùng núi cao có nơi dưới 13 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ , có nơi trên 21 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ .
Dự báo thời tiết khu vực này nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; phía Nam có mưa , mưa rào và có nơi có dông .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : 22 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 24 - 27 độ ; phía Nam 28 - 31 độ .
Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; phía Nam có mây , đêm có mưa vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Khu vực này có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ .
Thời tiết ó mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Qua đó góp phần giảm thiểu đáng kể thiệt hại do sự cố , thiên tai gây ra , đem lại cuộc sống bình yên , hạnh phúc cho nhân dân trong năm 2024 .
Bên cạnh những kết quả tích cực , công tác ứng phó với sự cố , thiên tai tìm kiếm cứu nạn của lực lượng công an nhân dân có những khó khăn , vướng mắc và hạn chế , nhất là vấn đề nguồn lực để ứng phó với thiên tai .
Tình trạng người dân chưa thực hiện nghiêm túc chỉ đạo , khuyến cáo của cơ quan chức năng trong phòng chống bão và mưa lũ , không chịu di dời dẫn đến thiệt hại về người và tài sản .
Thời gian tới , lực lượng công an nhân dân chủ động nắm chắc tình hình để kịp thời tham mưu triển khai ứng phó với diễn biến thiên tai , nhất là bão , mưa lớn , lũ quét , sạt lở đất , không để bị động bất ngờ trong mọi tình huống .
Rà soát xây dựng , bổ sung các phương án , kịch bản cụ thể , bảo đảm trật tự , an toàn xã hội , ứng phó kịp thời với các tình huống sự cố , thiên tai .
Dự báo thời tiết Hà Nội ngày 8 / 3 , trời rét , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Thông tin chi tiết dự báo thời tiết các khu vực ngày mai ( 8 / 3 ) : .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 16 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 20 độ .
Nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 13 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ .
Nhiều mây , mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều giảm mây trời nắng .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 13 - 16 độ , vùng núi cao có nơi dưới 13 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ , có nơi trên 21 độ .
Nhiều mây , mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ .
Nhiều mây , phía Bắc mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; phía Nam có mưa , mưa rào và có nơi có giông .
Gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : 22 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 24 - 27 độ ; phía Nam 28 - 31 độ .
Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông ; phía Nam có mây , đêm mưa vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào , giông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ .
Có mây , chiều tối , đêm mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , chiều 7 / 3 , không khí lạnh đã ảnh hưởng đến một số nơi ở khu vực Nam Trung Bộ .
Gió Đông Bắc trong đất liền cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 , có nơi giật cấp 6 .
Khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao trời rét hại .
Khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến từ 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C ; Bắc Trung Bộ phổ biến 13 - 16 độ C ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 15 - 18 độ C .
Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia thông tin , do ảnh hưởng của không khí lạnh nên đêm 7 / 3 , khu vực từ Nghệ An đến Quảng Ngãi có mưa , mưa rào và có nơi có dông .
Trời rét , rét đậm , rét hại có khả năng ảnh hưởng đến gia súc , gia cầm ; ảnh hưởng tới quá trình sinh trưởng và phát triển của cây trồng .
Thời tiết các khu vực đêm 7 và ngày 8 / 3 như sau : .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều giảm mây trời nắng ; gió nhẹ .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 13 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ C .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất 13 - 16 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 13 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C , có nơi trên 21 độ C .
Nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Gió Đông Bắc cấp 2 - 3 ; trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 16 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 20 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Thanh Hóa - Huế .
Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; phía Nam có mưa , mưa rào và có nơi có dông .
Gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 ; trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng - Bình Thuận .
Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; phía Nam có mây , đêm có mưa vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 22 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C ; phía Nam 28 - 31 độ C .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ C .
Thời tiết các khu vực trên cả nước .
Theo Trung tâm Khí tượng Thủy văn Quốc gia , khu vực phía Tây Bắc Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều trời nắng , trời rét , có nơi rét đậm .
Phía Đông Bắc Bộ , đêm 7 và ngày 8 / 3 có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Đêm 8 và ngày 9 / 3 , có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khu vực Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng ngày 9 / 3 sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ , trời rét .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa có mưa , mưa rào và có nơi có dông , phía Bắc ngày 8 / 3 trời rét sau đêm và sáng sớm trời rét .
Miền Bắc có mưa vài nơi , đêm và sáng lạnh .
Các khu vực khác , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , riêng Nam Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối ngày 9 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Dự báo khu vực phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ từ đêm 9 - 13 / 3 có mưa vài nơi , sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng .
Khoảng ngày 14 - 15 / 3 có khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Phía Đông Bắc Bộ , từ đêm 9 - 13 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khoảng ngày 14 - 15 / 3 , có khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa , đêm 9 và ngày 10 / 3 có mưa , mưa rào rải rác ; sau chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Các khu vực khác , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , riêng khu vực Nam Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối và tối thời kỳ ngày 10 - 11 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Thời tiết chi tiết các vùng đêm 7 , ngày 8 / 3 .
Hà Nội : Nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 16 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 20 độ .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều giảm mây trời nắng .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 13 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất : 13 - 16 độ , vùng núi cao có nơi dưới 13 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ , có nơi trên 21 độ .
Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; phía Nam có mưa , mưa rào và có nơi có dông .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; phía Nam có mây , đêm có mưa vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 22 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 24 - 27 độ ; phía Nam 28 - 31 độ .
Tây Nguyên : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Nam Bộ : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ .
UBND tỉnh vừa ban hành văn bản yêu cầu các sở , ngành tỉnh , UBND huyện , thành phố theo chức năng , nhiệm vụ được giao tăng cường công tác phòng , chống dịch bệnh cúm gia cầm .
Theo đó , UBND tỉnh yêu cầu Sở Nông nghiệp và Môi trường chỉ đạo đơn vị liên quan tăng cường triển khai các biện pháp phòng , chống bệnh tụ huyết trùng ở trâu , bò ; triển khai giám sát chủ động , lấy mẫu xét nghiệm dịch bệnh trên đàn vật nuôi để phát hiện sớm , kịp thời cảnh báo , xử lý dứt điểm khi dịch bệnh mới phát sinh .
Đồng thời xử lý nghiêm các trường hợp không báo cáo dịch bệnh , bán chạy , giết mổ động vật mắc bệnh , động vật nghi mắc bệnh , vứt xác động vật chết ra môi trường dẫn đến dịch bệnh lây lan rộng ; quản lý kiểm dịch , kiểm soát vận chuyển , kiểm soát giết mổ động vật , sản phẩm động vật , đặc biệt trong công tác kiểm dịch gia súc , gia cầm làm giống … .
Bên cạnh đó , kiểm tra , đôn đốc , hướng dẫn các biện pháp phòng , chống dịch tại các địa phương có nguy cơ cao , có tỷ lệ tiêm phòng thấp , địa phương có kết quả giám sát chủ động dương tính với vi rút cúm gia cầm năm 2024 .
Chủ trì , phối hợp với các địa phương thành lập các đoàn công tác tổ chức kiểm tra , đôn đốc công tác phòng chống dịch bệnh , xây dựng các cơ sở , vùng chăn nuôi an toàn dịch bệnh .
Riêng UBND huyện , thành phố khẩn trương xây dựng , ban hành Kế hoạch phòng , chống dịch bệnh trên đàn gia súc , gia cầm năm 2025 ; rà soát , tổ chức tiêm phòng mới , tiêm phòng bổ sung vắc xin phòng bệnh cho đàn gia súc , gia cầm tại địa phương , bảo đảm đạt tối thiểu trên 80 % tổng đàn tại thời điểm tiêm ; chuẩn bị đầy đủ vắc xin , vật tư , trang thiết bị phòng , chống dịch bệnh sẵn sàng ứng phó khi dịch bệnh xảy ra .
Đồng thời tổ chức giám sát chặt chẽ các điểm tập kết , điểm thu gom buôn bán gia súc , gia cầm và các sản phẩm từ gia súc , gia cầm , các cơ sở chăn nuôi gia công đóng trên địa bàn ; kiểm tra việc bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm , nhất là tại các cơ sở chế biến , tiêu thụ và vận chuyển sản phẩm gia súc , gia cầm … .
Dự án cải thiện hệ thống tiêu nước khu vực phía tây Thành phố Hà Nội nằm trên địa bàn quận Hà Đông ( gồm có hai hạng mục chính là công trình đầu mối Trạm bơm Yên Nghĩa và cứng hóa kênh dẫn nước La Khê ) .
Dự án có tổng diện tích cần giải phóng mặt bằng là 30 , 7 ha , sau rà soát cần giải phóng 29 , 15 ha .
Sau khi hoàn thành , dự án này được kỳ vọng sẽ cung cấp hệ thống tưới tiêu cho hơn 6000 ha đất nông nghiệp và hỗ trợ thoát nước cho khu vực quận Hà Đông , huyện Hoài Đức , Đan Phượng và một phần của quận Nam Từ Liêm .
Riêng hạng mục tuyến kênh dẫn La Khê có chiều dài hơn 5km kết hợp đường giao thông hai bên bờ kênh ( nằm trên địa phận quận Hà Đông ) đến nay vẫn dở dang , chưa thể hoàn thành dù được khởi công vào năm 2015 .
Được biết , nguyên nhân khiến dự án này chưa thể hoàn thành là do chưa giải phóng được mặt bằng của 221 hộ gia đình , cá nhân ở 4 phường Quang Trung , Yết Kiêu , La Khê , Dương Nội thuộc quận Hà Đông .
Theo ghi nhận của phóng viên Báo Công Thương , dọc theo tuyến kênh La Khê , các loại rác thải đang được vứt bừa bãi , chất thành đống , gây ô nhiễm môi trường .
Tình trạng này diễn ra từ lâu , ảnh hưởng nghiêm trọng tới cuộc sống của người dân .
Một số hình ảnh phóng viên ghi nhận được tại dự án kênh La Khê : .
Hiện tại , hạng mục trạm bơm Yên Nghĩa ( quận Hà Đông ) đã đủ điều kiện để vận hành phục vụ tiêu úng khi có mưa lớn xảy ra .
Tuy nhiên , hệ thống kênh dẫn nước La Khê lại chưa được hoàn thiện .
Vì vậy , trạm bơm tiêu Yên Nghĩa không thể hoạt động hết công suất .
Trong lúc dự án chưa hoàn thành , hai bên bờ kênh La Khê đã biến thành những bãi rác khổng lồ , bốc mùi khó chịu .
Từ rác thải sinh hoạt đến cây cối chết khô đều bị vứt ngổn ngang hai bên đường dọc theo kênh La Khê .
Phế thải xây dựng đổ bừa bãi xuống lòng kênh .
Dòng nước trong kênh đen kịt , bốc mùi hôi thối .
Rác thải không chỉ bị vứt bừa bãi trên bờ mà còn tràn xuống cả lòng kênh La Khê .
Mặc dù cơ quan chức năng đã lắp biển cấm đổ rác , tuy nhiên , tình trạng vứt rác vẫn xảy ra thường xuyên .
Rác thải ùn ứ tại khu vực gần Chùa Ngòi ( Hà Đông ) .
Thậm chí , chắn hết cả lối đi của người dân .
Nhiều ụ rác xuất hiện dưới lòng kênh La Khê nhưng chưa được thu dọn .
Những ngôi nhà chưa được phá dỡ hoàn toàn dọc bờ kênh .
Việc dự án cứng hóa kênh La Khê chậm hoàn thành trong thời gian dài đã làm đảo lộn cuộc sống của người dân quanh khu vực .
Mỗi khi mưa xuống , khu vực này trở lên lầy lội , ảnh hưởng tới việc di chuyển của người dân .
Hệ thống thoát nước thi công dở dang gây mất mỹ quan trước khu vực nhà dân .
Khu vực đoạn qua đường Ngô Quyền và Phan Huy Chú ( phường Vạn Phúc , quận Hà Đông ) , công nhân cùng máy móc đang thi công hạng mục ép cừ ván bê tông bờ kè .
Tàu BP 111901 tiếp cận tàu cá tại vị trí bị nạn .
Theo đó , lúc 10 giờ ngày 7 / 3 , tàu cá BTh 97618TS ( công suất 400 CV , dài 15m ) , hành nghề câu , gồm 15 lao động do ông Võ Thành Chí ( sinh năm 1979 , trú tại xã Long Hải , huyện Phú Quý , tỉnh Bình Thuận ) làm thuyền trưởng , khi đang khai thác hải sản tại khu vực biển cách đảo Phú Quý khoảng 11 hải lý về hướng Nam ( tọa độ 10020 ' 54 " N - 108049 ' 04 " E ) thì bị phá nước dẫn đến nước tràn vào khoang máy , gây nguy cơ chìm tàu .
Thuyền trưởng tàu BTh 97618 TS đã phát tín hiệu đề nghị được cứu nạn .
Tiếp nhận thông tin , khoảng 10 giờ 50 phút cùng ngày , Bộ Chỉ huy BĐBP Bình Thuận đã điều động tàu BP 111901 thuộc Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Phú Quý xuất phát thực hiện nhiệm vụ tìm kiếm cứu nạn tàu cá và ngư dân .
Sau hơn 1 giờ xuất phát thực hiện nhiệm vụ , khoảng 12 giờ 20 phút cùng ngày tàu BP .
111901 đã tiếp cận được tàu cá bị nạn , tiến hành các biện pháp hỗ trợ .
Dự kiến sau khi bơm hút xong nước trong khoang và tiến hành khắc phục tạm thời sự cố , tàu cá BTh 97618TS sẽ được lai dắt về đảo Phú Quý .
Tại điểm cầu Đồng Nai , Phó giám đốc Công an tỉnh , đại tá Trần Tiến Đạt chủ trì hội nghị .
Các đại biểu tham dự hội nghị trực tuyến tại điểm cầu Đồng Nai .
Theo Bộ Công an , trong năm 2024 , toàn quốc xảy ra nhiều trận thiên tai lớn , diện rộng , gây thiệt hại lớn về người và tài sản , cơ sở hạ tầng , ảnh hưởng đến đời sống và sản xuất của người dân .
Hậu quả đã làm 519 người chết , mất tích ; tổng thiệt hại ước tính trên 89 ngàn tỷ đồng .
Bộ Công an đã chỉ đạo công an các đơn vị , địa phương tổ chức trực ban , ứng trực quân số đảm bảo làm tốt công tác chuẩn bị , sẵn sàng lực lượng , phương tiện , vật tư , y tế giúp nhân dân và chính quyền địa phương , tham gia công tác ứng phó thiên tai , cứu nạn , cứu hộ , khắc phục hậu quả .
Cụ thể , Bộ Công an chỉ đạo lực lượng cảnh sát phòng cháy , chữa cháy huy động hàng chục ngàn lượt phương tiện , hơn 101 ngàn lượt cán bộ , chiến sĩ tổ chức cứu được hơn 11 , 8 ngàn người ; tổ chức di chuyển tài sản và cứu được tài sản trị giá khoảng 130 tỷ đồng trong các vụ cháy .
Lực lượng cảnh sát giao thông cũng kịp thời triển khai các phương án phân luồng giao thông ; chốt chặn tại các khu vực xung yếu , nơi có nguy cơ xảy ra lũ quét , sạt lở đất , không cho người và phương tiện lưu thông khi chưa bảo đảm an toàn … .
Dự báo thời gian tới , tình hình thiên tai , lũ lụt , biến đổi khí hậu có thể diễn biến phức tạp , cực đoan hơn , Thứ trưởng Bộ Công an , thiếu tướng Đặng Hồng Đức đề nghị công an các đơn vị , địa phương chủ động nắm chắc tình hình để làm tốt công tác tham mưu với cấp ủy , chính quyền địa phương trong xây dựng các phương án sẵn sàng ứng phó với các tình huống về thiên tai , sự cố cháy , nổ , tìm kiếm cứu nạn .
Đặc biệt , phải phối hợp với các lực lượng tại chỗ đảm bảo phát huy phương châm " 4 tại chỗ " trong phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn ( chỉ huy tại chỗ , lực lượng tại chỗ , phương tiện tại chỗ , hậu cần tại chỗ ) .
Ngoài ra , công an các đơn vị , địa phương phải tiếp tục tăng cường tập huấn kỹ năng ứng phó sự cố sát với tình hình thực tiễn và đẩy mạnh tuyên truyền , xác định vai trò , trách nhiệm của các lực lượng trong việc chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự .
Cảnh ngập lụt sau những trận mưa lớn tại Jakarta , Indonesia , ngày 3 / 3 / 2025 .
Ông Hadi Rahmat Hardjasasmita , người phát ngôn Cơ quan Giảm nhẹ thiên tai khu vực Tây Java , cho biết mưa lớn bắt đầu vào chiều 6 / 3 , sau đó tiếp tục mạnh lên , gây ra lũ lụt và lở đất .
Sáng 7 / 3 , cơ quan này đã bắt đầu sơ tán người dân đến các tòa nhà văn phòng .
Ít nhất 1 người thiệt mạng và 7 người mất tích .
Hiện lực lượng chức năng vẫn đang tích cực tìm kiếm những người mất tích .
Lũ lụt và lở đất đã phá hủy cầu và đường sá tại một số khu vực .
Cơ quan địa vật lý , khí hậu và khí tượng Indonesia đã đưa ra cảnh báo về thời tiết cực đoan trong tháng 3 , đỉnh điểm dự kiến trong khoảng từ ngày 11 / 3 đến 20 / 3 .
Theo phóng viên TTXVN tại Jakarta , Phó Chủ tịch Hạ viện Indonesia ( DPR ) Cucun Ahmad Syamsurijal đề nghị chính phủ , đặc biệt là các chính quyền khu vực cần có biện pháp cứu trợ người dân bị ảnh hưởng bởi lũ lụt tại thành phố Jakarta và các thành phố phụ cận như Bogor , Depok , Tangerang và Bekasi ( Jabodetabek ) .
Ông Syamsurijal nhấn mạnh sự cần thiết của việc sơ tán ngay lập tức tất cả cư dân bị mắc kẹt do lũ lụt .
Ông cũng yêu cầu các Cơ quan Giảm nhẹ thiên tai khu vực và các chính quyền khu vực bị ảnh hưởng khẩn trương dọn dẹp các tuyến đường bị ngập lụt nhằm đảm bảo giao thông được thông suốt .
Trước đó , Bộ Xã hội Indonesia cho biết đã cử nhân viên phối hợp với lực lượng chức năng đảm bảo công tác cứu hộ an toàn , đồng thời phân bổ 3 tỷ Rp ( khoảng 183700 USD ) để viện trợ cho người dân bị ảnh hưởng .
Hà Nội ít mưa , khô ráo , ấm áp hơn về trưa và chiều 8 - 3 .
Đài Khí tượng thủy văn khu vực đồng bằng và trung du Bắc Bộ dự báo , đêm 7 và sáng 8 - 3 , thời tiết Hà Nội nhiều mây , mưa nhỏ vài nơi , gió Đông Bắc mạnh cấp 2 - 3 ; trời rét đậm , nhiệt độ thấp nhất khu vực phía Bắc và phía Tây thành phố 14 - 16 độ C , trung tâm và phía Nam 15 - 17 độ C .
Trưa và chiều 8 - 3 , Hà Nội ít mưa , nhiệt độ tăng , mức cao nhất 18 - 20 độ C .
Từ ngày 9 đến 14 - 3 , bộ phận không khí lạnh di chuyển ra phía Đông , suy yếu và biến tính , khả năng hình thành rãnh áp thấp … Trong khoảng thời gian này , thời tiết Hà Nội nhiều mây , mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù nhẹ rải rác , rét về đêm và sáng ; giảm mây , hửng nắng , ấm áp về trưa và chiều ; nhiệt độ có xu hướng tăng , có thể xuất hiện hiện tượng nồm ẩm .
Các nơi còn lại của miền Bắc , Bắc miền Trung , đêm 7 và ngày 8 - 3 tiếp tục rét , có nơi rét đậm ; vùng núi phía Đông Bắc Bộ rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở miền Bắc phổ biến 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C ; Bắc miền Trung phổ biến 13 - 16 độ C .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , từ đêm 7 - 9 / 3 , phía Tây Bắc Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều trời nắng ; trời rét , có nơi rét đậm .
Phía Đông Bắc Bộ , do ảnh hưởng của không khí lạnh nên đêm 7 và ngày 8 / 3 vẫn có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Từ đêm 8 và ngày 9 / 3 , khu vực bắt đầu xuất hiện trở lại tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác vào đêm và sáng ; trời vẫn còn rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn xuất hiện trở lại ở Đông Bắc Bộ ngay khi không khí lạnh suy yếu .
Cũng thời kỳ từ đêm 7 - 9 / 3 , Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng ngày 9 / 3 sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa , do ảnh hưởng của không khí lạnh khuếch tán nên có mưa , mưa rào và có nơi có giông .
Phía Bắc ngày 8 / 3 trời rét , sau đêm và sáng sớm trời rét .
Ngoài ra , các khu vực khác chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng , riêng Nam Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối 9 / 3 khả năng có mưa trái mùa và có nơi có giông .
Thời tiết Hà Nội những ngày tới , tình trạng mưa phùn , nồm ẩm kéo dài .
Nhận định xa hơn , từ đêm 9 - 17 / 3 , cơ quan khí tượng cho biết , khi đợt không khí lạnh suy yếu , tình trạng mưa phùn và nồm ẩm ở phía Đông Bắc Bộ xuất hiện trở lại .
Cụ thể , thời kỳ này phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ từ đêm 9 - 13 / 3 có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng .
Khoảng ngày 14 - 15 / 3 có khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông ; từ 16 / 3 có mưa vài nơi .
Trong khi đó , phía Đông Bắc Bộ từ đêm 9 - 13 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khoảng ngày 14 - 15 / 3 , có khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa đêm 9 và ngày 10 / 3 có mưa , mưa rào rải rác ; sau chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng .
Các khu vực khác chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , riêng khu vực Nam Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối và tối thời kỳ ngày 10 - 11 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có giông ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Theo các chuyên gia khí tượng , trong tháng 3 vẫn xuất hiện các đợt không khí lạnh nhưng cường độ không quá mạnh ; gây ra các đợt rét ngắn và tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn , nồm ẩm .
Cũng theo ông Lâm , trong tháng 4 , phía Tây Bắc Bộ có thể xuất hiện nắng nóng cục bộ .
Khu vực Bắc và Trung Trung Bộ cũng có nắng nóng trở lại trong thời kỳ này .
Riêng thời tiết khu vực Nam Bộ , trong tháng 3 xảy ra tình trạng nắng nóng trong nhiều ngày và kéo dài sang cả tháng 4 , trước khi mưa do gió mùa tây nam xuất hiện trở lại vào khoảng giữa tháng 5 .
Trên đất liền , đêm 7 / 3 , không khí lạnh tiếp tục ảnh hưởng đến một số nơi ở Nam Trung Bộ .
Gió Đông Bắc trong đất liền cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 , có nơi giật cấp 6 .
Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao trời rét hại .
Khu vực Hà Nội có mưa vài nơi , trời rét .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh nên khu vực từ Nghệ An đến Quảng Ngãi dự báo có mưa , mưa rào và có nơi có dông .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Trên biển , khu vực Bắc Biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Hoàng Sa ) có gió mạnh cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 , biển động mạnh , độ cao sóng từ 3 - 5m .
Vùng biển từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi và khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Trường Sa ) có mưa rào và dông rải rác , trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia khuyến cáo , trời rét , rét đậm , rét hại có khả năng ảnh hưởng đến gia súc , gia cầm ; ảnh hưởng tới quá trình sinh trưởng và phát triển của cây trồng ; gió mạnh và sóng lớn trên biển có khả năng ảnh hưởng đến hoạt động của tàu thuyền và các hoạt động khác ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Thời tiết các khu vực đêm 7 / 3 và ngày 8 / 3 : .
Khu vực Hà Nội trời nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất từ 14 - 16 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 18 - 20 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ trời nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , khu vực Tây Bắc trưa chiều giảm mây trời nắng , gió nhẹ , trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 13 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 20 - 23 độ C ; khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ trời nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù .
Gió Đông Bắc cấp 2 - 3 , trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất từ 13 - 16 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 13 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 18 - 21 độ C , có nơi trên 21 độ C .
Khu vực từ Thanh Hóa đến Huế trời nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; phía Nam có mưa , mưa rào và có nơi có dông , gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 , trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất từ 14 - 17 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 18 - 21 độ C .
Từ Đà Nẵng đến Bình Thuận , phía Bắc trời nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; phía Nam có mây , đêm có mưa vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất từ 22 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc từ 24 - 27 độ C , phía Nam 28 - 31 độ C .
Khu vực Tây Nguyên có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , gió Đông Bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất từ 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Khu vực Nam Bộ có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , gió Đông Bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất từ 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 32 - 35 độ C .
Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã ban hành Quyết định số 35 - QĐNNMT về quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Khí tượng thủy văn .
Theo đó , Cục Khí tượng thủy văn là tổ chức trực thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường , thực hiện chức năng tham mưu , giúp Bộ trưởng quản lý nhà nước và tổ chức thực thi pháp luật về khí tượng thủy văn trên phạm vi cả nước ; quản lý và tổ chức thực hiện các hoạt động dịch vụ công thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Cục theo quy định pháp luật .
Trước đó , ông Nguyễn Thượng Hiền , Chánh văn phòng Bộ Tài nguyên và Môi trường , được Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy bổ nhiệm giữ chức vụ Cục trưởng Cục Khí tượng thủy văn từ ngày 1 - 3 - 2025 .
Các Phó cục trưởng là ông La Đức Dũng , ông Hoàng Đức Cường và bà Đặng Thanh Mai .
Cán bộ , nhân viên của Cục Khí tượng thủy văn tích cực làm nhiệm vụ để cập nhật thông tin dự báo thời tiết sớm nhất , kịp thời nhất , chính xác nhất tới người dân .
Theo Quyết định , Cục Khí tượng thủy văn có 16 nhiệm vụ , quyền hạn quản lý theo chuyên ngành , ngoài ra thực hiện các nhiệm vụ khác do Bộ trưởng giao .
Trong đó , Cục sẽ quản lý hoạt động mạng lưới trạm khí tượng thủy văn ; dự báo , cảnh báo và truyền phát tin dự báo , cảnh báo thiên tai ( không bao gồm thiên tai cháy rừng do tự nhiên ) .
Cục Khí tượng thủy văn cũng là đầu mối quốc gia tham gia Tổ chức Khí tượng thế giới , Ủy ban Bão , Tiểu ban Khí tượng vật lý địa cầu ASEAN ; làm đầu mối tham gia các diễn đàn quốc tế , thực hiện các điều ước quốc tế về khí tượng thủy văn .
Theo Quyết định , cơ cấu tổ chức của Cục Khí tượng thủy văn có 13 đơn vị , giảm 6 đơn vị so với Quyết định số 10 / QĐ - KTTV của Thủ tướng Chính phủ ngày 24 - 4 - 2023 về quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Tổng cục Khí tượng thủy văn .
Trong đó bao gồm : Phòng Quản lý dự báo và thông tin , dữ liệu khí tượng thủy văn ; Phòng Quản lý mạng lưới khí tượng thủy văn ; Phòng Khoa học , Công nghệ và Hợp tác quốc tế ; Phòng Kế hoạch - Tài chính ; Phòng Tổ chức cán bộ ; Văn phòng ; Trung tâm Kỹ thuật quan trắc khí tượng thủy văn ; Trung tâm Thông tin và Dữ liệu khí tượng thủy văn ; Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia ; Trung tâm Điều tra khảo sát , Công nghệ và dịch vụ khí tượng thủy văn ; Đài khí tượng thủy văn Bắc Bộ ; Đài khí tượng thủy văn Trung Bộ ; Đài khí tượng thủy văn Nam Bộ và Tây Nguyên .
Lịch cúp điện Cà Mau hôm nay ngày 8 / 3 / 2025 .
Lịch cúp điện huyện Trần Văn Thời .
Trên đây là thông tin về lịch cúp điện tại Cà Mau vào ngày 8 / 3 / 2025 .
Chúng tôi sẽ liên tục cập nhật về tình hình lịch cắt điện tại các khu vực khác .
vn sẽ cam kết cung cấp thông tin về lịch cắt điện chính xác và kịp thời nhất tại Cà Mau .
Lưu ý : Thông tin bài viết mang tính tham khảo !
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , chiều 7 / 3 , không khí lạnh đã ảnh hưởng đến một số nơi ở khu vực Nam Trung Bộ .
Gió Đông Bắc trong đất liền cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 , có nơi giật cấp 6 .
Khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao trời rét hại .
Khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến từ 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C ; Bắc Trung Bộ phổ biến 13 - 16 độ C ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 15 - 18 độ C .
Trên biển , đêm 7 và ngày 8 / 3 , vùng biển từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi và khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển Trường Sa ) có mưa rào và dông rải rác ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Đêm 8 và ngày 9 / 3 , vùng biển phía Đông khu vực Bắc Biển Đông gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng biển cao 2 - 4 m .
Vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau và vùng biển phía Tây khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển phía Tây Trường Sa ) gió Đông Bắc mạnh cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng biển cao 2 - 3 , 5m .
Độ rủi ro thiên tai do gió mạnh trên biển cấp 2 .
Gió mạnh và sóng lớn trên biển có khả năng ảnh hưởng đến hoạt động của tàu thuyền và các hoạt động khác ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia thông tin , do ảnh hưởng của không khí lạnh nên đêm 7 / 3 , khu vực từ Nghệ An đến Quảng Ngãi có mưa , mưa rào và có nơi có dông .
Trời rét , rét đậm , rét hại có khả năng ảnh hưởng đến gia súc , gia cầm ; ảnh hưởng tới quá trình sinh trưởng và phát triển của cây trồng .
Thời tiết các khu vực đêm 7 và ngày 8 / 3 .
- Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều giảm mây trời nắng ; gió nhẹ .
- Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 13 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ C .
- Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
- Nhiệt độ thấp nhất 13 - 16 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 13 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C , có nơi trên 21 độ C .
- Nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Gió Đông Bắc cấp 2 - 3 ; trời rét .
- Nhiệt độ thấp nhất 14 - 16 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 20 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Thanh Hóa - Huế .
- Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; phía Nam có mưa , mưa rào và có nơi có dông .
Gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 ; trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng - Bình Thuận .
- Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; phía Nam có mây , đêm có mưa vài nơi , ngày nắng .
- Nhiệt độ thấp nhất 22 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C ; phía Nam 28 - 31 độ C .
- Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
- Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
- Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ C .
Chiều 7 / 3 , Bộ Công an tổ chức hội nghị trực tuyến toàn quốc tổng kết công tác ứng phó với biến đổi khí hậu ; phòng , chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự của lực lượng công an nhân dân năm 2024 ; triển khai phương hướng , nhiệm vụ trọng tâm năm 2025 .
Thiếu tướng Đặng Hồng Đức , Thứ trưởng Bộ Công an chủ trì hội nghị .
Đại tá Lê Văn Tuân , Phó Giám đốc Công an tỉnh và các đại biểu dự hội nghị tại điểm cầu Vĩnh Phúc .
Đại diện Ban Giám đốc Công an tỉnh và các đại biểu dự hội nghị tại điểm cầu Vĩnh Phúc .
Năm 2024 , thiên tai ở nước ta có nhiều diễn biến bất thường , cực đoan , vượt mức lịch sử với 21 / 22 loại hình thiên tai ( trừ sóng thần ) , trong đó có 1566 trận thiên tai lớn , diện rộng .
Trước tình hình đó , Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an lãnh đạo , chỉ đạo quyết liệt các mặt công tác phòng thủ dân sự , ứng phó với sự cố , thiên tai và tìm kiếm cứu nạn , cứu hộ .
Ban hành 35 công điện chỉ đạo công an các đơn vị , địa phương tổ chức trực ban , ứng trực quân số , sẵn sàng phương tiện , vật tư y tế .
Chủ động xây dựng phương án , kế hoạch nắm người , nắm hộ , hỗ trợ nhân dân giải quyết mọi tình huống phát sinh .
Nhờ đó đã giảm thiểu thiệt hại về người và tài sản do thiên tai , sự cố gây ra .
Cả nước có 519 người chết , mất tích ; tổng thiệt hại ước tính trên 89 nghìn tỷ đồng .
Riêng cơn bão số 3 - Yagi có 345 người chết , mất tích , tổng thiệt hại ước tính gần 84 nghìn tỷ đồng .
Bộ Công an vận động các nguồn lực , hỗ trợ xây dựng 150 căn nhà bị sập đổ hoàn toàn do mưa lũ , sạt lở đất ; phối hợp với Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam xây dựng lại 466 ngôi nhà cho các gia đình bị thiệt hại do bão số 3 gây ra .
Kết luận hội nghị , Thiếu tướng Đặng Hồng Đức , Thứ trưởng Bộ Công an ghi nhận , đánh giá cao kết quả của lực lượng công an nhân dân trong công tác ứng phó với biến đổi khí hậu ; phòng , chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn , cứu hộ và phòng thủ dân sự năm 2024 .
Đồng thời khẳng định , năm 2025 và những năm tiếp theo , tình hình thiên tai tiếp tục có nhiều diễn biến phức tạp , do đó , cấp ủy , thủ trưởng công an các đơn vị , địa phương tiếp tục quán triệt , triển khai hiệu quả các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Đảng , Nhà nước , Đảng ủy Công an Trung ương , quy định của pháp luật về công tác ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn , cứu hộ .
Công an các đơn vị , địa phương tiếp tục rà soát , xây dựng phương án , kịch bản cụ thể nhằm bảo đảm trật tự , an toàn xã hội , chủ động ứng phó với các sự cố có thể xảy ra .
Chú trọng tập huấn , huấn luyện , bồi dưỡng nâng cao kiến thức , kỹ năng phòng , chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự cho cán bộ , chiến sĩ công an cấp cơ sở .
Từ đó kịp thời bảo đảm an toàn tính mạng , tài sản cho nhân dân , không để bị động , bất ngờ trong mọi tình huống .
Khoảng 17 giờ 30 phút ngày 6 / 3 , tàu cá HT 90409 TS , công suất 495 CV , chiều dài trên 15m , do ông Mai Xuân Quỳnh ( 45 tuổi ) , ở huyện Kỳ Anh ( Hà Tĩnh ) làm chủ , kiêm thuyền trưởng cùng 3 lao động đang di chuyển vào vũng neo đậu tàu thuyền Lý Sơn trú gió thì bị mắc cạn .
Sau khi bị nạn , ông Quỳnh liên lạc với tàu cá HT 90019TS do ông Mai Xuân Miền ( 48 tuổi ) , cùng trú ở huyện Kỳ Anh ( Hà Tĩnh ) làm chủ tàu kiêm thuyền trưởng cùng 3 lao động đến cứu hộ .
Tuy nhiên , do gặp sóng to , gió lớn nên cả 2 tàu đều mắc cạn trên cùng khu vực ; ngư dân Mai Xuân Miền , thuyền trưởng tàu cá HT 90019 TS bị mất tích ; các ngư dân còn lại bị sóng đánh va vào đá gây thương tích nhẹ .
Đến khoảng 2 giờ , ngày 7 / 3 , 7 thuyền viên trên 2 tàu bị nạn đã bơi vào bờ an toàn .
Tiếp nhận thông tin và người bị nạn , Đồn Biên phòng Lý Sơn đã đưa ngư dân về đơn vị chăm sóc sức khỏe , phối hợp cùng chính quyền địa phương thăm hỏi , động viên ; đồng thời tổ chức lực lượng , huy động phương tiện trên địa bàn hoạt động gần khu vực tàu bị nạn tìm kiếm người mất tích .
Tàu cá BĐ 92409 TS bị nạn tại vùng biển Quảng Ngãi .
Cùng thời gian trên , khoảng 0 giờ , ngày 7 / 3 , tàu cá BĐ 92409 TS , công suất 720 CV do ông Trần Trọng Đáng ( 50 tuổi ) , trú ở xã Mỹ Thắng , huyện Phù Mỹ ( Bình Định ) làm thuyền trưởng cùng 5 lao động neo đậu , trú gió tại Cảng Dung Quất đã bị sóng lớn làm đứt neo , chết máy trôi dạt vào vào bãi đá gần Cảng số 1 – Công ty CP Thép Hòa Phát Dung Quất .
Đến 2 giờ cùng ngày , tàu BĐ 92409 TS tiếp tục bị sóng đánh nghiêng , nước tràn vào nửa thân tàu , gây nguy cơ tràn nhiên liệu ra bên ngoài nên các thuyền viên rời tàu lên bờ nhằm đảm bảo an toàn tính mạng .
Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Dung Quất đã tiếp nhận ngư dân bị nạn , tổ chức thăm khám sức khỏe ; phối hợp với các cơ quan có liên quan lên phương án cứu hộ và di chuyển hơn 5000 lít nhiên liệu trên tàu BĐ 92409 TS đề phòng nguy cơ xảy ra sự cố tràn dầu .
Thực hiện : KHÁNH TOÀN - ĐÌNH NHỰT - HP .
Các lực lượng khẩn trương thu gom dầu tràn vón cục trôi dạt vào bờ biển huyện Phú Lộc .
Ngày 7 / 3 , cơ quan chức năng của thành phố Huế cho biết sau nhiều ngày nỗ lực ra quân , các đơn vị đã hoàn thành việc thu gom , xử lý dầu vón cục trôi dạt vào bờ biển dài 7 km từ xã Lộc Vĩnh đến thị trấn Lăng Cô , huyện Phú Lộc , thành phố Huế .
Tại khu vực bờ biển thị trấn Lăng Cô , các lực lượng đã thu gom được 151 tấn dầu vón cục lẫn cát ; ở xã Lộc Vĩnh là gần 60 tấn .
Lượng dầu vón cục lẫn cát này đã được đóng vào các bao tải .
Chính quyền địa phương đã hợp đồng với Trung tâm SOS môi trường ở thành phố Đà Nẵng tiến hành xử lý theo quy trình .
Trước đó , ngày 24 / 2 , lực lượng tuần tra của Đồn Biên phòng Lăng Cô và Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Chân Mây trong quá trình làm nhiệm vụ đã phát hiện khu vực bờ biển thuộc thôn Phú Hải , xã Lộc Vĩnh và tổ dân phố An Cư Đông 2 đến tổ dân phố Lập An , thị trấn Lăng Cô có dầu thô vón cục màu đen , trôi dạt vào bờ .
Những ngày sau đó , thành phố Huế đã huy động hàng trăm cán bộ , chiến sỹ kết hợp với lực lượng tại chỗ cùng với phương tiện máy móc tiến hành thu gom .
Tuy nhiên , lượng dầu vón cục ở trên biển tiếp tục theo sóng trôi dạt vào bờ khiến việc thu gom phải kéo dài nhiều ngày .
Trung tâm Quan trắc tài nguyên và môi trường ( thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường thành phố Huế ) cũng đã lấy mẫu nước biển tại 4 điểm : Khu vực gần Đồn biên phòng Lăng Cô , dự án khu du lịch sinh thái Minh Viễn , khách sạn Angsana và khu du lịch Laguna để phân tích .
Kết quả chất lượng các mẫu nước cho thấy , các thông số pH và dầu mỡ khoáng đều đạt quy chuẩn theo QCVN 10 : 2023 / BTNMT - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về chất lượng nước biển .
Cơ quan chức năng vẫn tiếp tục theo dõi chặt chẽ diễn biến , đảm bảo an toàn môi trường biển sau sự việc này .
Nguyên nhân dầu thô vón cục trôi dạt vào bờ biển huyện Phú Lộc vẫn chưa được xác định .
Qua xác minh ban đầu , Đồn Biên phòng Lý Sơn xác định tàu cá HT - 90409TS công suất 495CV , dài 15 , 4m xuất bến lúc 13h ngày 6 / 3 tại Trạm kiểm soát biên phòng ( KSBP ) Tịnh Kỳ đi hành nghề câu , trên tàu có 4 thuyền viên .
Trong quá trình di chuyển tránh trú gió đến khoảng 17h30 ngày 6 / 3 , tại khu vực Đầu Giót , thôn Tây An Vĩnh , huyện Lý Sơn tàu cá bị mắc cạn .
Sau đó ông Mai Xuân Qu ( SN 1980 , trú thị xã Kỳ Anh , Hà Tĩnh ) làm chủ kiêm thuyền trưởng tàu cá HT - 90409TS liên hệ với tàu cá HT - 90019TS do ông Mai Xuân M ( SN 1977 , trú thị xã Kỳ Anh , Hà Tĩnh ) làm chủ tàu kiêm thuyền trưởng đến lai dắt cứu hộ tàu cá HT - 90409TS .
Khu vực biển nơi 2 tàu cá bị mắc cạn .
Đến 20h30 cùng ngày cả hai tàu cá đều bị mắc cạn tại khu vực trên .
Được biết , tàu cá HT - 90019TS xuất bến lúc 9h ngày 22 / 2 / 2025 tại Trạm KSBP An Hải đi hành nghề lồng bẫy , trên tàu có 4 thuyền viên .
Sau đó 8 thuyền viên trên 2 tàu rời tàu và bơi vào bờ .
Đến khoảng 2h ngày 7 / 3 thì 7 thuyền viên vào bờ an toàn và đến Trạm KSBP An Vĩnh trình báo còn ông Mai Xuân M bị mất tích .
Tiếp nhận thông tin , Đồn Biên phòng Lý Sơn đã tiến hành làm việc ban đầu và tổ chức thăm khám cho các thuyền viên trên 2 tàu cá .
UBND huyện Lý Sơn đã chỉ đạo Ban Chỉ huy phòng , chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn huyện phối hợp với Đồn Biên phòng Lý Sơn , các cơ quan , đơn vị và lực lượng chức năng liên quan tổ chức tìm kiếm thuyền viên mất tích .
UBND huyện Lý Sơn cũng kiến nghị Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Quảng Ngãi chỉ đạo các Đồn , Trạm KSBP trên địa bàn tỉnh kêu gọi các tàu cá hoạt động gần khu vực tàu bị nạn tổ chức tìm kiếm thuyền viên mất tích ; giao Phòng Nội vụ huyện tham mưu công tác thăm hỏi , động viên để lãnh đạo huyện trực tiếp thăm hỏi sức khỏe của ngư dân Hà Tĩnh bị nạn .
Hầu hết các địa phương không phát sinh ổ dịch mới .
Người chăn nuôi đang chuẩn bị các điều kiện để có thể tái đàn đảm bảo an toàn , hiệu quả .
Ngành cũng khuyến cáo các địa phương tập trung tổng vệ sinh , tiêu độc , khử trùng môi trường chăn nuôi ; hướng dẫn người chăn nuôi thực hiện các biện pháp chăn nuôi an toàn , chủ động phòng bệnh ; không giấu dịch , không bán chạy , giết mổ , vứt xác động vật mắc bệnh , nghi mắc bệnh .
Từ đầu năm 2025 đến nay , toàn tỉnh Hà Tĩnh ghi nhận nhiều ổ dịch tả lợn châu Phi tại 13 xã của các huyện Cẩm Xuyên , Thạch Hà , Hương Khê và thành phố Hà Tĩnh , làm hơn 300 con lợn bị bệnh , buộc phải tiêu hủy , tương ứng trọng lượng 25 tấn .
Hiện tại , đang là thời điểm chuyển mùa , các loại vi khuẩn , virus phát triển mạnh , trong khi sức đề kháng vật nuôi giảm , dễ lây bệnh nên các địa phương và ngành chuyên môn đang tập trung kiểm tra , rà soát dịch bệnh trên gia súc , gia cầm , đảm bảo phát hiện sớm , xử lý kịp thời , đúng quy định đối với các ổ dịch phát sinh .
Huyện Cẩm Xuyên là một trong những địa phương có dịch tả lợn châu phi xuất hiện trên quy mô rộng .
Theo đó , dịch tả lợn châu Phi xuất hiện ở 7 xã làm hơn 260 con lợn nhiễm bệnh chết , buộc phải tiêu hủy .
Các địa phương đã nỗ lực thực hiện các biện pháp phòng chống để kiểm soát các ổ dịch trong quy mô hẹp nhằm đảm bảo hoạt động tái đàn , chăn nuôi ổn định cho bà con nông dân .
Tuy nhiên , việc phòng chống dịch vẫn còn gặp nhiều khó khăn do mật độ chăn nuôi đông , ý thức tự giác của nhiều hộ chăn nuôi chưa cao .
Ông Phan Thanh Nghi , Giám đốc Trung tâm Ứng dụng khoa học kỹ thuật và bảo vệ cây trồng vật nuôi huyện Cẩm Xuyên cho biết , huyện đã triển khai đồng bộ các biện pháp như tuyên truyền , kiểm tra , hướng dẫn tiêu độc khử trùng , quản lý giết mổ , tiêm phòng vaccine .
Đồng thời , hướng dẫn người dân thực hiện các biện pháp như tiêm phòng vaccine , vệ sinh chuồng trại , tái đàn lợn an toàn dịch bệnh .
Tuy nhiên , vẫn còn một số khó khăn như mật độ chăn nuôi nhỏ lẻ trong các khu dân cư cũng như ý thức tự giác của người dân chưa cao .
Bên cạnh đó , một số hộ dân tự ý chữa trị và bán lợn khi bị bệnh , gây nguy cơ lây lan dịch ; việc chủ động tiêm phòng vaccine , phun khử trùng của người dân còn hạn chế .
Ngày 7 - 3 , Tập đoàn Điện lực Việt Nam ( EVN ) cho biết , trong tháng 2 và hai tháng đầu năm 2025 , EVN và các đơn vị thành viên đã đảm bảo cung ứng điện ổn định , phục vụ phát triển kinh tế - xã hội và nhu cầu sinh hoạt của nhân dân .
Về sản xuất và nhập khẩu điện , tổng sản lượng toàn hệ thống trong tháng 2 đạt 22 , 24 tỷ kWh , tăng 12 , 6 % so với cùng kỳ năm trước .
Lũy kế hai tháng đầu năm , sản lượng điện toàn hệ thống đạt 45 , 06 tỷ kWh , với cơ cấu nguồn điện gồm : thủy điện 20 , 6 % , nhiệt điện than 55 , 1 % , turbine khí 6 % , năng lượng tái tạo 16 , 3 % và điện nhập khẩu 1 , 9 % .
Sản lượng điện truyền tải tháng 2 ước đạt 17 , 44 tỷ kWh , tăng 12 , 1 % so với cùng kỳ năm trước .
Lũy kế hai tháng đầu năm , con số này đạt 35 , 43 tỷ kWh .
Sản lượng điện trong tháng 2 - 2025 tăng mạnh .
Về đầu tư xây dựng , EVN đang tập trung triển khai các dự án nguồn điện trọng điểm như Dự án thủy điện Hòa Bình mở rộng , Dự án nhiệt điện Quảng Trạch I và Dự án thủy điện tích năng Bác Ái .
Trong hai tháng đầu năm , EVN đã khởi công 13 công trình và hoàn thành đóng điện 28 công trình lưới điện từ 110 đến 500kV , trong đó có dự án đường dây 500kV Monsoon - Thạnh Mỹ phục vụ nhập khẩu điện từ Lào .
Bước sang tháng 3 - 2025 , EVN đặt mục tiêu đảm bảo cung ứng điện trong mùa khô , tối ưu vận hành hệ thống điện , tăng cường truyền tải từ miền Trung ra miền Bắc và duy trì mực nước hợp lý tại các hồ thủy điện .
EVN cũng kêu gọi người dân và doanh nghiệp tiếp tục sử dụng điện tiết kiệm , đặc biệt vào các khung giờ cao điểm , khuyến nghị đặt điều hòa trên 26 - 27 độ C và tránh sử dụng đồng thời nhiều thiết bị công suất lớn .
Đồng thời , EVN sẽ phối hợp với Bộ Công thương và các địa phương tổ chức các hoạt động hưởng ứng Giờ Trái đất 2025 .
Dự báo , đêm 7 / 3 , khu vực bắc Biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Hoàng Sa ) có gió mạnh cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 .
Biển động mạnh , sóng biển cao từ 3 - 5m .
Vùng biển từ Quảng Nam đến Bình Định có gió mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 .
Biển động , sóng biển cao từ 2 - 4m .
Ngày 8 / 3 , vùng biển phía Đông khu vực bắc Biển Đông có gió mạnh cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 .
Biển động mạnh , sóng biển cao từ 3 - 5m .
Vùng biển phía Tây khu vực bắc Biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Hoàng Sa ) có gió mạnh cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 .
Biển động , sóng biển cao từ 2 - 4m .
Đêm 7 và ngày 8 / 3 , vùng biển từ Phú Yên đến Cà Mau và vùng biển phía Tây khu vực nam Biển Đông ( bao gồm phía Tây quần đảo Trường Sa ) có gió mạnh cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 .
Biển động , sóng biển cao từ 2 - 3 , 5m .
Ngoài ra , đêm 7 và ngày 8 / 3 vùng biển từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi và khu vực nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Trường Sa ) có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Dự báo , do ảnh hưởng của không khí lạnh , đêm 8 và ngày 9 / 3 , vùng biển phía Đông khu vực bắc Biển Đông tiếp tục có gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng biển cao 2 - 4m ; vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau và vùng biển phía Tây khu vực nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển phía Tây quần đảo Trường Sa ) gió Đông Bắc mạnh cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng biển cao 2 - 3 , 5m .
Cảnh báo , toàn bộ tàu thuyền hoạt động trên các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của lốc xoáy , gió mạnh và sóng lớn .
Dự báo thời tiết tại các khu vực trên cả nước từ đêm 7 / 3 đến ngày 9 / 3 : .
Phía Tây Bắc Bộ : Có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Phía Đông Bắc Bộ : Đêm 7 và ngày 8 / 3 có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Đêm 8 và ngày 9 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Các tỉnh Bắc Trung Bộ : Có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng ngày 09 / 03 sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa : có mưa , mưa rào và có nơi có dông .
Phía bắc ngày 8 / 3 trời rét sau đêm và sáng sớm trời rét .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ : Chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , riêng nam Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối 9 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Tiền Giang đang tập trung phòng , chống hạn , mặn bảo vệ sản xuất , nước sinh hoạt cho người dân .
Theo dự báo , độ mặn tại hầu hết các trạm vùng sông cửa Tiểu và vùng hạ lưu sông Tiền , sông Hàm Luông , sông Vàm Cỏ Tây có xu thế tăng dần từ ngày 8 đến ngày 10 - 3 , tăng nhanh và đạt đỉnh trong các ngày 11 , 12 - 3 .
Sau đó , xâm nhập mặn ít biến đổi xuống chậm , nhưng vẫn còn duy trì ở mức cao trong ngày 13 - 3 , xuống dần từ ngày 14 đến 16 - 3 ; tăng chậm trở lại từ ngày 17 đến 19 - 3 .
Dự báo trong giai đoạn từ ngày 6 đến 15 - 3 , trên sông Tiền , chiều sâu ranh mặn 1g / l phạm vi xâm nhập từ 48 - 51 km ; trên sông Hàm Luông phạm vi xâm nhập từ 66 - 71 km ; trên sông Vàm Cỏ Tây phạm vi xâm nhập từ 75 - 80 km .
Chiều sâu ranh mặn 4g / l trong thời kỳ này trên sông Cửa Tiểu phạm vi xâm nhập từ 40 - 45 km ; sông Hàm Luông phạm vi xâm nhập từ 57 - 62 km .
Theo Đài Khí tượng Thủy văn tỉnh Tiền Giang , xâm nhập mặn sâu vào trong sông , kinh , rạch ảnh hưởng đến đời sống sinh hoạt và sản xuất nông nghiệp , do đó cần có các biện pháp chủ động phòng , chống và kiểm tra độ mặn trước khi tưới cây .
Khoảng 0 giờ ngày 7 - 3 , Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Dung Quất tiếp nhận tin báo , tàu cá BĐ 92409 TS ( công suất 720CV ) do ông Trần Trọng Hên ( sinh năm 1999 ) làm chủ , ông Trần Trọng Đáng ( sinh năm 1975 , cùng trú xã Mỹ Thắng , huyện Phù Mỹ , Bình Định ) làm thuyền trưởng , bị trôi dạt vào bãi đá , mắc cạn .
Tàu cá Bình Định BĐ 92409 TS mắc cạn ở bãi đá cảng số 1 - Hòa Phát ( xã Bình Đông , huyện Bình Sơn , tỉnh Quảng Ngãi ) .
Trước đó , ngày 17 - 1 , tàu cá BĐ 92409 TS làm thủ tục xuất bến tại cảng Tịnh Kỳ ( TP Quảng Ngãi ) , trên tàu có 9 thuyền viên , hành nghề mành chụp tại vùng khơi .
Đến ngày 6 - 3 , thuyền trưởng đưa tàu quay về bờ tránh trú gió , khi đang thả neo ở vùng biển Quảng Ngãi thì gặp sóng to , gió lớn làm đứt neo , chết máy trôi dạt tấp vào bờ tại Cảng số 1 - Hòa Phát thuộc xã Bình Đông ( huyện Bình Sơn , tỉnh Quảng Ngãi ) .
Đến 2 giờ cùng ngày , tàu bị phá nước , mắc cạn vào bãi đá .
Bộ đội thăm khám sức khỏe cho các ngư dân .
Lực lượng chức năng đã tiếp cận , đưa 9 thuyền viên trên tàu lên bờ an toàn .
Hiện lực lượng chức năng đang triển khai phương án cứu hộ tàu bị nạn .
Lúc 10 giờ ngày 7 - 3 , tàu cá BTh 97618 TS hành nghề câu , gồm 15 lao động , do ông Võ Thành Chí , sinh năm 1979 , trú xã Long Hải , huyện Phú Quý , tỉnh Bình Thuận làm thuyền trưởng , khi đang khai thác hải sản tại khu vực biển cách đảo Phú Quý khoảng 11 hải lý về hướng Nam thì bị phá nước dẫn đến nước tràn vào khoang máy , gây nguy cơ chìm tàu .
Thuyền trưởng tàu BTh 97618 TS đã phát tín hiện đề nghị được cứu nạn .
Tàu BP 111901 tiếp cận tàu cá tại vị trí bị nạn .
Tiếp nhận thông tin , khoảng 10 giờ 50 phút cùng ngày , Bộ chỉ huy BĐBP tỉnh Bình Thuận đã điều động tàu BP 111901 , thuộc đồn Biên phòng Cửa Khẩu cảng Phú Quý xuất phát thực hiện nhiệm vụ tìm kiếm cứu nạn tàu cá và ngư dân .
Sau hơn 1 giờ xuất phát thực hiện nhiệm vụ , khoảng 12 giờ 20 phút cùng ngày tàu BP .
111901 đã tiếp cận được tàu cá bị nạn , tiến hành các biện pháp hỗ trợ tàu cá bị nạn .
Hiện các biện pháp nhằm hỗ trợ tàu cá đang được tàu BP 111901 tiếp tục triển khai .
Dự kiến sau khi bơm hút xong nước trong khoang và tiến hành khắc phục tạm thời sự cố , tàu cá BTh 97618 Ts sẽ được lai dắt về đảo Phú Quý .
Tại huyện Nam Sách , việc tuyên truyền , hướng dẫn xử lý rác thải tại nguồn được thực hiện đến từng gia đình ( ảnh tư liệu ) .
Trong đó , có 354 triệu đồng chi hỗ trợ phục vụ công tác chỉ đạo , tuyên truyền , tổ chức thực hiện ; số còn lại cho các xã , thị trấn vận chuyển và xử lý rác vô cơ ( sau phân loại , đốt rác ) .
Nam Sách là địa phương đi đầu , điển hình của Hải Dương trong thực hiện Đề án " Xử lý chất thải rắn trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2021 - 2025 , định hướng đến năm 2030 " , đặc biệt là hoạt động phân loại rác thải tại nguồn đã được triển khai ở tất cả 15 xã , thị trấn .
Đến nay , việc phân loại rác thải tại nguồn ổn định , hiệu quả .
Bình quân năm 2024 , kinh phí vận chuyển và xử lý rác vô cơ sau phân loại toàn huyện gần 6 , 7 tỷ đồng , trong đó , xã thấp nhất chi phí 1 năm khoảng 170 triệu đồng ( xã An Sơn ) , cao nhất là thị trấn Nam Sách gần 1 , 5 tỷ đồng .
Bão Alfred đang hướng tới bờ biển phía đông của Australia , dấy lên lo ngại về mưa lớn kéo dài .
Cơ quan Khí tượng cho biết , cơn bão mạnh cấp 2 này dự kiến sẽ đổ bộ ở phía bắc Brisbane , thành phố đông dân thứ ba của Australia , gây ảnh hưởng tới các khu vực khác như vịnh Moreton , nằm giữa Noosa và Coolangatta , vùng đông nam Queensland và một phần đông bắc New South Wales .
Các vùng ven biển của bang Queensland và New South Wales đã bị sức gió giật mạnh hơn 100 km / h quét qua ngay trong đêm 6 / 3 , với tâm bão cách bờ biển khoảng 200 km .
Trả lời phỏng vấn của tờ ABC News , Thủ hiến bang Queensland , ông David Crisafulli nhận định : " Sức tàn phá của cơn bão chỉ sau một đêm quả thực đáng sợ .
" Dự kiến gió lốc và mưa lớn sẽ tiếp tục diễn ra .
Với một lượng mưa lớn như vậy chỉ trong thời gian ngắn , thiệt hại lớn là không thể tránh khỏi " , ông cho hay , " Đã có hơn 20000 hộ gia đình thuộc khu vực Gold Coast bị mất điện " .
Tuy nhiên , vẫn còn nhiều cư dân tổ chức lướt sóng và đi dạo gần các bãi biển , buộc giới chức phải đưa ra cảnh báo , đề nghị người dân ở trong nhà và chuẩn bị sơ tán khi có yêu cầu .
Thủ tướng Anthony Albanese nhấn mạnh : " Dưới tình hình thời tiết vô cùng cực đoan , người dân cần chú ý an toàn .
Không được tự ý ra khỏi nhà để ngắm bão .
Ông cũng cho biết 120 người thuộc lực lượng vũ trang đã sẵn sàng hỗ trợ các đội cấp cứu trong công tác cứu hộ và cứu trợ .
Trong 48 giờ qua , bão Alfred đã gây ra mưa lớn lên tới 400mm tại một số khu vực ở phía bắc New South Wales , vượt quá tổng lượng mưa trung bình của tháng 3 .
Ông Thomas Gough , một chủ cửa hàng , nơi từng bị tàn phá bởi một trận lũ lớn vào năm 2022 tại thị trấn Lismore , New South Wales đã phải chống bão bằng những bao cát .
" Đây là nơi tuyệt vời để sinh sống và làm việc , nhưng cứ sau 5 năm là lại có thiên tai xảy ra , chúng tôi cũng cảm thấy vô cùng bất lực " .
Cơn bão cũng khiến sân bay Brisbane phải ngừng hoạt động từ chiều 6 / 3 và khiến hệ thống giao thông bị đình trệ .
Hơn 1000 trường học khu vực đông nam Queensland và 280 trường ở bắc New South Wales đã phải đóng cửa .
Giới chức cho hay khu vực Brisbane chưa từng đối mặt với cơn bão nào kể từ năm 1974 và đã tránh được sự tàn phá của hai cơn bão năm 1990 và 2019 .
Ngày 7 / 3 , Đồn Biên phòng Lý Sơn ( Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Quảng Ngãi ) cho biết , đã tiếp nhận thông tin ban đầu vụ việc liên quan đến 2 tàu cá của tỉnh Hà Tĩnh mang các số hiệu HT 90409 TS và HT 90019 TS bị mắc cạn và có một người đang bị mất tích .
Trước đó , vào khoảng 2h30 ’ ngày 7 / 3 , ông Mai Xuân Quỳnh ( SN 1980 , trú thị xã Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh ) làm chủ tàu kiêm thuyền trưởng tàu cá mang số hiệu HT 90409 TS đến Trạm Kiểm soát Biên phòng An Vĩnh , Đồn Biên phòng Lý Sơn ( Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Quảng Ngãi ) thông báo về việc tàu cá HT 90409 TS đang bị mắc cạn và có thuyền viên bị mất tích .
Khu vực 2 tàu cá bị mắc cạn .
Theo thông tin ban đầu , vào lúc 13h ngày 6 / 3 tàu cá HT 90409 TS công suất 495 CV , chiều dài 15 , 40m xuất bến tại Trạm Kiểm soát Biên phòng Tịnh Kỳ ( Đồn Biên phòng Sa Kỳ ) đi hành nghề câu , trên tàu có 4 thuyền viên .
Trong quá trình di chuyển tránh trú gió , đến khoảng 17h30 ’ cùng ngày , khi đến tại tọa độ 15 ° 22 ′ N - 109 ° 05 ’ E , tàu cá không may bị mắc cạn khi cách đảo Lý Sơn ( Quảng Ngãi ) khoảng 200m .
Ngay sau đó , thuyền trưởng Mai Xuân Quỳnh đã liên hệ với tàu cá HT 90019 TS do ông Mai Xuân Miền ( SN 1977 , trú thị xã Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh ) làm chủ tàu kiêm thuyền trưởng , đến lai dắt cứu hộ .
Tuy nhiên , do sóng lớn nên cả hai tàu đều bị mắc cạn tại khu vực trên .
Lực lượng chức năng thăm hỏi , nắm bắt thông tin vụ việc từ các ngư dân bơi vào bờ .
Sau đó , tất cả thuyền viên trên 2 tàu ( gồm 8 người ) quyết định rời khỏi tàu và bơi vào bờ .
Đến khoảng 2h ngày 7 / 3 , 7 thuyền viên đã bơi được vào bờ an toàn , riêng ông Mai Xuân Miền , thuyền trưởng tàu cá HT 90019 TS bị mất tích .
Trao đổi với PV , một lãnh đạo Đồn Biên phòng Lý Sơn cho biết : " Ngay sau khi tiếp nhận thông tin và tiếp nhận các thuyền viên , Đồn đã tiến hành thăm khám sức khỏe .
Riêng ngư dân mất tích , Đồn đang phối hợp cùng lực lượng chức năng địa phương , tổ chức tìm kiếm nạn nhân " .
Mời độc giả xem thêm video Tai nạn đường biển làm 13 người tử vong , nhiều người mất tích : .
Mây thay đổi , đêm không mưa , ngày nắng .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , trưa chiều ven biển cấp 4 .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 34 độ C .
Mây thay đổi , đêm không mưa , ngày nắng .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , trưa chiều ven biển cấp 4 .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 31 - 33 độ C .
Mây thay đổi , đêm không mưa , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 31 - 33 độ C .
Mây thay đổi , đêm không mưa , ngày nắng .
Gió đông bắcđến đông cấp 3 - 4 .
Nhiệt độ thấp nhất : 25 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 30 độ C .
Mây thay đổi , có mưa rào và dông vài nơi .
Tầm nhìn xatrên 10 km , giảm từ 4 - 10 km trong mưa .
Gió đông cấp 5 , cấp 6 , giật cấp 7 .
Sóng biển cao trung bình : 2 - 3 , 5m .
Cấp độ rủi ro thiên tai do gió mạnh trên biển : Cấp 2 .
Theo đó , lúc 10 giờ 00 phút ngày 7 / 3 / 2025 , tàu cá BTh 97618 TS , công suất 400 CV , dài 15m , hành nghề câu , gồm 15 lao động , do ông Võ Thành Chí ( SN 1979 ) , trú xã Long Hải , huyện Phú Quý tỉnh Bình Thuận làm thuyền trưởng .
Khi đang khai thác hải sản tại khu vực biển cách đảo Phú Quý khoảng 11 hải lý về hướng Nam thì bị phá nước dẫn đến nước tràn vào khoang máy , gây nguy cơ chìm tàu .
Thuyền trưởng tàu BTh 97618 TS đã phát tín hiệu đề nghị được cứu nạn .
Tàu BP 111901 tiếp cận tàu cá tại vị trí bị nạn .
Tiếp nhận thông tin , khoảng 10 giờ 50 phút cùng ngày , Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh đã điều động tàu tìm kiếm cứu nạn BP 111901 thuộc Đồn Biên phòng Cửa Khẩu cảng Phú Quý xuất phát thực hiện nhiệm vụ tìm kiếm cứu nạn tàu cá và ngư dân .
Sau hơn 1 giờ xuất phát thực hiện nhiệm vụ , khoảng 12 giờ 20 phút cùng ngày , tàu BP .
111901 đã tiếp cận , tiến hành các biện pháp hỗ trợ tàu cá bị nạn .
Hiện các biện pháp nhằm hỗ trợ tàu cá đang được tàu BP 111901 tiếp tục triển khai .
Dự kiến sau khi bơm hút xong nước trong khoang và tiến hành khắc phục tạm thời sự cố , tàu cá BTh 97618 TS sẽ được lai dắt về đảo Phú Quý .
Tàu cá của ngư dân Hà Tĩnh mắc cạn tại vùng biển Lý Sơn .
Thông tin do Đồn Biên phòng Lý Sơn cung cấp , khoảng 17 giờ 30 phút ngày 6 / 3 , tàu cá HT 90409 TS , công suất 495 CV , chiều dài trên 15 mét , do ông Mai Xuân Quỳnh ( 45 tuổi , ở Kỳ Anh , Hà Tĩnh ) làm chủ , kiêm thuyền trưởng cùng 3 lao động đang di chuyển vào vũng neo đậu tàu thuyền Lý Sơn ( Quảng Ngãi ) trú gió thì bị mắc cạn tại tọa độ 15022 ′ N - 109005 ’ E .
Sau khi bị nạn , ông Quỳnh liên lạc với tàu cá HT 90019TS do ông Mai Xuân Miền ( 48 tuổi , cùng quê ) , làm chủ tàu kiêm thuyền trưởng cùng 3 lao động đến cứu hộ .
Tuy nhiên , do gặp phải sóng to , gió lớn nên cả 2 tàu đều mắc cạn trên cùng khu vực .
Ngư dân Mai Xuân Miền , thuyền trưởng tàu cá HT 90019TS bị mất tích , các ngư dân còn lại bị sóng đánh va vào đá gây thương tích nhẹ ở phần mềm .
Đến khoảng 2 giờ ngày 7 / 3 , 7 thuyền viên trên 2 tàu bị nạn đã bơi vào bờ an toàn .
Quân y Đồn Biên phòng Lý Sơn điều trị thương tích cho ngư dân đi trên 2 tàu cá HT 90409 TS và HT 90019TS .
Tiếp nhận thông tin và người bị nạn , Đồn Biên phòng Lý Sơn đã đưa ngư dân về đơn vị chăm sóc sức khỏe ; phối hợp cùng chính quyền địa phương thăm hỏi , động viên ; đồng thời tổ chức lực lượng , huy động phương tiện trên địa bàn hoạt động gần khu vực tàu bị nạn tìm kiếm người mất tích .
Cùng thời gian trên , Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Dung Quất thông tin , khoảng 0 giờ ngày 7 / 3 , tàu cá BĐ 92409TS , công suất 720 CV do ông Trần Trọng Đáng ( 50 tuổi , trú ở xã Mỹ Thắng , huyện Phù Mỹ , tỉnh Bình Định ) làm thuyền trưởng cùng 5 lao động neo đậu , trú gió tại cảng Dung Quất ( Quảng Ngãi ) đã bị sóng lớn làm đứt neo , chết máy , trôi dạt vào vào bãi đá gần Cảng số 1 - Công ty Cổ phần thép Hòa Phát Dung Quất .
Đến 2 giờ cùng ngày , tàu BĐ 92409TS tiếp tục bị sóng đánh nghiêng , nước tràn vào nửa thân tàu , gây nguy cơ tràn nhiên liệu ra bên ngoài ; các thuyền viên rời tàu lên bờ nhằm đảm bảo an toàn tính mạng .
Quân y Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Dung Quất hỗ trợ thực phẩm , nước uống cho ngư dân bị nạn .
Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Dung Quất đã tiếp nhận ngư dân bị nạn , tổ chức thăm khám sức khỏe ; phối hợp với các cơ quan có liên quan lên phương án cứu hộ và di chuyển hơn 5000 lít nhiên liệu trên tàu BĐ 92409TS đề phòng nguy cơ xảy ra sự cố tràn dầu .
Trước đó , lúc 0h ngày 7 / 3 , Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Dung Quất nhận thông tin cứu nạn từ tàu cá BĐ - 92409 - TS , công suất 720 sức ngựa do ông Trần Trọng Đáng ( 50 tuổi ) trú tại xã Mỹ Thắng , huyện Phù Mỹ , tỉnh Bình Định làm thuyền trưởng .
Tàu cá bị phá nước , mắc cạn ở vùng biển Dung Quất .
Tàu cá này làm thủ tục xuất bến tại cảng Tịnh Kỳ ngày 17 / 1 , trên phương tiện có 9 lao động , đi hành nghề mành chụp tại vùng biển khơi .
Do biển động , ngày 6 / 3 , tàu cá quay về bờ tránh trú gió , khi đang thả neo vùng biển tỉnh Quảng Ngãi thì tàu gặp sóng to , gió lớn làm đứt neo , chết máy trôi dạt , sóng đánh tấp vào bờ tại Cảng số 1 - Hòa Phát thuộc địa bàn xã Bình Đông , huyện Bình Sơn , tỉnh Quảng Ngãi .
Đến 2h sáng nay , tàu cá bị phá nước , mắc cạn vào bãi đá , 9 thuyền viên trên tàu cá kịp thời lên bờ an toàn .
Quân y Biên phòng đang kiểm tra sức khỏe các ngư dân .
Hiện , Bộ đội Biên phòng Cửa khẩu cảng Dung Quất đang phối hợp với các lực lượng có liên quan hỗ trợ ngư dân cứu hộ phương tiện .
Trước đó , như tin đã đưa , do biển động , sóng lớn , chiều tối qua ( 6 / 3 ) , 2 tàu cá của ngư dân tỉnh Hà Tĩnh cũng bị nạn , trong đó 1 tàu bị chìm , 1 thuyền viên mất tích khi đang vào tránh trú trên vùng biển cách huyện đảo Lý Sơn , tỉnh Quảng Ngãi khoảng 200 mét .
Bộ đội Biên phòng tỉnh Quảng Ngãi đang tiếp tục tìm kiếm và yêu cầu các Đồn , Trạm Biên phòng tuyến biển , các tàu cá khi phát hiện ngư dân mất tích thì kịp thời báo cơ quan chức năng .
Ngày 7 / 3 , Bộ đội Biên phòng huyện Lý Sơn ( thuộc Bộ đội Biên phòng tỉnh Quảng Ngãi ) cho biết , đơn vị đang cùng lực lượng chức năng tổ chức tìm kiếm ngư dân bị mất tích .
Trước đó , vào khoảng 2 giờ 30 phút cùng ngày , ông Mai Xuân Quỳnh ( SN 1980 , trú thị xã Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh ) là chủ tàu kiêm thuyền trưởng tàu cá HT 90409 TS , công suất 495CV đến Trạm Kiểm soát biên phòng An Vĩnh ( huyện Lý Sơn ) trình báo nội dung về việc 1 ngư dân mất tích .
Theo trình bái , sau khi xuất bến lúc 13 giờ , ngày 6 / 3 tại Trạm Kiểm soát biên phòng Tịnh Kỳ ( TP Quảng Ngãi ) , tàu cá HT 90409 TS cùng 3 ngư dân ra biển để hành nghề câu .
Trong quá trình di chuyển tránh trú gió , đến khoảng 17 giờ 30 ngày 6 / 3 , tàu bị mắc cạn tại tọa độ 15º22 ’ N - 109º05 ’ E .
Vị trí mắc cạn cách bờ đảo Lý Sơn khoảng 200m .
Ngay sau đó , thuyền trưởng Quỳnh đã liên hệ với tàu cá HT 90019 TS do ông Mai Xuân Miền ( trú thị xã Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh ) làm chủ tàu kiêm thuyền trưởng , đến lai dắt cứu hộ .
Trong 8 ngư dân rời tàu để bơi vào bờ , chỉ có 7 người đến bờ , 1 người mất tích .
Đến 20 giờ 30 cùng ngày , do sóng lớn nên cả hai tàu cá đều bị mắc cạn tại khu vực trên .
Sau đó , cả tám thuyền viên trên hai tàu cá đã quyết định rời tàu , bơi vào bờ .
Đến khoảng 2 giờ , ngày 7 / 3 , chỉ có 7 ngư dân vào bờ an toàn , còn ông Mai Xuân Miền ( chủ , kiêm thuyền trưởng tàu cá HT 90019 TS ) mất tích .
Lãnh đạo Đồn Biên phòng Lý Sơn cho hay , ngay khi tiếp nhận thông tin và tiếp nhận các thuyền viên , Đồn đã tiến hành thăm khám sức khỏe .
Riêng ngư dân mất tích , hiện Đồn đang phối hợp đang phối hợp cùng lực lượng chức năng địa phương , tiếp tục tổ chức tìm kiếm nạn nhân .
Tuy nhiên , do ảnh hưởng của thời tiết xấu nên hiện vùng biển Lý Sơn sóng khá lớn dẫn đến việc tìm kiếm nạn nhân bị mất tích gặp nhiều khó khăn .
Theo thông tin ban đầu từ Bộ đội Biên phòng Lý Sơn , vào khoảng 2 giờ 30 phút ngày 7 - 3 , ông Mai Xuân Quỳnh ( sinh năm 1980 , thị xã Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh ) là chủ tàu kiêm thuyền trưởng tàu cá HT - 90409 TS ( công suất 495CV ) , đến Trạm Kiểm soát biên phòng An Vĩnh , huyện Lý Sơn trình báo nội dung về việc 1 ngư dân mất tích .
Tàu cá đến cứu hộ và tàu cá gặp nạn đều bị mắc cạn tại vùng biển đảo Lý Sơn .
Cụ thể , tàu cá HT - 90409 TS xuất bến lúc 13 giờ , ngày 6 - 3 tại Trạm Kiểm soát biên phòng Tịnh Kỳ , TP Quảng Ngãi , trên tàu có 4 ngư dân , để hành nghề câu .
Trong quá trình di chuyển thì gặp thời tiết xấu , nên ông Quỳnh đưa phương tiện đi tránh trú và đến khoảng 17 giờ 30 phút cùng ngày , tàu cá bị mắc cạn tại tọa độ 15 , 22 độ vĩ Bắc - 109 , 05 độ kinh Đông .
Ông Mai Xuân Quỳnh đã liên lạc được với tàu cá HT - 90019 TS , do ông Mai Xuân Miền ( sinh 1977 , ở cùng quê thị xã Kỳ Anh , Hà Tĩnh ) làm chủ , kiêm thuyền trưởng .
Tàu HT - 90019 TS xuất bến lúc 9 giờ ngày 22 - 2 tại Trạm Kiểm soát biên phòng An Hải , huyện Lý Sơn , đi hành nghề lồng bẫy , trên tàu cũng có 4 ngư dân .
Nhận tin từ tàu cá ông Quỳnh , ông Miền lập tức đưa tàu đến lai dắt , cứu hộ .
Tuy nhiên , đến 20 giờ 30 phút ngày 6 - 3 , cả tàu bị nạn và tàu đến cứu hộ đều bị mắc cạn tại khu vực tọa độ trên .
Hai tàu cá có 8 ngư dân nhưng chỉ có 7 ngư dân bơi vào bờ sau khi tàu gặp nạn , 1 người mất tích .
Ngay sau khi tàu cá bị mắc cạn , toàn bộ 8 ngư dân đi trên 2 tàu đã rời phương tiện và bơi vào bờ .
Đến khoảng 2 giờ ngày 7 - 3 , chỉ có 7 ngư dân vào bờ an toàn , còn ông Mai Xuân Miền mất tích .
Theo Bộ đội Biên phòng Lý Sơn , do thời tiết xấu nên vùng biển Lý Sơn sóng khá lớn dẫn đến việc tìm kiếm nạn nhân mất tích gặp nhiều khó khăn .
Dự báo thời tiết 10 ngày tới : Bắc Bộ rét về đêm và sáng , Nam Bộ mưa rào và dông .
Dự báo thời tiết 10 ngày tới : Bắc Bộ rét về đêm và sáng , Nam Bộ mưa rào và dông .
Dự báo thời tiết các khu vực từ ngày 7 đến ngày 08 / 3 .
Trời rét , có nơi rét đậm ; vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao rét hại ; riêng Lai Châu , Điện Biên trời lạnh .
Bắc Trung Bộ : có mưa , mưa nhỏ rải rác ; sau có mưa nhỏ vài nơi .
Trung Trung Bộ : có mưa , mưa rào rải rác .
Các khu vực khác : chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng .
Nhận định thời tiết từ đêm 8 / 3 đến ngày 16 / 3 .
Phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ : có mưa vài nơi .
Từ ngày 09 / 3 sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng , đêm có mưa nhỏ vài nơi .
Từ ngày 8 - 9 / 3 trời rét , sau đêm và sáng trời rét .
Phía Đông Bắc Bộ : có mưa vài nơi .
Từ đêm 8 - 13 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Từ ngày 8 - 09 / 3 trời rét , có nơi rét đậm ; riêng ngày 8 / 3 vùng núi rét đậm , có nơi rét hại ; sau đêm và sáng trời rét .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa : từ ngày 8 - 10 / 3 có mưa , mưa rào rải rác ; sau có mưa vài nơi .
Ngày 8 / 3 , khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
Các khu vực khác : ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; riêng ngày 9 - 10 / 3 khả năng Ninh Thuận , Bình Thuận và phía Nam Tây Nguyên có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Khu vực Nguyên Bình - Hà Quảng : Nhiều mây đêm không mưa , ngày có lúc hửng nắng .
Trời rét đậm , có nơi rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất 11 - 13oC , nhiệt độ cao nhất 16 - 18oC .
Khu vực Hòa An - Thạch An và Thành phố Cao Bằng : Nhiều mây đêm không mưa , ngày có lúc hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 13 - 15oC , nhiệt độ cao nhất 19 - 21oC .
Khu vực Trùng Khánh - Quảng Hòa - Hạ Lang : Nhiều mây đêm không mưa , ngày có lúc hửng nắng .
Trời rét đậm , có nơi rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất 10 - 12oC , nhiệt độ cao nhất 15 - 17oC .
Dự báo trong 3 ngày tiếp theo ( Từ ngày 9 / 3 - 11 / 3 ) : Thời tiết phổ biến nhiều mây không mưa , ngày hửng nắng , trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất từ 15 - 18oC ; Nhiệt độ cao nhất từ 22 - 25oC .
Khoảng 13 giờ ngày 6 / 3 , 4 thuyền viên của tàu cá HT 90409TS ( công suất 495 CV ) xuất bến tại Trạm Kiểm soát Biên phòng Tịnh Kỳ ( Đồn Biên phòng Sa Kỳ ) để hành nghề câu .
Khi đang di chuyển tránh trú gió , khoảng 17 giờ 30 cùng ngày , tàu bị mắc cạn tại vị trí 15 ° 22 ′ N - 109 ° 05 ’ E , cách đảo Lý Sơn khoảng 200m .
Thuyền trưởng sau đó liên hệ với tàu cá HT 90019TS hỗ trợ lai dắt .
Do sóng lớn khiến cả hai tàu đều bị mắc cạn .
Lúc này , cả 8 thuyền viên trên hai tàu rời tàu , bơi vào bờ .
7 người bơi được đến bờ an toàn , riêng ông Mai Xuân Miền thuyền trưởng tàu cá HT 90019 TS mất tích .
Hiện Đồn Biên phòng Lý Sơn đang phối hợp với lực lượng chức năng địa phương tìm kiếm tung tích nạn nhân .
Song , do thời tiết xấu , vùng biển Lý Sơn sóng khá lớn khiến việc tìm kiếm gặp nhiều khó khăn .
Khoảng 10 giờ ngày 7 / 3 , tàu cá BTh 97618 TS khi đang khai thác hải sản tại khu vực biển cách đảo Phú Quý khoảng 11 hải lý về hướng Nam thì bị phá nước dẫn đến nước tràn vào khoang máy , có nguy cơ chìm tàu , thuyền trưởng đề nghị hỗ trợ cứu nạn .
Lúc gặp sự cố trên tàu có 15 lao động .
Tàu cá có công suất 400CV , dài 15m , hành nghề câu do ông Võ Thành Chí ( sinh năm 1979 , thường trú tại huyện Phú Quý , tỉnh Bình Thuận ) làm thuyền trưởng .
Hiện nay thời tiết khu vực biển trên có gió Đông Bắc cấp 5 , sóng biển cao từ 1 , 5 - 2 , 5m .
Nhận được thông tin , Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng tỉnh đã chỉ đạo các đồn Biên phòng , Hải đội 2 thông báo cho tàu thuyền , ngư dân đang hoạt động gần khu vực trên biết , sẵn sàng hỗ trợ , cứu nạn các thuyền viên ; thông báo lực lượng hiệp đồng tìm kiếm cứu nạn .
Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng tỉnh chỉ đạo Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Phú Quý tổ chức kíp tàu xuất kích thực hiện nhiệm vụ tìm kiếm cứu nạn tàu cá nói trên .
Ban Chỉ huy Phòng chống Thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn tỉnh Bình Thuận tỉnh đề nghị Bộ Chỉ huy bộ đội Biên phòng tỉnh chỉ đạo Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Phú Quý tiếp tục theo dõi vụ việc , thường xuyên liên lạc với thuyền trưởng tàu cá BTh 97618 TS để nắm tình hình , hỗ trợ kịp thời .
Đài Thông tin Duyên hải Phan Thiết phát thông tin tìm kiếm cứu nạn để các tàu , thuyền trong khu vực hoặc đi ngang qua khu vực biển trên , hỗ trợ tàu cá bị nạn kịp thời .
Ông Hoàng Phúc Lâm - Phó Giám đốc Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia thông tin : đợt không khí lạnh đang ảnh hưởng đến Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ sẽ có khả năng suy yếu vào khoảng ngày 9 - 10 / 3 .
Tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn gây nồm ẩm ở khu vực Bắc Bộ sẽ quay trở lại .
Trong tháng 3 , khả năng sẽ xuất hiện thêm các đợt không khí lạnh nhưng cường độ không quá mạnh , tuy nhiên sẽ gây ra các đợt rét ngắn sau đó kèm theo mưa nhỏ , mưa phùn gây nồm ẩm .
Theo ông Hoàng Phúc Lâm , nhiệt độ trung bình từ tháng 3 - 5 phổ biến ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm ; riêng tháng 5 , nhiệt độ trung bình tại khu vực Tây Bắc Bắc Bộ cao hơn 0 , 5 - 1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ .
Trong tháng 3 - 4 , nắng nóng xảy ra chủ yếu ở khu vực Tây Bắc Bắc Bộ và Trung Bộ , cường độ nắng nóng có khả năng ít gay gắt hơn so với cùng kỳ năm 2024 .
Từ tháng 5 / 2025 , nắng nóng ở khu vực Bắc Bộ lan dần sang phía Đông , khu vực Trung Bộ nắng nóng có khả năng gia tăng .
Tổng lượng mưa trong tháng 3 - 5 tại khu vực Bắc Bộ ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm ( tháng 3 phổ biến từ 40 - 80mm , có nơi cao hơn ; tháng 4 phổ biến từ 70 - 120mm , vùng núi có nơi trên 150mm ) .
Tháng 5 , phổ biến xấp xỉ thiên cao hơn từ 10 - 20 % so với trung bình nhiều năm , riêng vùng núi có nơi thấp hơn 5 - 15 % ( phổ biến từ 150 - 250mm , vùng núi có nơi trên 300mm ) .
Khu vực Bắc Trung Bộ ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm , phổ biến từ 40 - 80mm , có nơi cao hơn ; khu vực Trung và Nam Trung Bộ cao hơn từ 5 - 10mm so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ , phổ biến 40 - 70mm .
Tháng 4 , khu vực Bắc và Trung Trung Bộ xấp xỉ so với trung bình nhiều năm ( khu vực Bắc và Trung Trung Bộ phổ biến 60 - 100mm , có nơi cao hơn ) ; khu vực Nam Trung Bộ cao hơn 10 - 20mm so với trung bình nhiều năm ( phổ biến 30 - 60mm , có nơi cao hơn ) .
Tháng 5 , tổng lượng mưa phổ biến cao hơn 5 - 15 % so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ ( phổ biến từ 100 - 200mm , có nơi cao hơn ) .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ trong tháng 3 cao hơn so với trung bình nhiều năm từ 5 - 10mm ; phổ biến 20 - 50mm , có nơi trên 70mm .
Tháng 4 cao hơn so với trung bình nhiều năm từ 10 - 30mm ( phổ biến 70 - 120mm , riêng Nam Tây Nguyên phổ biến 130 - 200mm , có nơi cao hơn ) .
Tháng 5 , phổ biến cao hơn 5 - 15 % so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ ( phổ biến từ 150 - 250mm , có nơi cao hơn ) .
Trong thời gian này , trên phạm vi cả nước có khả năng xảy ra các hiện tượng thời tiết nguy hiểm như dông , lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Đây là vấn đề được Bộ Nông nghiệp và Môi trường thông tin tại Hội nghị về công tác điều hành sản xuất , tiêu thụ lúa gạo và tình hình hạn hán , xâm nhập mặn vùng ĐBSCL diễn ra tại TP .
Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết , tình trạng xâm nhập mặn tại các cửa sông vùng ĐBSCL từ đầu mùa khô đến nay đã xuất hiện ở mức cao hơn trung bình nhiều năm nhưng không nghiêm trọng như các năm 2019 - 2020 , 2015 - 2016 và 2023 - 2024 .
Ranh mặn 4 gam / lít cao nhất đã xuất hiện tại các cửa sông Cửu Long từ 42 - 60 km ( tùy từng cửa sông ) , so với mức lớn nhất mùa khô năm 2023 - 2024 thấp hơn từ 1 - 13 km ; vùng 2 sông Vàm Cỏ từ 52 - 57 km , so với mức lớn nhất mùa khô năm 2023 - 2024 thấp hơn 43 - 78 km .
Nông dân vùng ĐBSCL làm đất chuẩn bị xuống giống .
Theo đánh giá , xâm nhập mặn đã ảnh hưởng đến việc lấy nước của các công trình thủy lợi cách biển 40 - 60 km nhưng thời gian xuất hiện ngắn từ 3 - 5 ngày .
Tuy nhiên , trong tháng 1 , tháng 2 / 2025 , ở ĐBSCL có xuất hiện mưa trái mùa .
Các địa phương cũng đã chủ động vận hành hệ thống công trình thủy lợi tích trữ nước vào hệ thống trước khi mặn tăng cao nên xâm nhập mặn đã và sẽ không gây thiệt hại đến sản xuất nông nghiệp , ảnh hưởng lớn đến nguồn nước phục vụ dân sinh .
Bộ Nông nghiệp và Môi trường nhận định , từ nay đến cuối mùa khô , vùng ĐBSCL còn các đợt xâm nhập mặn vào các kỳ triều cường trong tháng 3 từ 11 - 15 / 3 và từ 27 / 3 .
Tháng 4 / 2025 , xâm nhập mặn giảm dần ở các cửa sông Cửu Long ; ở vùng hai sông Vàm Cỏ , xâm nhập mặn khả năng kéo dài hết tháng 4 / 2025 nếu chưa xuất hiện mưa .
Dự báo ranh mặn 4 gam / lít lớn nhất tháng 3 / 2025 ở các cửa sông Cửu Long từ 42 - 58 km ; trên sông Cái Lớn từ 50 - 53 km , thấp hơn so với các năm .
Vùng ĐBSCL sẽ đón hai đợt hạn mặn trong tháng 3 .
Theo Bộ Nông nghiệp và Môi trường , các địa phương đã chủ động tổ chức xây dựng kế hoạch phòng , chống hạn hán , xâm nhập mặn .
Trong đó , một số dự án như cống âu Nguyễn Tấn Thành ( Tiền Giang ) , Vàm Bà Lịch ( Kiên Giang ) , Rạch Mọp ( Sóc Trăng ) đã được đưa vào vận hành và khai thác trong mùa khô 2024 - 2025 , góp phần bảo vệ sản xuất nông nghiệp và tạo nguồn nước thô cho các nhà máy cấp nước sinh hoạt trong khu vực .
Giới chức ứng phó tình huống khẩn cấp cho biết đã ban hành lệnh sơ tán đối với khoảng 10000 người tại khu vực các con sông phía Bắc dễ bị ngập lụt của bang New South Wales .
Dữ liệu cho thấy mưa lớn đã trút xuống một số vùng của bang , với lượng mưa hơn 400 mm trong 48 giờ qua , vượt tổng lượng mưa trung bình của tháng 3 .
Trong khi đó , các công ty điện lực thông báo hơn 50000 ngôi nhà mất điện vào sáng 7 / 3 khi gió mạnh khiến nhiều đường dây điện bị đứt .
Sân bay Brisbane đã đóng cửa từ chiều 6 / 3 trong khi giao thông công cộng trong thành phố đang tạm dừng hoạt động .
Hơn 1000 trường học tại bang Queensland và New South Wales đã đóng cửa .
Thủ hiến bang Queensland David Crisafulli cho biết bão đã gây ảnh hưởng lớn , đồng thời cảnh báo tình hình có thể xấu đi khi bão đổ bộ vào đất liền .
Cơ quan Khí tượng cho biết đến sáng 7 / 3 , bão ở vị trí cách thành phố Brisbane 165 km về phía Đông và đang di chuyển chậm về phía bờ biển đông dân cư .
Khoảng 4 triệu người sinh sống ở khu vực nằm trên đường đi của bão dọc theo bờ biển dài 400 km giữa ranh giới của bang Queensland và New South Wales .
Đây là nơi hiếm khi xảy ra bão trong nửa thế kỷ qua .
Mặc dù hiện khó dự báo được đường đi của bão Alfred , Cơ quan Khí tượng cho biết bão khả năng sẽ vượt qua vùng bờ biển vào rạng sáng 8 / 3 và sẽ đổ bộ vào vị trí cách thành phố Brisbane khoảng 60km .
Khi bão áp sát bờ biển , sẽ gây mưa to , gió giật mạnh và nước biển dâng cao bất thường .
Những ngày gần đây , nhiều người tham gia giao thông khi lưu thông trên tuyến đường Khóm 2 , thị trấn Thới Bình , huyện Thới Bình , không khỏi xót xa , bức xúc trước cảnh nhiều cây xanh trồng ven đường khoảng từ 3 - 5 năm tuổi bị cháy xém gốc , thân cây đang khô héo và chết dần .
Nhiều cây xanh ven tuyến đường Khóm 2 , thị trấn Thới Bình , huyện Thới Bình , đang chết khô do bị bén lửa từ việc đốt cỏ , rác .
Theo ghi nhận của phóng viên , nguyên nhân dẫn tới nhiều cây xanh bị chết là do người dân sinh sống gần đó đốt cỏ , rác khô nhưng không trông coi , dẫn tới lửa cháy lan và hậu quả là nhiều cây xanh nơi đây thở thành " nạn nhân " .
Không đơn giản chỉ là chết vài cây xanh , mà sự việc này cũng là hồi chuông cảnh báo về nguy cơ cháy nổ do thói quen đốt cỏ , rác bừa bãi của một số người dân , nhất là trong điều kiện thời tiết nắng nóng , khô hanh như hiện nay .
Ông Trần Văn Đạt , một người dân sống ở Khóm 2 , thị trấn Thới Bình , cho biết đây không phải là lần đầu tiên ghi nhận trường hợp cây xanh bị chết do tình trạng đốt cỏ , rác gây cháy lan vào mùa khô .
" Mùa này thời tiết khô hanh , chỉ cần một tàn lửa nhỏ đã có thể gây ra đám cháy lớn .
Nếu đốt cỏ , rác không cẩn thận thì nguy hiểm càng lớn khi đám cháy bùng lên , gặp gió mạnh , lửa rất dễ bén và đốt cháy tất cả mọi thứ xung quanh , thậm chí nếu lửa cháy lan không kiểm soát , rất có thể còn uy hiếp đường điện , cáp viễn thông , nhà dân và gây ra những rủi ro khó lường khác " , ông Đạt nói .
Nếu đốt cỏ , rác không cẩn thận thì nguy cơ gây ra những rủi ro rất khó lường .
Thời gian qua , tình trạng đốt cỏ , rác thải bừa bãi không chỉ gây ô nhiễm không khí và khói , gia tăng nhiệt độ cục bộ , mà còn gây bức xúc trong người dân .
Để hạn chế đến mức thấp nhất nguy cơ các vụ cháy lan từ việc đốt cỏ , rác , ngành chức năng khuyến cáo mọi người dân tuyệt đối không được đốt cỏ , đốt rác tại các khu vực có nhiều cỏ , lau sậy khi chưa tiến hành thu gom , tạo khoảng cách an toàn với các khu vực xung quanh vào buổi trưa hoặc lúc có gió lớn ; không chủ quan đốt mà không có sự giám sát , chưa chuẩn bị các điều kiện kiểm soát chống cháy lan ; không đốt rác đồng loạt trên diện tích lớn nhằm có thể kiểm soát , không để cháy lan , cháy lớn gây thiệt hại nghiêm trọng .
Được biết , theo Luật Bảo vệ môi trường , hành vi đốt rác tại khu dân cư là vi phạm pháp luật , gây ô nhiễm môi trường và có thể bị xử phạt theo quy định .
Mức xử phạt đối với hành vi này là từ 500000 đồng đến 1 triệu đồng và buộc thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường theo quy định .
Trong trường hợp đốt rác gây hậu quả nghiêm trọng thì người đốt sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự .
Sáng 7 / 3 , Đồn Biên phòng Lý Sơn ( Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Quảng Ngãi ) cho biết , đã tiếp nhận thông tin ban đầu vụ việc liên quan đến 2 tàu cá của tỉnh Hà Tĩnh mang các số hiệu HT 90409 TS và HT 90019 TS bị mắc cạn và có một người đang bị mất tích .
Khu vực biển nơi hai tàu cá bị mắc cạn .
Theo đó , vào khoảng 2 giờ 30 phút rạng sáng ngày 7 / 3 , ông Mai Xuân Quỳnh ( SN 1980 , trú thị xã Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh ) làm chủ tàu kiêm thuyền trưởng tàu cá mang số hiệu HT 90409 TS đến Trạm Kiểm soát Biên phòng An Vĩnh , Đồn Biên phòng Lý Sơn ( Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Quảng Ngãi ) thông báo về việc tàu cá HT 90409 TS đang bị mắc cạn và có thuyền viên bị mất tích .
Theo thông tin ban đầu , vào lúc 13 giờ ngày 6 / 3 tàu cá HT 90409 TS công suất 495 CV , chiều dài 15 , 40m xuất bến tại Trạm Kiểm soát Biên phòng Tịnh Kỳ ( Đồn Biên phòng Sa Kỳ ) đi hành nghề câu , trên tàu có 4 thuyền viên .
Trong quá trình di chuyển tránh trú gió , đến khoảng 17 giờ 30 phút cùng ngày , khi đến tại tọa độ 15 ° 22 ′ N - 109 ° 05 ’ E , tàu cá không may bị mắc cạn khi cách bờ đảo Lý Sơn ( Quảng Ngãi ) khoảng 200m .
Ngay sau đó , thuyền trưởng Mai Xuân Quỳnh đã liên hệ với tàu cá HT 90019 TS do ông Mai Xuân Miền ( SN 1977 , trú thị xã Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh ) làm chủ tàu kiêm thuyền trưởng , đến lai dắt cứu hộ .
Tuy nhiên , do sóng lớn nên cả hai tàu đều bị mắc cạn tại khu vực trên .
Lực lượng chức năng tiến hành thăm hỏi và nắm bắt thông tin vụ việc từ các ngư dân bơi vào bờ .
Sau đó , tất cả thuyền viên trên 2 tàu ( gồm 8 người ) quyết định rời khỏi tàu và bơi vào bờ .
Đến khoảng 2 giờ ngày 7 / 3 , 7 thuyền viên đã bơi được vào bờ an toàn , riêng ông Mai Xuân Miền , thuyền trưởng tàu cá HT 90019 TS bị mất tích .
Lãnh đạo Đồn Biên phòng Lý Sơn cho biết : Ngay sau khi tiếp nhận thông tin và tiếp nhận các thuyền viên , Đồn đã tiến hành thăm khám sức khỏe .
Riêng ngư dân mất tích , Đồn đang phối hợp cùng lực lượng chức năng địa phương , tổ chức tìm kiếm nạn nhân .
" Do ảnh hưởng của thời tiết xấu nên hiện vùng biển Lý Sơn đang có sóng khá lớn , dẫn đến việc tìm kiếm nạn nhân bị mất tích gặp nhiều khó khăn " lãnh đạo này cho biết thêm .
Tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn gây nồm ẩm ở khu vực Bắc Bộ sẽ quay trở lại .
Cũng trong tháng 3 , khả năng sẽ xuất hiện thêm các đợt không khí lạnh nhưng cường độ không quá mạnh , tuy nhiên sẽ gây ra các đợt rét ngắn sau đó kèm theo mưa nhỏ , mưa phùn gây nồm ẩm .
Dự báo xa hơn , ông Hoàng Phúc Lâm cho rằng , nhiệt độ trung bình từ tháng 3 - 5 / 2025 phổ biến ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm ; riêng tháng 5 , nhiệt độ trung bình tại khu vực Tây Bắc Bắc Bộ cao hơn 0 , 5 - 1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ .
Trong tháng 3 - 4 / 2025 , nắng nóng xảy ra chủ yếu ở khu vực Tây Bắc Bắc Bộ và Trung Bộ , cường độ nắng nóng có khả năng ít gay gắt hơn so với cùng kỳ năm 2024 .
Từ tháng 5 / 2025 , nắng nóng ở khu vực Bắc Bộ lan dần sang phía Đông , khu vực Trung Bộ nắng nóng có khả năng gia tăng .
Tổng lượng mưa trong tháng 3 - 5 tại khu vực Bắc Bộ ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm ( tháng 3 phổ biến từ 40 - 80mm , có nơi cao hơn ; tháng 4 phổ biến từ 70 - 120mm , vùng núi có nơi trên 150mm ) .
Tháng 5 , phổ biến xấp xỉ thiên cao hơn từ 10 - 20 % so với trung bình nhiều năm , riêng vùng núi có nơi thấp hơn 5 - 15 % ( phổ biến từ 150 - 250mm , vùng núi có nơi trên 300mm ) .
Khu vực Bắc Trung Bộ ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm , phổ biến từ 40 - 80mm , có nơi cao hơn ; khu vực Trung và Nam Trung Bộ cao hơn từ 5 - 10mm so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ , phổ biến 40 - 70mm .
Tháng 4 , khu vực Bắc và Trung Trung Bộ xấp xỉ so với trung bình nhiều năm ( khu vực Bắc và Trung Trung Bộ phổ biến 60 - 100mm , có nơi cao hơn ) ; khu vực Nam Trung Bộ cao hơn 10 - 20mm so với trung bình nhiều năm ( phổ biến 30 - 60mm , có nơi cao hơn ) .
Tháng 5 , tổng lượng mưa phổ biến cao hơn 5 - 15 % so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ ( phổ biến từ 100 - 200mm , có nơi cao hơn ) .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ trong tháng 3 cao hơn so với trung bình nhiều năm từ 5 - 10mm ; phổ biến 20 - 50mm , có nơi trên 70mm .
Tháng 4 cao hơn so với trung bình nhiều năm từ 10 - 30mm ( phổ biến 70 - 120mm , riêng Nam Tây Nguyên phổ biến 130 - 200mm , có nơi cao hơn ) .
Tháng 5 , phổ biến cao hơn 5 - 15 % so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ ( phổ biến từ 150 - 250mm , có nơi cao hơn ) .
" Trong thời gian này , trên phạm vi cả nước có khả năng xảy ra các hiện tượng thời tiết nguy hiểm như dông , lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh " , ông Hoàng Phúc Lâm lưu ý .
Cùng với đó , theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , các đợt xâm nhập mặn tăng cao ở cửa sông Cửu Long khả năng tập trung trong tháng 3 - 4 / 2025 ( từ ngày 10 - 15 / 3 ; 29 / 3 - 2 / 4 ) ; các sông Vàm Cỏ , Cái Lớn vào tháng 3 - 4 / 2025 ( từ ngày 10 - 15 / 3 ; 29 / 3 - 2 / 4 ; 27 / 4 - 1 / 5 ) .
Từ cuối tháng 5 / 2025 , xâm nhập mặn ở Đồng bằng sông Cửu Long có xu thế giảm dần .
Tình hình xâm nhập mặn ở Đồng bằng sông Cửu Long phụ thuộc vào nguồn nước từ thượng nguồn sông Mê Công , triều cường và còn biến động trong thời gian tới .
Các địa phương ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long cần cập nhật kịp thời các thông tin dự báo khí tượng thủy văn và có các biện pháp chủ động phòng chống xâm nhập mặn .
Ngoài ra , từ tháng 3 - 5 , khả năng xảy ra nhiều đợt triều cường tại khu vực ven biển Đông Nam Bộ , mực nước lớn nhất tại trạm Vũng Tàu trong giai đoạn này có thể đạt 4 , 2m .
Triều cường cao trong thời gian trên ngoài gây úng ở các vùng trũng , thấp ven biển , cửa sông còn làm gia tăng xâm nhập mặn trong nội đồng .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , hôm nay ( 7 / 3 ) , không khí lạnh đã ảnh hưởng đến một số nơi ở khu vực Nam Trung Bộ .
Dự báo diễn biến không khí lạnh trong 24 giờ đến 48 giờ tới : .
Trên đất liền : ngày 7 / 3 không khí lạnh tiếp tục ảnh hưởng đến một số nơi khác ở Nam Trung Bộ .
Gió Đông Bắc trong đất liền cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 , có nơi giật cấp 6 .
Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao trời rét hại .
Khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến từ 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ ; Bắc Trung Bộ phổ biến 13 - 16 độ ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 15 - 18 độ .
Khu vực Hà Nội : có mưa vài nơi , trời rét .
Nhiệt độ thấp trong đợt không khí lạnh này phổ biến 13 - 15 độ .
Ở vịnh Bắc Bộ ngày 7 / 3 gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng biển cao 2 , 0 - 3 , 5m , đêm 7 / 3 gió giảm dần ; khu vực Bắc Biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Hoàng Sa ) gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 , biển động mạnh , sóng biển cao 3 , 0 - 5 , 0m .
Vùng biển từ Quảng Trị đến Ninh Thuận có gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng biển cao 2 , 0 - 4 , 0m .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh nên khu vực từ Nghệ An đến Quảng Ngãi có mưa , mưa rào và có nơi có dông .
Trời rét , rét đậm , rét hại có khả năng ảnh hưởng đến gia súc , gia cầm ; ảnh hưởng tới quá trình sinh trưởng và phát triển của cây trồng .
Gió mạnh và sóng lớn trên biển có khả năng ảnh hưởng đến hoạt động của tàu thuyền và các hoạt động khác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Trao đổi với Sức khỏe & Đời sống , ông Hoàng Phúc Lâm , Phó Giám đốc Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , cho biết , thời điểm rét nhất trong đợt không khí lạnh này diễn ra trong đêm 6 - 7 / 3 .
Theo ông Lâm , nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ C ; Bắc Trung Bộ phổ biến 14 - 17 độ C ; Quảng Bình đến TP Huế phổ biến 16 - 19 độ C .
Vị chuyên gia cũng cho hay , đợt không khí lạnh này sẽ suy yếu từ khoảng ngày 9 - 10 / 3 , sau đó tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn và nồm ẩm ở miền Bắc xuất hiện trở lại .
" Trong tháng 3 có thể xuất hiện các đợt không khí lạnh nhưng cường độ không quá mạnh .
Các đợt không khí lạnh này gây ra các đợt rét ngắn và tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn , nồm ẩm " , ông Lâm nhận định .
Dự báo thời tiết đợt không khí lạnh này sẽ suy yếu từ khoảng ngày 9 - 10 / 3 , sau đó tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn và nồm ẩm ở miền Bắc xuất hiện trở lại .
" Trong tháng 3 có thể xuất hiện các đợt không khí lạnh nhưng cường độ không quá mạnh .
Các đợt không khí lạnh này gây ra các đợt rét ngắn và tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn , nồm ẩm " , ông Lâm nhận định .
Khu vực vùng biển ngư dân M .
Cụ thể , ngư dân Mai Xuân M .
cùng 7 ngư dân trên 2 tàu cá HT 90409 TS và tàu cá HT 90019TS bị mắc cạn trên vùng biển Lý Sơn .
Sau đó , các ngư dân này rời tàu và bơi vào bờ .
Tuy nhiên , trong lúc bơi vào bờ , ngư dân M .
bị mất tích , còn 7 ngư dân bơi vào bờ an toàn .
Hiện lực chức năng đang tổ chức tìm kiếm ngư dân M .
Theo trình báo của ngư dân Mai Xuân Quỳnh ( 45 tuổi ) , ở thị xã Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh là chủ tàu tàu cá HT 90409 TS , tàu cá HT 90409 TS xuất bến lúc 13h ngày 6 / 3 tại Trạm kiểm soát biên phòng Tịnh Kỳ , TP Quảng Ngãi cùng 3 ngư dân ra biển để hành nghề câu .
Trong quá trình di chuyển , gặp thời tiết xấu , chủ tàu cùng ngư dân đưa phương tiện đi tránh trú .
Đến khoảng 17h30 cùng ngày , tàu cá bị mắc cạn .
Lực lượng chức năng đi tuần tra dọc bờ biển Lý Sơn tìm kiếm ngư dân M .
Sau đó ngư dân Quỳnh đã liên lạc và được tàu cá HT 90019 TS , do ngư dân Mai Xuân M .
( 48 tuổi ) ở tỉnh Hà Tĩnh làm chủ , kiêm thuyền trưởng cùng 3 ngư dân đến cứu hộ .
Tuy nhiên , trong lúc cứu hộ , tàu cá HT 90019 TS cũng bị mắc cạn .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , hiện nay ( 7 / 3 ) , không khí lạnh đã ảnh hưởng đến một số nơi ở khu vực Nam Trung Bộ .
Dự báo ngày 7 / 3 , không khí lạnh tiếp tục ảnh hưởng đến một số nơi khác ở Nam Trung Bộ .
Gió Đông Bắc trong đất liền cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 , có nơi giật cấp 6 .
Miền Bắc tái diễn nồm ẩm từ ngày 10 / 3 .
Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao trời rét hại .
Khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến từ 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ ; Bắc Trung Bộ phổ biến 13 - 16 độ ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 15 - 18 độ .
Khu vực Hà Nội có mưa vài nơi , trời rét .
Nhiệt độ thấp trong đợt không khí lạnh này phổ biến 13 - 15 độ .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh nên khu vực từ Nghệ An đến Quảng Ngãi có mưa , mưa rào và có nơi có dông .
Dự báo trong hai ngày 8 - 9 / 3 , khu vực Đông Bắc Bộ tiếp tục rét , từ sáng ngày 9 / 3 , trời chuyển mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác vào đêm và sáng , tình trạng nồm ẩm tái diễn .
Khu vực phía Tây Bắc Bộ từ ngày 9 / 3 sẽ hửng nắng vào trưa chiều , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Dự báo Thanh Hóa tới Huế trời rét đến ngày 8 / 3 .
Từ 9 / 3 trưa chiều hửng nắng , trời chỉ còn rét về đêm và sáng , riêng Quảng Bình đến Huế tiếp tục mưa rải rác đến khoảng ngày 10 / 3 .
Dự báo từ 8 - 10 / 3 , khu vực từ Đà Nẵng đến Khánh Hòa tiếp tục có mưa rải rác .
Trời rét , rét đậm , rét hại có khả năng ảnh hưởng đến gia súc , gia cầm ; ảnh hưởng tới quá trình sinh trưởng và phát triển của cây trồng .
Gió mạnh và sóng lớn trên biển có khả năng ảnh hưởng đến hoạt động của tàu thuyền và các hoạt động khác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhận định thời tiết từ đêm 8 / 3 đến ngày 16 / 3 , cơ quan khí tượng cho biết , từ 9 / 3 , Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ xuất hiện sương mù và sương mù nhẹ rải rác lúc sáng sớm , đến trưa chiều trời nắng nhưng đêm lại mưa nhỏ vài nơi .
Sau ngày 9 / 3 , nhiệt độ các khu vực này tăng nhanh trở lại , thời tiết chuyển từ rét cả ngày sang rét về đêm và sáng .
Đêm 8 - 13 / 3 , Đông Bắc Bộ mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác trong khoảng đêm và sáng , độ ẩm không khí có thể tăng cao , nồm ẩm quay trở lại .
Từ 10 / 3 , không khí lạnh suy yếu dần , khu vực này chuyển rét về đêm và sáng .
Quảng Bình đến Khánh Hòa mưa rào rải rác từ đêm 8 / 3 đến ngày 10 / 3 , sau mưa vài nơi .
Nam Trung Bộ , Tây Nguyên và Nam Bộ tiếp tục chuỗi ngày đón nắng , mưa rào và dông trái mùa xuất hiện cục bộ lúc chiều tối và đêm .
Trong đó , ngày 9 - 10 / 3 , các tỉnh Ninh Thuận , Bình Thuận và phía Nam Tây Nguyên khả năng mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Bà Trần Thị Chúc , Phó trưởng phòng Dự báo khí hậu , Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết , tháng 3 năm nay , không khí lạnh xu hướng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm .
Rét đậm , rét hại ở miền Bắc xuất hiện vào nửa đầu tháng và tập trung chủ yếu ở khu vực vùng núi .
Tuy nhiên , do trung tâm áp cao lạnh lục địa xu hướng lệch ra phía đông nên có thể gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Cũng trong tháng này , nắng nóng ở Nam Bộ gia tăng , tập trung chủ yếu ở các tỉnh miền Đông và xuất hiện cục bộ ở khu Tây Bắc Bắc Bộ , Bắc Trung Bộ .
Bên cạnh nắng nóng cục bộ , Trung Bộ có thể xuất hiện một số ngày mưa rào rải rác , đề phòng dông bất chợt .
Mưa dông trái mùa cũng xảy ra ở Nam Bộ .
Nhiệt độ thấp nhất : 13 - 15 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 17 - 19 độ .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , thời tiết khu vực này nhiều mây , có mưa vài nơi .
Do tác động của không khí lạnh tăng cường , rét đậm , rét hại ở khu vực trung du và vùng núi phía bắc sẽ kéo dài đến ngày 8 / 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , gió nhẹ .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 16 - 19 độ .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất : Phía Bắc 13 - 16 độ ; phía Nam 16 - 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 16 - 19 độ ; phía Nam có nơi trên 19 độ .
Dự báo thời tiết khu vực này nhiều mây , phía Bắc đêm có mưa , mưa nhỏ rải rác , ngày có mưa vài nơi ; phía Nam có mưa , mưa rào rải rác .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : 22 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 26 - 28 độ ; phía Nam 29 - 31 độ .
Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác ; phía Nam có mây , có mưa vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ , có nơi dưới 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Dự báo thời tiết có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Sáng 7 / 3 , Đồn Biên phòng Lý Sơn ( Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng Quảng Ngãi ) cho biết , đã tiếp nhận thông tin ban đầu vụ việc liên quan đến 2 tàu cá HT - 90409TS và HT - 90019 TS bị mắc cạn và có thuyền viên mất tích .
Cán bộ Biên phòng Lý Sơn tiếp nhận lời khai các ngư dân .
Khoảng 2h30 ngày 7 / 3 , ông Mai Xuân Quỳnh , 45 tuổi , trú thị xã Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh ) làm chủ tàu kiêm thuyền trưởng tàu cá HT - 90409 TS đến Trạm Kiểm soát Biên phòng An Vĩnh ( Đồn Biên phòng Lý Sơn ) trình bày tàu bị mắc cạn và có thuyền viên mất tích .
Theo đó , trong quá trình di chuyển tránh trú gió , đến khoảng 17h30 ngày 6 / 3 tại tọa độ 15 ° 22 ′ N - 109 ° 05 ’ E tàu cá bị mắc cạn , cách bờ đảo Lý Sơn khoảng 200m .
Ngay sau đó , thuyền trưởng Mai Xuân Quỳnh ( chủ tàu cá HT - 90409 TS ) đã liên hệ với tàu cá HT - 90019 TS do ông Mai Xuân Miền ( 48 tuổi , trú thị xã Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh ) làm chủ tàu kiêm thuyền trưởng , đến lai dắt cứu hộ .
Đến 20h30 cùng ngày , do sóng lớn nên cả hai tàu cá đều bị mắc cạn tại khu vực trên .
Sau đó tất cả thuyền viên trên 2 tàu ( 8 người ) rời khỏi tàu và bơi vào bờ .
Đến khoảng 2h ngày 7 / 3 thì 7 thuyền viên đã bơi được vào bờ an toàn , riêng ông Mai Xuân Miền bị mất tích .
Cán bộ quân y thăm khám sức khỏe các ngư dân .
Được biết , tàu cá HT - 90019 TS xuất bến lúc 9h ngày 22 / 2 tại Trạm Kiểm soát Biên phòng An Hải ( Đồn Biên phòng Lý Sơn ) hành nghề lồng bẫy , trên tàu có 4 thuyền viên .
Lãnh đạo Đồn Biên phòng Lý Sơn cho hay , ngay khi tiếp nhận thông tin và tiếp nhận các thuyền viên , Đồn đã thăm khám sức khỏe .
Riêng một ngư dân mất tích , hiện Đồn đang phối hợp đang phối hợp cùng lực lượng chức năng địa phương tìm kiếm .
Tuy nhiên , do ảnh hưởng của thời tiết xấu nên hiện vùng biển Lý Sơn sóng khá lớn dẫn đến việc tìm kiếm nạn nhân bị mất tích gặp nhiều khó khăn .
Theo thống kê của Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật ( Sở Nông nghiệp và Môi trường ) , vụ xuân năm 2025 , toàn tỉnh gieo cấy 70 , 2 nghìn ha lúa ; trong đó diện tích gieo sạ hơn 44 , 4 nghìn ha , chiếm 63 % tổng diện tích vụ xuân .
4 huyện : Ý Yên , Nam Trực , Vụ Bản và Xuân Trường diện tích lúa gieo sạ chiếm từ 80 - 85 % .
Hiện diện tích lúa sạ đạt 2 - 2 , 5 lá , một số diện tích sạ sớm đạt 5 - 6 lá ; diện tích lúa cấy sớm bắt đầu đẻ nhánh .
Đến nay , toàn tỉnh đã có trên 60 % diện tích lúa xuân được chăm sóc đợt 1 .
Nông dân xã Nam Dương ( Nam Trực ) phun thuốc trừ các đối tượng sâu bệnh hại lúa xuân .
Để bảo đảm lúa xuân sinh trưởng , phát triển tốt , Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật đề nghị Phòng Nông nghiệp và Môi trường , Trung tâm Dịch vụ nông nghiệp , các địa phương tổ chức kiểm tra , đánh giá và phân loại sinh trưởng các trà lúa .
Khẩn trương hoàn thành bón phân Kali cho lúa , đảm bảo tổng lượng phân Kali đạt 5 - 6 kg / sào .
Bón bổ sung , bón " vá " cho những diện tích lúa còn xấu với lượng bón từ 1 - 1 , 5kg đạm Urea + 2kg Kali / sào ; không phun các chất kích thích sinh trưởng , phân bón lá .
Hướng dẫn nông dân thường xuyên theo dõi tình hình dịch hại trên cây lúa để có các biện pháp phòng , chống các đối tượng dịch hại kịp thời , hiệu quả bảo vệ sản xuất nông nghiệp , đảm bảo năng suất , sản lượng .
Chú ý đề phòng các dịch bệnh gây hại như : Bệnh đạo ôn , bệnh lùn sọc đen , bọ xít đen , ốc bươu vàng , chuột .
Công ty TNHH Một thành viên Khai thác công trình thủy lợi Bắc Nam Hà và các Công ty TNHH Một thành viên Khai thác công trình thủy lợi của tỉnh căn cứ lịch rút nước phơi ruộng của Sở Nông nghiệp và Môi trường để phối hợp với các huyện , thành phố và các xã , thị trấn tổ chức tốt việc tiêu , rút nước phơi ruộng đảm bảo kịp thời , hiệu quả .
Tăng cường kiểm tra thị trường cung ứng vật tư nông nghiệp và xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm , nhất là những trường hợp kinh doanh lợi dụng tăng giá bán các loại vật tư nông nghiệp , thuốc không có trong danh mục cho phép , thuốc giả , kém chất lượng hoặc bán kèm nhiều loại thuốc không theo hướng dẫn của cơ quan chuyên ngành .
Khu vực biển xảy ra vụ việc .
Sáng 7 / 3 , Bộ đội Biên phòng huyện Lý Sơn ( Bộ đội Biên phòng tỉnh Quảng Ngãi ) cho biết đơn vị đang cùng lực lượng chức năng tổ chức tìm kiếm ngư dân bị mất tích .
Trước đó , vào khoảng 2 giờ 30 phút cùng ngày , ông Mai Xuân Quỳnh ( sinh 1980 , ngụ thị xã Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh ) là chủ tàu kiêm thuyền trưởng tàu cá HT 90409 TS , công suất 495CV , đến Trạm Kiểm soát biên phòng An Vĩnh ( huyện Lý Sơn ) trình báo nội dung về việc 1 ngư dân mất tích .
Cụ thể , sau khi xuất bến lúc 13 giờ , ngày 6 / 3 tại Trạm Kiểm soát biên phòng Tịnh Kỳ ( TP Quảng Ngãi ) , tàu cá HT 90409 TS ( do ông Quỳnh làm chủ , kiêm thuyền trưởng ) cùng 3 ngư dân ra biển để hành nghề câu .
Trong quá trình di chuyển thì gặp thời tiết xấu , phương tiện đi tránh trú thì bị mắc cạn tại tọa độ 15 ° 22 ' N - 19 ° 05 ' E vào khoảng 17 giờ 30 phút cùng ngày ( 6 / 3 ) .
Ông Quỳnh liên lạc và được tàu cá HT 90019 TS với 4 ngư dân , do ông Mai Xuân Miền ( sinh 1977 , ngụ thị xã Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh ) làm chủ , kiêm thuyền trưởng đến hỗ trợ .
Tuy nhiên đến 20 giờ 30 phút ngày 6 / 3 , cả tàu bị nạn ( HT 90409 TS ) và tàu đến cứu hộ ( HT 90019 TS ) , đều bị mắc cạn tại khu vực nói trên .
Vì vậy , tất cả 8 ngư dân đi trên 2 tàu đã rời phương tiện và bơi vào bờ .
Đến khoảng 2 giờ , ngày 7 / 3 , chỉ có 7 ngư dân vào bờ an toàn , còn ông Mai Xuân Miền ( chủ , kiêm thuyền trưởng tàu cá HT 90019 TS mất tích ) .
Bộ đội Biên phòng Lý Sơn chăm sóc ngư dân trên tàu bị nạn bơi vào bờ an toàn .
Bộ đội biên phòng đã tổ chức thăm khám , làm việc ban đầu với ngư dân 2 tàu cá và tổ chức tìm kiếm ngư dân mất tích .
Tuy nhiên , do ảnh hưởng thời tiết xấu , sóng lớn nên việc tìm kiếm nạn nhân gặp nhiều khó khăn .
Thông tin ban đầu , tàu cá HT - 90409 - TS công suất gần 500 sức ngựa , do ông Mai Xuân Quỳnh ( 45 tuổi ) , trú thị xã Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh làm chủ tàu kiêm thuyền trưởng , xuất bến lúc 13h trưa 6 / 3 tại Trạm Kiểm soát Biên phòng Tịnh Kỳ , hành nghề câu , trên tàu có 4 thuyền viên .
Bộ đội Biên phòng Lý Sơn kiểm tra sức khỏe các ngư dân trên tàu cá .
Trong quá trình di chuyển tránh trú biển động , đến khoảng 17h30 phút chiều cùng ngày , tàu cá bị mắc cạn .
Sau đó , ông Mai Xuân Quỳnh liên hệ với tàu cá HT - 90019 - TS do ông Mai Xuân Miền ( 48 tuổi ) , cùng trú ở Thị xã Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh làm chủ tàu kiêm thuyền trưởng đến hỗ trợ lai dắt .
Trên tàu cá HT - 90019 - TS cũng có 4 thuyền viên .
Đồn Biên phòng Lý Sơn tặng quà động viên ngư dân .
Tuy nhiên , đến 20h30 phút tối 6 / 3 thì cả hai tàu cá đều bị mắc cạn tại khu vực trên .
Sau đó , tất cả thuyền viên trên 2 tàu cá này rời tàu và bơi vào bờ .
Đến 2h sáng nay ( 7 / 3 ) , 7 thuyền viên vào bờ an toàn , riêng ông Mai Xuân Miền , chủ tàu cá HT - 90019 - TS mất tích .
Bộ đội Biên phòng làm việc với 7 ngư dân trên 2 tàu cá .
Hiện , Đồn Biên phòng Lý Sơn tổ chức thăm khám sức khỏe cho các thuyền viên trên 2 tàu cá này .
UBND huyện đảo Lý Sơn cũng tổ chức thăm hỏi , động viên các ngư dân .
Vùng biển 2 tàu cá bị nạn , 1 ngư dân mất tích .
Trung tá Ngô Doãn Tú , Đồn trưởng Đồn Biên phòng Lý Sơn cho biết : đơn vị đang phối hợp để tìm kiếm thuyền trưởng mất tích : " Hiện nay , một trường hợp là thuyền trưởng của tàu cá HT - 90019 bị mất tích .
Trường hợp này khi bơi vào bờ do sóng to gió lớn mất tích .
Lúc 5h giờ sáng nay , anh em tổ chức lực lượng phối hợp với chính quyền địa phương tổ chức tìm kiếm mà đến giờ vẫn chưa tìm kiếm được .
Hiện nay vẫn tiếp tục tổ chức tìm kiếm .
Nguyên nhân là do sóng to , gió lớn nên các phương tiện không thể cập được tàu mắc cạn được .
Hiện nay , UBND huyện cùng các lực lượng cũng đã đến thăm hỏi , động viên , trao tặng một số nhu yếu phẩm để bà con ngư dân ổn định sức khỏe " .
Sáng 7 - 3 , Đồn Biên phòng Lý Sơn ( Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng Quảng Ngãi ) cho biết , đã tiếp nhận thông tin ban đầu vụ việc liên quan đến hai tàu cá HT 90409 TS và HT 90019 TS bị mắc cạn và có thuyền viên mất tích .
Hai tàu cá mắc cạn cách bờ đảo Lý Sơn khoảng 200m .
Theo thông tin , vào khoảng 2 giờ 30 sáng 7 - 3 , ông Mai Xuân Quỳnh ( trú thị xã Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh ) làm chủ tàu kiêm thuyền trưởng tàu cá HT 90409 TS đến Trạm Kiểm soát Biên phòng An Vĩnh ( Đồn Biên phòng Lý Sơn ) trình bày tàu cá của mình bị mắc cạn và có thuyền viên mất tích .
Trong quá trình di chuyển tránh trú gió , đến khoảng 17 giờ 30 ngày 6 - 3 , tàu bị mắc cạn tại tọa độ 15º22 ’ N - 109º05 ’ E .
Vị trí mắc cạn cách bờ đảo Lý Sơn khoảng 200m .
Bộ đội biên phòng kiểm tra sức khỏe đối với các ngư dân .
Ngay sau đó , thuyền trưởng Mai Xuân Quỳnh ( chủ tàu cá HT 90409 TS ) đã liên hệ với tàu cá HT 90019 TS do ông Mai Xuân Miền ( trú thị xã Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh ) làm chủ tàu kiêm thuyền trưởng , đến lai dắt cứu hộ tàu cá HT 90409 TS .
Đến 20 giờ 30 cùng ngày , do sóng lớn nên cả hai tàu cá đều bị mắc cạn tại khu vực trên .
Sau đó , cả tám thuyền viên trên hai tàu cá đã quyết định rời tàu , bơi vào bờ .
Trong 8 ngư dân rời tàu để bơi vào bờ , chỉ có 7 người đến bờ , 1 người mất tích .
Đến khoảng 2 giờ ngày 7 - 3 , 7 thuyền viên đã bơi được vào bờ an toàn , riêng ông Mai Xuân Miền thuyền trưởng tàu cá HT 90019 TS bị mất tích .
Lãnh đạo Đồn Biên phòng Lý Sơn cho hay , ngay khi tiếp nhận thông tin và tiếp nhận các thuyền viên , Đồn đã tiến hành thăm khám sức khỏe .
Riêng ngư dân mất tích , hiện Đồn đang phối hợp đang phối hợp cùng lực lượng chức năng địa phương , tiếp tục tổ chức tìm kiếm nạn nhân .
Tuy nhiên , do ảnh hưởng của thời tiết xấu nên hiện vùng biển Lý Sơn sóng khá lớn dẫn đến việc tìm kiếm nạn nhân bị mất tích gặp nhiều khó khăn .
Thanh Hóa phân bổ 150 tỷ đồng khắc phục hậu quả bão lũ .
Khoản kinh phí này sẽ được sử dụng để hỗ trợ các công trình đê điều , hồ chứa thủy lợi , công trình phòng chống thiên tai , cơ sở hạ tầng thiết yếu và ổn định dân cư vùng thiên tai cấp bách .
Trong đó , các dự án đã được công bố tình huống khẩn cấp và các dự án cấp bách chưa được bố trí kinh phí sẽ được ưu tiên .
Theo đó , có 10 dự án được hỗ trợ với mức cao nhất gần 26 tỷ đồng và thấp nhất là 8 tỷ đồng .
Quy mô và tổng mức đầu tư của các công trình sẽ được xác định trong quá trình lập , thẩm định và phê duyệt dự án , đảm bảo phù hợp với quy định hiện hành và tình hình thực tế của từng địa phương .
Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa giao Sở Tài chính , Sở Nông nghiệp và Môi trường chịu trách nhiệm về tính chính xác của các nội dung tham mưu , thẩm định và số liệu báo cáo .
Các ngành , đơn vị liên quan thực hiện các thủ tục thông báo vốn cho Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình nông nghiệp và phát triển nông thôn Thanh Hóa .
Giám đốc Sở Tài chính và Giám đốc Kho bạc Nhà nước Thanh Hóa có quyền từ chối các khoản chi không đủ điều kiện và chịu trách nhiệm về quyết định của mình .
Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa quán triệt việc không để xảy ra tiêu cực , lãng phí .
Các đơn vị , địa phương không giải ngân hết kế hoạch vốn được giao trước ngày 31 / 12 sẽ phải chịu trách nhiệm và hoàn trả ngân sách tỉnh để tổng hợp hoàn trả ngân sách Trung ương .
Bão số 3 hồi tháng 9 / 2024 , đã gây ra nhiều thiệt hại nặng nề đối với các tỉnh phía Bắc và Bắc Trung Bộ trong đó có Thanh Hóa .
Theo ước tính giá trị thiệt hại do cơn bão số 3 và hoàn lưu sau bão trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa khoảng hơn 300 tỷ đồng .
Tàu cá của ngư dân Hà Tĩnh vào tránh gió gặp nạn khu vực biển đảo Lý Sơn , Quảng Ngãi .
Khoảng 0 giờ ngày 7 / 3 , Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Dung Quất tiếp nhận đề nghị cứu nạn của tàu cá BĐ 92409TS ( công suất 720CV ) do ông Trần Trọng Hên ( sinh năm 1999 , trú tại huyện Phù Mỹ , tỉnh Bình Định ) làm chủ .
Trước đó , ngày 17 / 1 , tàu cá này làm thủ tục xuất bến tại Cảng Tịnh Kỳ , trên phương tiện có 9 lao động .
Đến ngày 6 / 3 , tàu quay về bờ tranh trú gió .
Khi đang thả neo tại vùng biển Quảng Ngãi thì tàu gặp sóng to , gió lớn làm đứt neo , chết máy , trôi dạt vào bờ tại Cảng số 1 - Hòa Phát , thuộc xã Bình Đông , huyện Bình Sơn , tỉnh Quảng Ngãi .
Đến 2 giờ ngày 7 / 3 , tàu bị phá nước , mắc cạn vào bãi đá .
Chín thuyền viên trên tàu được lực lượng Biên phòng hỗ trợ đưa lên bờ an toàn .
Lực lượng chức năng đã lên phương án hỗ trợ tàu cá mắc cạn .
Cũng trong ngày 7 / 3 , tại huyện Lý Sơn , lực lượng chức năng tiếp nhận thông tin do ông Mai Xuân Quỳnh ( sinh 1980 , trú tại tỉnh Hà Tĩnh ) là chủ tàu kiêm thuyền trưởng tàu cá HT 90409 TS , trình báo nội dung hai tàu cá va phải san hô ngầm mắc cạn , 1 ngư dân còn mất tích .
Tìm kiếm người trên tàu HT 90019 TS còn mất tích vùng biển Lý Sơn : Ảnh : TTXVN phát .
Cụ thể , lúc 17 giờ 30 phút ngày 6 / 3 , tàu của ông Quỳnh khi đang di chuyển vào đảo Lý Sơn tránh gió thì bị mắc cạn .
Ông Mai Xuân Quỳnh đã liên lạc và được tàu cá HT 90019 TS , do ông Mai Xuân Miền ( sinh 1977 , ở cùng quê Hà Tỉnh ) là chủ tàu kiêm thuyền trưởng ( trên tàu có 4 ngư dân ) , đến cứu hộ .
Tuy nhiên đến 20 giờ 30 phút cùng ngày , tàu đến cứu hộ cũng bị mắc cạn tại khu vực trên .
Do thời tiết xấu , sóng to , cả 8 ngư dân trên 2 tàu đã rời phương tiện và bơi vào bờ .
Tuy nhiên , chỉ có 7 ngư dân vào bờ an toàn , còn ông Mai Xuân Miền mất tích .
Lực lượng Biên phòng Lý Sơn đang tích cực tìm kiếm nạn nhân mất tích và cứu hộ các tàu cá .
Ngày 7 / 3 , Đồn Biên phòng Lý Sơn ( Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng Quảng Ngãi ) xác nhận thông tin trên .
Theo Đồn Biên phòng Lý Sơn , rạng sáng cùng ngày , ông Mai Xuân Quỳnh ( SN 1980 , trú thị xã Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh ) làm chủ tàu kiêm thuyền trưởng tàu cá HT 90409 TS , đến Trạm Kiểm soát Biên phòng An Vĩnh ( Đồn Biên phòng Lý Sơn ) trình báo việc tàu cá HT 90409 TS bị mắc cạn và có thuyền viên mất tích .
Sau khi hai tàu cá mắc cạn , 8 thuyền viên quyết định bơi vào bờ và không may một người trong số đó mất tích .
Cụ thể , tàu HT 90409 TS công suất 495 CV , chiều dài 15 , 40m xuất bến lúc 13h ngày 6 / 3 tại Trạm Kiểm soát Biên phòng Tịnh Kỳ ( Đồn Biên phòng Sa Kỳ ) , trên tàu có 4 thuyền viên .
Trong quá trình di chuyển tránh trú gió , khoảng 17h30 ngày 6 / 3 , tại vị trí có tọa độ 15 ° 22 ′ N - 109 ° 05 ’ E , tàu cá bị mắc cạn , cách bờ đảo Lý Sơn khoảng 200m .
Lúc này , ông Mai Xuân Quỳnh liên hệ với tàu cá HT 90019 TS do ông Mai Xuân Miền ( SN 1977 , trú thị xã Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh ) làm chủ tàu kiêm thuyền trưởng để nhờ cứu hộ .
Đến tối , do sóng lớn nên cả hai tàu cá đều bị mắc cạn tại khu vực trên .
Sau đó tất cả thuyền viên trên 2 tàu ( 8 người ) quyết định rời khỏi tàu để bơi vào bờ .
Đến khoảng 2h ngày 7 / 3 , 7 thuyền viên bơi được vào bờ an toàn , riêng ông Mai Xuân Miền mất tích .
Lãnh đạo Đồn Biên phòng Lý Sơn cho hay , ngay khi tiếp nhận các thuyền viên , Đồn đã tiến hành thăm khám sức khỏe .
Riêng ngư dân mất tích , hiện Đồn đang phối hợp cùng lực lượng chức năng địa phương tiếp tục tổ chức tìm kiếm .
Sáng 7 / 3 , Đồn Biên phòng Lý Sơn ( Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng Quảng Ngãi ) cho biết , đã tiếp nhận thông tin ban đầu vụ việc liên quan đến 2 tàu cá HT 90409 TS và HT 90019 TS bị mắc cạn và có thuyền viên mất tích .
Theo đó , vào khoảng 2h30 ngày 7 / 3 , ông Mai Xuân Quỳnh ( SN 1980 , trú thị xã Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh ) làm chủ tàu kiêm thuyền trưởng tàu cá HT 90409 TS đến Trạm Kiểm soát Biên phòng An Vĩnh ( Đồn Biên phòng Lý Sơn ) trình bày nội dung tàu cá HT 90409 TS bị mắc cạn và có thuyền viên mất tích .
Vị trí 2 tàu gặp nạn cách đảo Lý Sơn ( huyện Lý Sơn , tỉnh Quảng Ngãi ) khoảng 200m .
Tàu cá HT 90409 TS công suất 495 CV , chiều dài 15 , 40m xuất bến lúc 13h ngày 06 / 3 tại Trạm Kiểm soát Biên phòng Tịnh Kỳ ( Đồn Biên phòng Sa Kỳ ) đi hành nghề câu , trên tàu có 4 thuyền viên .
Trong quá trình di chuyển tránh trú gió đến khoảng 17h30 ngày 6 / 3 tại tọa độ 15 ° 22 ′ N - 109 ° 05 ’ E tàu cá bị mắc cạn , cách bờ đảo Lý Sơn khoảng 200m .
Ngay sau đó , thuyền trưởng Mai Xuân Quỳnh đã liên hệ với tàu cá HT 90019 TS do ông Mai Xuân Miền ( SN 1977 , trú thị xã Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh ) làm chủ tàu kiêm thuyền trưởng , đến lai dắt cứu hộ tàu cá HT 90409 TS .
Đồn Biên phòng Lý Sơn làm việc với các ngư dân .
Đến 20h30 cùng ngày , do sóng lớn nên cả hai tàu cá đều bị mắc cạn tại khu vực trên .
Sau đó tất cả thuyền viên trên 2 tàu ( 8 người ) rời khỏi tàu và bơi vào bờ .
Đến khoảng 2h ngày 7 / 3 , 7 thuyền viên đã bơi được vào bờ an toàn , riêng ông Mai Xuân Miền thuyền trưởng tàu cá HT 90019 TS bị mất tích .
Được biết , tàu cá HT 90019 TS xuất bến lúc 9h ngày 22 / 2 tại Trạm Kiểm soát Biên phòng An Hải ( Đồn Biên phòng Lý Sơn ) đi hành nghề lồng bẫy , trên tàu có 4 thuyền viên .
Bộ đội Biên phòng Quảng Ngãi tổ chức tìm kiếm nạn nhân mất tích .
Lãnh đạo Đồn Biên phòng Lý Sơn cho hay , ngay khi tiếp nhận thông tin và tiếp nhận các thuyền viên , Đồn đã tiến hành thăm khám sức khỏe .
Riêng một ngư dân mất tích , hiện Đồn đang phối hợp đang phối hợp cùng lực lượng chức năng địa phương , tiếp tục tổ chức tìm kiếm nạn nhân .
Tuy nhiên do ảnh hưởng của thời tiết xấu nên hiện vùng biển Lý Sơn sóng khá lớn dẫn đến việc tìm kiếm nạn nhân mất tích gặp nhiều khó khăn .
Từ 10 / 3 , nền nhiệt tăng nhanh , trời chỉ còn rét về đêm và sáng .
Khu vực Quảng Bình đến Khánh Hòa tiếp tục có mưa rải rác trong hôm nay và những ngày tới .
Khu vực phía Đông Bắc bộ hôm nay nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất 13 - 16 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 16 - 19 độ C , có nơi trên 19 độ C .
Khu vực phía Tây Bắc bộ hôm nay nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Trời rét , có nơi rét đậm , riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C , riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ C .
Rét đậm còn duy trì ở Bắc bộ trong vài ngày , trời vẫn khô ráo , không mưa .
Hà Nội hôm nay nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 16 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 17 - 19 độ C .
Dự báo trong hai ngày 8 - 9 / 3 , khu vực Đông Bắc bộ tiếp tục rét , từ sáng ngày 9 / 3 , trời chuyển mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác vào đêm và sáng , tình trạng nồm ẩm tái diễn .
Khu vực phía Tây Bắc bộ từ ngày 9 / 3 sẽ hửng nắng vào trưa chiều , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Theo dự báo , rét đậm , rét hại chỉ còn duy trì ở Bắc bộ đến ngày mai 8 / 3 sau đó không khí lạnh suy yếu , nền nhiệt Bắc bộ tăng nhiệt .
Đặc biệt , từ đầu tuần tới , mức nhiệt ở Bắc bộ tăng khá nhanh , lên mức 25 - 26 độ C .
Từ giữa tuần sau , mưa phùn , nồm ẩm sẽ trở lại Bắc bộ .
Thanh Hóa đến Huế hôm nay nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , phía Nam có mưa , mưa rào rải rác .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất 17 - 20 độ , phía Nam có nơi trên 20 độ .
Dự báo Thanh Hóa tới Huế trời rét đến ngày 8 / 3 .
Từ 9 / 3 trưa chiều hửng nắng , trời chỉ còn rét về đêm và sáng , riêng Quảng Bình đến Huế tiếp tục mưa rải rác đến khoảng ngày 10 / 3 .
Đà Nẵng đến Bình Thuận hôm nay nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác , riêng Ninh Thuận – Bình Thuận ngày nắng , đêm có mưa vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 22 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 25 - 28 độ C , phía Nam 28 - 30 độ C .
Dự báo thời tiết 7 / 3 : Bắc Bộ nhiều mây , trời rét ; Trung Trung Bộ mưa rào rải rác .
Dự báo thời tiết trong vòng 24 giờ tới .
- Khu vực Hà Nội : nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 14 - 16 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 17 - 19 độ .
- Khu vực Tây Bắc Bộ : nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 18 - 21 độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ .
- Khu vực Đông Bắc Bộ : nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 13 - 16 độ , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 16 - 19 độ , có nơi trên 19 độ .
- Khu vực Thanh Hóa - Thừa Thiên Huế : nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi ; phía Nam có mưa , mưa rào rải rác .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 14 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 17 - 20 độ ; phía Nam có nơi trên 20 độ .
- Khu vực Đà Nẵng - Bình Thuận : phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 22 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : phía Bắc 25 - 28 độ ; phía Nam 28 - 30 độ .
- Khu vực Tây Nguyên : có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 19 - 22 độ , có nơi dưới 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
- Khu vực Nam Bộ : có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 31 - 34 độ , có nơi trên 34 độ .
Dự báo diễn biến không khí lạnh trong 24 giờ đến 48 giờ tới .
Hiện nay ( 7 / 3 ) , không khí lạnh đã ảnh hưởng đến khu vực Trung Trung Bộ .
Khu vực Hà Nội : có mưa vài nơi , trời rét .
Nhiệt độ thấp trong đợt không khí lạnh này phổ biến 13 - 15 độ .
Trên đất liền : ngày 7 / 3 không khí lạnh tiếp tục ảnh hưởng đến một số nơi ở Nam Trung Bộ .
Gió Đông Bắc trong đất liền cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 , có nơi giật cấp 6 .
Khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao trời rét hại .
Khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến từ 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ ; Bắc Trung Bộ phổ biến 13 - 16 độ ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 16 - 19 độ .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh nên khu vực Trung Trung Bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Rét đậm , rét hại ở khu vực vùng núi phía Đông Bắc Bộ có khả năng kéo dài đến khoảng ngày 8 / 3 .
Ở vịnh Bắc Bộ có gió đông bắc mạnh cấp 7 , giật cấp 9 .
Ngày và đêm 7 / 3 , vịnh Bắc Bộ có gió đông bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 .
Khu vực Bắc biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Hoàng Sa ) có gió đông bắc mạnh cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 .
Vùng biển từ Quảng Trị đến Ninh Thuận có gió đông bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 .
Ngoài ra , ngày và đêm 7 / 3 vùng biển Quảng Trị đến Quảng Ngãi và khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Trường Sa ) có mưa rào và dông rải rác .
Dự báo , ngày và đêm 8 / 3 , khu vực Bắc biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Hoàng Sa ) gió đông bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng biển cao 3 , 0 - 5 , 0m ; vùng biển từ Bình Định đến Cà Mau gió đông bắc cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng biển cao 2 , 0 - 4 , 0m .
Ảnh minh họa : Trung Nguyên / Báo Tin tức .
Khi chỉ số chất lượng không khí ( AQI ) từ 0 - 50 tương ứng với màu xanh lá thể hiện chất lượng không khí tốt , không tác động xấu đến sức khỏe con người , thuận tiện cho các hoạt động ngoài trời .
Theo ứng dụng theo dõi chất lượng không khí VN AIR ( thông tin được công bố từ nguồn dữ liệu quan trắc do Cục Môi trường , Bộ Nông nghiệp và Môi trường thực hiện ) , lúc 7 giờ ngày 7 / 3 , gần 30 điểm đo trên cả nước cho kết quả màu xanh lá ; chỉ có 6 điểm đo là màu vàng ( AQI từ 51 - 100 ) - chất lượng không khí ở mức trung bình ( 3 điểm ở miền Bắc và 3 điểm ở miền Nam ) .
Đặc biệt ở Bắc Bộ , bao gồm cả Thủ đô Hà Nội , chỉ số AQI với màu xanh lá là tín hiệu vui để chị em tham gia các hoạt động ngoài trời hưởng ứng Tuần lễ Áo dài , Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Cụ thể tại Trạm đo Trung tâm Quan trắc môi trường miền Bắc ( số 556 Nguyễn Văn Cừ , Hà Nội ) , chỉ số AQI là 38 ; cổng Trường Đại học Bách Khoa ( đường Giải Phóng ) chỉ số AQI là 44 .
Các điểm đo tại những địa phương lân cận như Hưng Yên , Hà Nam , Bắc Ninh , Hải Dương … chỉ số AQI lần lượt là 38 , 45 , 28 , 37 .
Thông tin từ Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , không khí lạnh đã ảnh hưởng đến khu vực Bắc Bộ , Trung Trung Bộ , ngày 7 / 3 tiếp tục ảnh hưởng đến một số nơi ở Nam Trung Bộ .
Gió Đông Bắc trong đất liền cấp 2 - 3 .
Tốc độ gió thổi cấp 2 - 3 giúp phát tán bụi lên tầng cao hơn , không còn tình trạng sương mù khiến chất lượng không được cải thiện .
Chuyên gia y tế khuyến cáo , người dân nên tranh thủ những lúc không khí trong lành mở cửa giúp không khí lưu thông tốt , giữ nhà cửa thoáng mát , sạch sẽ .
Để bảo vệ sức khỏe trước những ảnh hưởng của ô nhiễm không khí , Bộ Nông nghiệp và Môi trường khuyến cáo người dân theo dõi diễn biến chất lượng không khí qua app VN AIR ( cài đặt trên hệ điều hành Android , IOS ) và trang web : https : / / cem .
Miền Bắc đang chịu ảnh hưởng của đợt không khí lạnh mạnh , khiến nhiệt độ giảm sâu .
Hôm nay , 7 / 3 , được coi là ngày rét nhất trong đợt này .
Nhiệt độ Hà Nội lúc sáng sớm chỉ khoảng 13oC .
Gần như toàn miền có mức nhiệt độ tương tự , chỉ vùng núi thì thấp hơn 2 - 4oC .
Đợt không khí lạnh hiện tại dự báo sẽ suy yếu từ khoảng ngày 10 / 3 và nhiệt độ miền Bắc tăng dần .
Trời sẽ đỡ lạnh , nhiều nơi trời chuyển mát , rồi chuyển ấm .
Trong đợt ấm lên sắp tới ở miền Bắc , ngày đỉnh điểm sẽ là 14 / 3 hoặc 15 / 3 ( hiện tại đa số các mô hình dự báo là ngày 14 , một số ít ghi là ngày 15 ) .
Vào ngày 14 hoặc 15 / 3 đó , dự báo Hà Nội sẽ có mức nhiệt độ cao nhất vào buổi trưa và chiều là 30 - 31oC ( nhiệt độ cảm nhận thực tế ngoài trời ) .
Nhiều tỉnh thành cũng tương tự như vậy , thậm chí có thể nóng hơn .
Đây được cho là những mức nhiệt độ cao nhất trong cả phần còn lại của tháng 3 .
Dự báo nhiệt độ cảm nhận ở một số tỉnh thành miền Bắc vào trưa và chiều ngày 14 - 15 / 3 .
Tiết trời nóng ấm vào thời điểm tháng 3 thế này thường đi kèm với độ ẩm cao , gây nồm , nhiều người sẽ cảm thấy khó chịu , dễ nhức đầu vì oi bức .
Trong những ngày thế này , người dân nên chọn trang phục nhẹ nhàng , thoáng khí , uống nhiều nước .
Sau ngày ấm / nóng nói trên , miền Bắc lại sẽ đón một đợt không khí lạnh nữa nhưng dự báo sẽ không mạnh bằng đợt hiện tại , nhiệt độ cao nhất trong ngày ở Hà Nội vẫn sẽ trên 20oC , không đến mức rét đậm , lại khô ráo và có thể có nắng , trời đẹp .
Sáng nay 7 - 3 , nhiệt độ Hà Nội còn 14 độ C , trong khi nhiệt độ tại TPHCM là 25 - 26 độ C ( trưa nay cao nhất 34 - 35 độ C ) .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng - thủy văn quốc gia , không khí lạnh đã ảnh hưởng đến toàn bộ Bắc bộ và một số nơi ở Bắc Trung bộ , Trung Trung bộ .
Dự báo ngày mai 8 - 3 , Hà Nội tiếp tục rét hơn với nhiệt độ giảm xuống còn 12 - 13 độ C .
Một số nơi ở Đông Bắc bộ có rét đậm , vùng núi cao có thể rét hại .
Theo nhận định của cơ quan khí tượng , tình trạng rét đậm , rét hại ở Đông Bắc bộ sẽ kéo dài đến hết ngày 8 - 3 .
Bắc Trung bộ hôm nay xuất hiện mưa nhỏ cục bộ , trời rét .
Trong khi Trung Trung bộ có mưa , mưa rào rải rác , các tỉnh từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
Hà Nội ngày 7 - 3 trời rét 14 độ C , không mưa , không nắng .
Khu vực Nam Trung bộ , Tây Nguyên và Nam bộ duy trì trạng thái ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông cục bộ .
Từ ngày 9 - 3 , thời tiết tại Tây Bắc bộ và Bắc Trung bộ có xu hướng chuyển biến khi sáng sớm xuất hiện sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng , tuy nhiên , đêm vẫn có mưa nhỏ vài nơi .
Nhiệt độ sẽ tăng nhanh trở lại , thời tiết chuyển từ rét cả ngày sang chỉ còn rét về đêm và sáng .
Trong khi đó , Đông Bắc bộ từ đêm 8 đến 13 - 3 tiếp tục có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác vào đêm và sáng , độ ẩm tăng cao , tình trạng nồm ẩm quay trở lại .
Không khí lạnh sẽ suy yếu dần từ ngày 10 - 3 , khiến khu vực này chỉ còn rét về đêm và sáng .
Các tỉnh từ Quảng Bình đến Khánh Hòa có mưa rào rải rác trong các ngày 8 đến 10 - 3 , sau đó giảm dần , chỉ còn mưa vài nơi .
Nam Trung bộ , Tây Nguyên và Nam bộ tiếp tục có những ngày nắng , kèm theo mưa rào và dông trái mùa vào chiều tối và đêm .
Các dòng gió đang tác động tới thời tiết Nam bộ ngày 7 - 3 .
Trong báo cáo nhận định tình hình thời tiết cả nước tháng 3 - 2025 , Trung tâm Dự báo khí tượng - thủy văn quốc gia cho biết , tháng 3 năm nay không khí lạnh có xu hướng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm .
Do ảnh hưởng của áp cao lạnh lục địa lệch Đông , miền Bắc có thể trải qua nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Trong khi đó , Nam bộ sẽ có những đợt nắng nóng kéo dài , chủ yếu ở các tỉnh miền Đông , đồng thời xuất hiện cục bộ ở khu Tây Bắc của Bắc bộ và Bắc Trung bộ .
Ông Hoàng Phúc Lâm , Phó Giám đốc Trung tâm Dự báo khí tượng - thủy văn quốc gia cho biết , từ ngày 10 - 3 , không khí lạnh suy yếu , Hà Nội và Đông Bắc bộ chuyển sang trạng thái mưa nhỏ , mưa phùn và nồm ẩm .
Tại Nam bộ , nắng nóng đã kéo dài trong nhiều ngày qua và dự kiến tiếp diễn suốt tháng 3 , thậm chí có thể kéo dài sang tháng 4 .
Phải đến giữa tháng 5 , mưa do gió mùa Tây Nam mới bắt đầu xuất hiện nhiều hơn , giúp giảm bớt tình trạng oi bức .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , sáng sớm nay ( 7 / 3 ) , không khí lạnh đã ảnh hưởng đến khu vực Trung Trung bộ .
Dự báo , ngày 7 / 3 không khí lạnh tiếp tục ảnh hưởng đến một số nơi ở Nam Trung bộ .
Gió Đông Bắc trong đất liền cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 , có nơi giật cấp 6 .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh , Bắc bộ và Bắc Trung bộ trời rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi phía Đông Bắc bộ trời rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất ở Bắc bộ phổ biến từ 12 - 16 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C ; Bắc Trung bộ phổ biến 14 - 17 độ C ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 17 - 20 độ C .
Ngoài ra , do ảnh hưởng của không khí lạnh nên khu vực Trung Trung bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Dự báo , rét đậm , rét hại ở khu vực vùng núi phía Đông Bắc bộ có khả năng kéo dài đến khoảng ngày 8 / 3 .
Cảnh báo , trời rét , rét đậm , rét hại có khả năng ảnh hưởng đến gia súc , gia cầm ; ảnh hưởng tới quá trình sinh trưởng và phát triển của cây trồng .
Dự báo thời tiết ngày và đêm 7 / 3 tại các khu vực trên cả nước : .
Khu vực Hà Nội : Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ 14 - 16 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 17 - 19 độ C .
Phía Tây Bắc bộ : Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 18 - 21 độ C ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi hơn 25 độ C .
Phía Đông Bắc bộ : Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất từ 13 - 16 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 16 - 19 độ C , có nơi hơn 19 độ C .
Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , phía bắc có mưa vài nơi ; phía nam có mưa , mưa rào rải rác .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất từ 14 - 17 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 17 - 20 độ C ; phía nam có nơi hơn 20 độ C .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Phía bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác ; phía nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ 22 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ Phía bắc 25 - 28 độ C ; phía nam 28 - 30 độ C .
Tây Nguyên : Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ C , có nơi dưới 19 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 29 - 32 độ C , có nơi hơn 32 độ C .
Nam bộ : Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 31 - 34 độ C , có nơi hơn 34 độ C .
Kết quả quan trắc của Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội công bố trên trang moitruongthudo .
vn lúc 8h30 cho thấy , có 6 / 7 khu vực ở mức tốt , gồm : Thị trấn Sóc Sơn ( huyện Sóc Sơn ) , chỉ số AQI ở mức 22 ; số 50 Đào Duy Từ ( quận Hoàn Kiếm ) ở mức 28 ; phường Minh Khai ( quận Bắc Từ Liêm ) ở mức 31 ; xã An Khánh ( huyện Hoài Đức ) ở mức 32 và phố Lưu Quang Vũ ( phường Trung Hòa , quận Cầu Giấy ) ở mức 44 .
Duy nhất khu vực thị trấn Xuân Mai ( huyện Chương Mỹ ) có chất lượng không khí ở ngưỡng trung bình , chỉ số AQI ở mức 62 .
Cùng thời gian trên , 3 trạm quan trắc chất lượng không khí do Bộ Nông nghiệp và Môi trường đặt trên địa bàn thành phố Hà Nội công bố trên trang cem .
vn có kết quả ở mức tốt .
Cụ thể , tại khu vực số 556 Nguyễn Văn Cừ ( quận Long Biên ) , chỉ số AQI là 38 ; khu vực Đại học Bách khoa Hà Nội ( phía đường Giải Phóng ) , chỉ số AQI là 40 và khu vực công viên Nhân Chính ( đường Khuất Duy Tiến , quận Thanh Xuân ) , chỉ số AQI là 48 .
Theo các chuyên gia môi trường , chất lượng không khí ở thang đo cấp 1 ( có 6 cấp độ ) , tương đương mức tốt , cơ bản không ảnh hưởng đến sức khỏe người dân .
Mọi người có thể tự do hoạt động ngoài trời .
Một bụi tre chắn sóng ven đê hữu sông Kinh Môn đoạn qua thị trấn Phú Thái ( Kim Thành ) bị bật gốc nằm chỏng chơ , khô nỏ .
Tại tuyến đê hữu sông Kinh Môn đoạn qua thị trấn Phú Thái ( Kim Thành ) , một số khóm tre bị bật gốc sau bão số 3 và trận lũ lịch sử xảy ra hồi tháng 9 năm ngoái , nằm chỏng chơ , khô nỏ .
Không hiếm khóm tre già nua bị nghiêng đổ , chưa được chăm sóc .
Một vài khóm tre bị đốt , chặt hạ .
Tình trạng trên cũng diễn ra tại tuyến đê sông Thái Bình thuộc địa phận nhiều xã của các huyện Nam Sách , Tứ Kỳ , TP Hải Dương Đến năm 2022 , Hải Dương có hệ thống tre chắn sóng dài 293 km .
Sau bão số 3 và trận lụt lịch sử , toàn tỉnh có khoảng 410 khóm tre bị bật gốc , nghiêng đổ .
Tuy nhiên , người nhận khoán hàng tre chắn sóng ở nhiều địa phương chưa quan tâm khôi phục thiệt hại , không trồng dặm , thậm chí còn tiêu hủy để lấy diện tích đất trồng hoa màu Từ năm 1997 , UBND tỉnh đã ban hành Quyết định số 3135 quy định về cơ chế , chính sách quản lý , sử dụng đất trong hành lang bảo vệ đê phía sông và trồng tre chắn sóng bảo vệ đê .
Theo đó , người nhận khoán phải sử dụng phần đất trong hành lang bảo vệ đê để đầu tư , sử dụng vào việc trồng , chăm sóc bảo vệ hàng tre chắn sóng .
Nhiều hàng tre chắn sóng ở Hải Dương bị ảnh hưởng nặng sau bão , lũ nhưng chưa được quan tâm khôi phục , chăm sóc .
Nếu người nhận khoán không tích cực hoặc lợi dụng việc sử dụng đất để sản xuất khác thu lợi làm tre chết , không phát triển , bị hủy diệt dần hoặc vi phạm Pháp lệnh Đê điều thì tùy theo mức độ mà bị xử phạt hành chính theo pháp luật và thu hồi hợp đồng giao khoán .
Thời tiết hiện nay rất phù hợp cho việc trồng , chăm sóc , khôi phục và phát triển thêm hàng tre chắn sóng .
Tre lên xanh tốt góp phần quan trọng bảo vệ các tuyến đê khi có bão to , lũ lớn .
Ông Nguyễn Tiến Thắng - Chủ tịch UBND xã Kỳ Hà xác nhận : khoảng 5h sáng nay ( 7 / 3 ) , chính quyền địa phương nhận được tin báo từ người dân về việc có 2 tàu cá của 2 ngư dân trên địa bàn xã đang khai thác ở ngư trường thuộc đảo Lý Sơn ( Quảng Ngãi ) bị sóng đánh chìm , hiện 1 người đang mất tích .
Cụ thể , khoảng 21h ngày 6 / 3 , khi đang khai thác ở ngư trường thuộc khu vực đảo Lý Sơn ( Quảng Ngãi ) , do thời tiết xấu nên tàu cá số hiệu HT 90409 - TS của ông Mai Xuân Quỳnh ( thôn Hải Hà , xã Kỳ Hà ) bị sóng đánh chìm .
Trên tàu của ông Quỳnh lúc đó có 3 người .
Phát hiện tàu cá của ông Mai Xuân Quỳnh bị nạn , tàu cá số hiệu HT 90019 - TS của ông Mai Xuân Miền ( thôn Bắc Hà , xã Kỳ Hà ) neo đậu gần đó chạy tới để cứu nạn nhưng cũng bị sóng đánh chìm .
Trên tàu ông Miền khi bị nạn chỉ có mình ông .
Nắm được thông tin 2 tàu cá bị nạn , các tàu cá lân cận đã vào ứng cứu nhưng chỉ cứu vớt được 3 người trên tàu của ông Mai Xuân Quỳnh , còn ông Miền đến nay chưa tìm thấy .
HHT - Theo các mô hình dự báo hiện tại , trong tháng 3 , tuần nào miền Bắc cũng có không khí lạnh , đều đặn mỗi tuần một đợt .
Vậy bao giờ Hà Nội mới nắng ấm ?
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia , thời tiết Nam Bộ hôm nay ( 7 / 3 ) có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ 23 - 26 độ C , cao nhất từ 31 - 34 độ C , có nơi trên 34 độ C .
Tại TPHCM , sáng sớm thời tiết mát mẻ , nhiệt độ thấp nhất khoảng 24 - 26 độ C , vào buổi trưa , trời nắng nóng , nhiệt độ cao nhất có thể đạt 34 độ C .
Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam Bộ cho biết , hiện nay không khí lạnh đang tăng cường về phía nam .
Gió yếu trên vùng biển ngoài khơi Nam Bộ .
Trên cao , áp cao cận nhiệt đới qua Nam Trung Bộ lấn tây trở lại và nâng trục lên phía bắc , nhiễu động trong đới gió đông ( gây mưa trái mùa ) hình thành hoạt động không mạnh .
TPHCM khả năng có mưa trái mùa trong dịp 8 / 3 .
Dự báo trong những ngày tới , không khí lạnh tiếp tục tăng cường mạnh về phía nam , sau hoạt động ổn định , khoảng ngày 9 / 3 suy yếu và di chuyển ra phía Đông .
Gió đông bắc có cường độ yếu , từ chiều ngày 7 / 3 xu hướng hoạt động mạnh dần .
Trên cao , áp cao cận nhiệt đới lấn tây và nâng trục qua trung Trung Bộ .
Nhiễu động gió đông trên cao gây mưa trái mùa duy trì với cường độ ổn định .
Từ những hình thế thời tiết chính kể trên , cơ quan khí tượng dự báo thời tiết TPHCM và khu vực Nam bộ trong những ngày cuối tuần ( từ nay đến ngày 9 / 3 ) sẽ có nắng , có nơi nắng nóng , ban ngày trời ít mưa , nhiệt độ cao nhất vào khoảng 33 - 34 độ C .
Trong khoảng thời gian từ ngày 7 , 8 và 10 / 3 , do ảnh hưởng bởi nhiễu động trong đới gió Đông trên cao nên một số tỉnh , thành Nam bộ ( bao gồm TPHCM ) khả năng xuất hiện mưa trái mùa .
Xác suất mưa trái mùa ở TPHCM trong thời gian này vào khoảng 60 % , mưa chủ yếu xuất hiện vào thời điểm chiều , tối .
Dự báo thời điểm hết mưa rét do không khí lạnh .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , thời tiết Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ tiếp tục rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao trời rét hại .
Dự báo thời tiết khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời chuyển rét .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến từ 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ C ; Bắc Trung Bộ phổ biến 13 - 16 độ C ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 16 - 19 độ C .
Dự báo thời tiết Hà Nội có mưa vài nơi , trời rét .
Nhiệt độ thấp trong đợt không khí lạnh này phổ biến 13 - 15 độ C .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh nên ngày 7 / 3 , khu vực Trung Trung Bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Rét đậm , rét hại ở khu vực vùng núi phía Đông Bắc Bộ có khả năng kéo dài đến khoảng ngày 8 / 3 .
Sau khi không khí lạnh suy yếu , dự báo thời tiết các tỉnh Bắc Bộ và Trung Bộ sẽ khô ráo .
Theo tin dự báo thời tiết mới nhất , không khí lạnh sẽ suy yếu vào cuối tuần .
Thời tiết Bắc Bộ và Trung Bộ giảm mưa .
Dự báo thời tiết các khu vực từ nay đến ngày 8 / 3 , tại khu vực Bắc Bộ : có mưa vài nơi .
Trời rét , có nơi rét đậm ; vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao rét hại ; riêng Lai Châu , Điện Biên trời lạnh .
Cơ quan khí tượng thủy văn nhận định , rét đậm , rét hại ở khu vực vùng núi phía Đông Bắc Bộ có khả năng kéo dài đến khoảng hết ngày 8 / 3 .
Từ ngày 9 / 3 , trời sẽ ấm dần lên , khi ấy nồm ẩm sẽ quay trở lại .
Sau thời kỳ nồm ẩm , mùa nắng nóng cũng sẽ bắt đầu ở khu vực Bắc Bộ .
Thời gian nắng nóng khả năng sẽ bắt đầu ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm ở các khu vực .
Nắng nóng có khả năng xuất hiện trong tháng 4 ở khu vực Tây Bắc Bộ .
Cường độ nắng nóng năm 2025 khả năng ít gay gắt hơn so với năm 2024 .
Xu thế thời tiết 10 ngày tới các khu vực trên cả nước .
Dự báo thời tiết các khu vực từ nay đến ngày 8 / 3 .
Trời rét , có nơi rét đậm ; vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao rét hại ; riêng Lai Châu , Điện Biên trời lạnh .
- Bắc Trung Bộ : Có mưa , mưa nhỏ rải rác ; sau có mưa nhỏ vài nơi .
- Trung Trung Bộ : có mưa , mưa rào rải rác .
- Các khu vực khác : Chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng .
Thời tiết từ đêm 8 / 3 đến ngày 16 / 3 .
- Phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ : Khu vực này có mưa vài nơi .
Từ ngày 9 / 3 sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng , đêm có mưa nhỏ vài nơi .
Từ ngày 8 - 9 / 3 trời rét , sau đêm và sáng trời rét .
- Phía Đông Bắc Bộ : có mưa vài nơi .
Từ đêm 8 - 13 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Từ ngày 8 - 9 / 3 trời rét , có nơi rét đậm ; riêng ngày 8 / 3 vùng núi rét đậm , có nơi rét hại ; sau đêm và sáng trời rét .
- Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa : từ ngày 8 - 10 / 3 có mưa , mưa rào rải rác ; sau có mưa vài nơi .
Ngày 8 / 3 , khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
- Các khu vực khác : Thời tiết từ đêm 8 / 3 đến ngày 16 / 3 ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; riêng ngày 9 - 10 / 3 khả năng Ninh Thuận , Bình Thuận và phía Nam Tây Nguyên có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Hôm nay 7 - 3 , thời tiết chung ở Nam Bộ có mây , ngày nắng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , gió Đông Bắc hoạt động cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ trên các khu vực vẫn ở mức cao , với nhiệt độ thấp nhất từ 23 - 26 độ C và cao nhất từ 31 - 35 độ C .
Thời tiết TP HCM được dự báo tiếp tục có nắng đến nắng nóng .
Riêng TP HCM , thời tiết trong ngày nhiều mây , hầu như không mưa , có nắng đến nắng nóng cao điểm xuất hiện nhiều nhất là ở khu vực trung tâm thành phố .
Cùng với đó , độ ẩm không khí trên khu vực cũng khá oi bức do nắng nóng kèm nền nhiệt cao vào khung giờ gần trưa đến chiều ; chỉ số UV - tia cực tím trên các quận , huyện cũng đã thấp hơn so với hôm qua , nhưng vẫn có lúc ở mức 8 - 9 và có khả năng gây hại cho da rất cao .
Ngoài ra , nồng độ bụi mịn ở TP HCM suốt vài tháng vừa qua luôn được ứng dụng AirVisual cảnh báo ở ngưỡng cao , vượt mức độ cho phép của tổ chức y tế thế giới WHO rất nhiều lần , không an toàn cho sức khỏe .
Do đó , người dân nên hạn chế ra đường trong giờ cao điểm khi chỉ số UV cao ; khi ra đường cần sử dụng các biện pháp chống nắng , đội nón rộng vành , đeo khẩu trang và kính râm để bảo vệ sức khỏe trước tác hại của nắng nóng , tia UV và nồng độ bụi mịn cao .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 16 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 17 - 19 độ .
Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ .
Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 13 - 16 độ , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 16 - 19 độ , có nơi trên 19 độ .
Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 17 - 20 độ ; phía Nam có nơi trên 20 độ .
Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi ; phía Nam có mưa , mưa rào rải rác .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : 22 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 25 - 28 độ ; phía Nam 28 - 30 độ .
Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ , có nơi dưới 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 31 - 34 độ , có nơi trên 34 độ .
Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Thời tiết ngày 7 / 3 : miền Bắc , Hà Nội rét sâu nhất trong đợt không khí lạnh .
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia cho biết , không khí lạnh đã ảnh hưởng đến nhiều nơi ở Bắc Bộ và Trung Bộ .
Đêm 6 / 3 , không khí lạnh đã ảnh hưởng đến các nơi khác ở Trung Trung Bộ , sau đó ảnh hưởng đến một số nơi ở Nam Trung Bộ .
Trung tâm cho biết , ngày 7 / 3 , khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm , riêng vùng núi và trung du phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , có nơi rét hại .
Khu vực từ Quảng Bình đến TP Huế trời chuyển rét từ đêm nay .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh tăng cường kết hợp với dòng xiết trong đới gió Tây trên cao nên khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ ngày 7 / 3 có mưa , mưa nhỏ rải rác .
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia cho biết , thời điểm rét nhất trong đợt không khí lạnh này diễn ra trong đêm 6 - 7 / 3 .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ C ; Bắc Trung Bộ phổ biến 14 - 17 độ C ; Quảng Bình đến TP Huế phổ biến 16 - 19 độ C .
Đợt không khí lạnh này sẽ suy yếu từ khoảng ngày 9 - 10 / 3 , sau đó tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn và nồm ẩm ở miền Bắc xuất hiện trở lại .
Trong tháng 3 có thể xuất hiện các đợt không khí lạnh nhưng cường độ không quá mạnh .
Các đợt không khí lạnh này gây ra các đợt rét ngắn và tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn , nồm ẩm .
Dự báo thời tiết ngày 7 / 3 tại Hà Nội và các vùng trên cả nước : .
Khu vực Hà Nội : Nhiều mây , có mưa vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 13 - 15 độ C ; nhiệt độ cao nhất 17 - 19 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ C ; nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C , riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ C ; nhiệt độ cao nhất 16 - 19 độ C .
Khu vực Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , phía Bắc đêm có mưa , mưa nhỏ rải rác , ngày có mưa vài nơi ; phía Nam có mưa , mưa rào rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất phía Bắc 13 - 16 độ C , phía Nam 16 - 19 độ C ; nhiệt độ cao nhất 16 - 19 độ C , phía Nam có nơi trên 19 độ C .
Khu vực Đà Nẵng đến Bình Thuận : Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác ; phía Nam có mây , có mưa vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 22 - 25 độ C ; nhiệt độ cao nhất phía Bắc 26 - 28 độ C , phía Nam 29 - 31 độ C .
Khu vực Tây Nguyên : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C , có nơi dưới 19 độ C ; nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Khu vực Nam Bộ : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C ; nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ C .
Dự báo thời tiết hôm nay ngày 7 / 3 : Bắc Bộ mưa nhỏ vài nơi , có nơi rét đậm .
Trên đất liền , ngày 7 / 3 không khí lạnh tiếp tục ảnh hưởng đến một số nơi ở Nam Trung Bộ .
Gió Đông Bắc trong đất liền cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 , có nơi giật cấp 6 .
Khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao trời rét hại .
Khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến từ 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ C ; Bắc Trung Bộ phổ biến 13 - 16 độ ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 16 - 19 độ C .
Thủ đô Hà Nội có mưa vài nơi , trời rét .
Nhiệt độ thấp trong đợt không khí lạnh này phổ biến 13 - 15 độ C .
Trên biển , ngày 7 / 3 , vịnh Bắc Bộ gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 8 - 9 , biển động , đêm gió giảm dần , sóng biển cao 2 - 3 , 5m ; khu vực Bắc Biển Đông ( bao gồm vùng biển Hoàng Sa ) gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 , biển động mạnh , sóng biển cao 3 - 5m .
Vùng biển từ Quảng Trị đến Ninh Thuận có gió Đông Bắc mạnh dần lên cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng biển cao 2 - 4m .
Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia thông tin , do ảnh hưởng của không khí lạnh nên khu vực Trung Trung Bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Rét đậm , rét hại ở khu vực vùng núi phía Đông Bắc Bộ có khả năng kéo dài đến khoảng ngày 8 / 3 .
Trời rét , rét đậm , rét hại có khả năng ảnh hưởng đến gia súc , gia cầm ; ảnh hưởng tới quá trình sinh trưởng và phát triển của cây trồng .
Gió mạnh và sóng lớn trên biển có khả năng ảnh hưởng đến hoạt động của tàu thuyền và các hoạt động khác ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Thời tiết các khu vực ngày và đêm 7 / 3 , phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Gió Đông Bắc cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất 13 - 16 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 16 - 19 độ C , có nơi trên 19 độ C .
Thủ đô Hà Nội nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 16 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 17 - 19 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Thanh Hóa đến Huế nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi ; phía Nam có mưa , mưa rào rải rác .
Gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 17 - 20 độ C ; phía Nam có nơi trên 20 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận , phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 22 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 25 - 28 độ C ; phía Nam 28 - 30 độ C .
Khu vực Tây Nguyên có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C , có nơi dưới 19 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Cơ quan Khí tượng Thủy văn cho biết , không khí lạnh đã ảnh hưởng đến khu vực Trung Trung Bộ .
Dự báo ngày 7 / 3 không khí lạnh tiếp tục ảnh hưởng đến một số nơi ở Nam Trung Bộ .
Gió Đông Bắc trong đất liền cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 , có nơi giật cấp 6 .
Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao trời rét hại .
Khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến từ 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ C ; Bắc Trung Bộ phổ biến 13 - 16 độ C ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 16 - 19 độ C .
Khu vực Hà Nội , có mưa vài nơi , trời rét .
Nhiệt độ thấp trong đợt không khí lạnh này phổ biến 13 - 15 độ C .
Trên biển , vịnh Bắc Bộ ngày gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 8 - 9 , biển động , đêm gió giảm dần , sóng biển cao 2 , 0 - 3 , 5m ; khu vực Bắc Biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Hoàng Sa ) gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 , biển động mạnh , sóng biển cao 3 , 0 - 5 , 0m .
Vùng biển từ Quảng Trị đến Ninh Thuận có gió Đông Bắc mạnh dần lên cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng biển cao 2 , 0 - 4 , 0m .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh nên khu vực Trung Trung Bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Rét đậm , rét hại ở khu vực vùng núi phía Đông Bắc Bộ có khả năng kéo dài đến khoảng ngày 8 / 3 .
Dự báo thời tiết ngày và đêm 7 / 3 : .
Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 16 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 17 - 19 độ C .
Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ C ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ C .
Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Gió Đông Bắc cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất : 13 - 16 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 16 - 19 độ C , có nơi trên 19 độ C .
Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi ; phía Nam có mưa , mưa rào rải rác .
Gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 17 - 20 độ C ; phía Nam có nơi trên 20 độ C .
Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 22 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 25 - 28 độ C ; phía Nam 28 - 30 độ C .
Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ C , có nơi dưới 19 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 31 - 34 độ C , có nơi trên 34 độ C .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , hiện tại , không khí lạnh đã tác động đến phía Bắc khu vực Trung Trung Bộ .
Ở Vịnh Bắc Bộ , ghi nhận gió Đông Bắc mạnh cấp 7 , giật cấp 9 .
Dự báo Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm ; riêng khu vực núi phía Đông Bắc Bộ rét đậm , vùng núi cao có thể rét hại .
Từ Quảng Bình đến Huế , thời tiết chuyển rét .
Trong đợt không khí lạnh này , nhiệt độ thấp nhất ở Bắc Bộ dao động từ 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ ; Bắc Trung Bộ từ 13 - 16 độ ; Quảng Bình đến Huế trong khoảng 16 - 19 độ .
Tại Hà Nội , trời rét , có mưa vài nơi với nhiệt độ thấp nhất khoảng 13 - 15 độ .
Theo dự báo , không khí lạnh sẽ gây mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông tại Trung Trung Bộ trong ngày 7 / 3 .
Rét đậm , rét hại ở vùng núi phía Đông Bắc Bộ có thể kéo dài đến khoảng ngày 8 / 3 .
Miền Bắc rét đậm , miền Nam mưa giông vài nơi .
Dự báo thời tiết ngày 7 / 3 trên cả nước : .
Hà Nội : Nhiều mây , có mưa vài nơi .
Nhiệt độ từ 13 - 15 độ ( thấp nhất ) và 17 - 19 độ ( cao nhất ) .
Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ , cao nhất 18 - 21 độ , khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ .
Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi .
Gió Đông Bắc cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ dao động từ 12 - 15 độ ( thấp nhất ) , vùng núi cao dưới 8 độ , và 16 - 19 độ ( cao nhất ) .
Thanh Hóa - Huế : Nhiều mây , phía Bắc đêm có mưa rải rác , ngày có mưa vài nơi ; phía Nam có mưa , mưa rào rải rác .
Gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 .
Trời rét , nhiệt độ từ 13 - 16 độ ( phía Bắc ) và 16 - 19 độ ( phía Nam ) , cao nhất từ 16 - 19 độ , phía Nam có nơi trên 19 độ .
Đà Nẵng - Bình Thuận : Phía Bắc nhiều mây , có mưa rào rải rác ; phía Nam có mây , có mưa vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ từ 22 - 25 độ ( thấp nhất ) và cao nhất 26 - 28 độ ( phía Bắc ) , 29 - 31 độ ( phía Nam ) .
Tây Nguyên : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào , giông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ , có nơi dưới 19 độ , cao nhất 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Nam Bộ : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào , giông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ từ 23 - 26 độ ( thấp nhất ) và cao nhất 32 - 35 độ .
Dự báo thời tiết tổng quan toàn quốc hôm nay .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , ngày 7 / 3 , không khí lạnh tiếp tục ảnh hưởng đến một số nơi ở Nam Trung Bộ .
Gió Đông Bắc trong đất liền cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 , có nơi giật cấp 6 .
Khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao trời rét hại .
Khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến từ 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ C ; Bắc Trung Bộ phổ biến 13 - 16 độ C ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 16 - 19 độ C .
Dự báo chi tiết cho các khu vực trong cả nước hôm nay .
Nhiều mây , mưa vài nơi , trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất 13 - 15 độ C , cao nhất 17 - 19 độ C .
Nhiều mây , mưa vài nơi , trời rét , có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất 8 - 15 độ C , cao nhất 18 - 25 độ C .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất 8 - 15 độ C , cao nhất 16 - 19 độ C .
Nhiều mây , mưa rào rải rác , trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất 13 - 16 độ C , cao nhất 17 - 19 độ C .
Phía Bắc mưa rào rải rác ; phía Nam ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 22 - 25 độ C , cao nhất 29 - 31 độ C .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C , cao nhất 29 - 32 độ C .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C , cao nhất 32 - 35 độ C .
Thời tiết Hải Dương dự báo rét đậm từ ngày 7 / 3 ( ảnh minh họa ) .
Dự báo trong 24 giờ đến 48 giờ tới , trên đất liền , không khí lạnh tiếp tục ảnh hưởng đến một số nơi ở Nam Trung Bộ .
Gió Đông Bắc trong đất liền cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 , có nơi giật cấp 6 .
Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao trời rét hại .
Khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến từ 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ ; Bắc Trung Bộ phổ biến 13 - 16 độ ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 16 - 19 độ .
Khu vực Hà Nội có mưa vài nơi , trời rét .
Nhiệt độ thấp trong đợt không khí lạnh này phổ biến 13 - 15 độ .
Rét đậm , rét hại ở khu vực vùng núi phía Đông Bắc Bộ có khả năng kéo dài đến khoảng ngày 8 / 3 .
Khu vực Hải Dương : Chịu ảnh hưởng của khối không khí lạnh tăng cường mạnh hơn nên thời tiết khu vực nhiều mây , không mưa , gió đông bắc cấp 2 - 3 , trời chuyển rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất ngày 13 - 14 độ C .
Dự báo diễn biến thời tiết các khu vực trên cả nước .
Theo dự báo thời tiết hôm nay , Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ giảm nhiệt mạnh do ảnh hưởng của không khí lạnh .
Đêm qua là thời điểm rét nhất trong đợt lạnh lần này .
Tại Thủ độ Hà Nội nhiệt độ giảm xuống còn 14 độ .
Do không khí lạnh cuối mùa nên chỉ vùng núi cao rét sâu như Lạng Sơn , Cao Bằng nhiệt độ thấp nhất 10 - 12 độ .
Các nơi khác của Bắc Bộ mức nhiệt thấp nhất phổ biến từ 13 - 15 độ , mức nhiệt cao nhất từ 17 - 20 độ .
Không khí lạnh tác động khu vực miền Trung có mưa bất chợt trong ngày tại các thành phố từ Thanh Hóa trở vào Nha Trang .
Từ Thanh Hóa đến Huế trời rét với mức nhiệt không quá 21 độ .
Thời tiết tại Tây Nguyên và Nam Bộ tiếp tục nắng ráo , cường độ nắng bớt gắt và giảm nóng .
Mức nhiệt các thành phố dao động từ 31 - 34 độ .
Về chiều tối một số nơi xuất hiện mưa trái mùa , cần đề phòng dông lốc xuất hiện đi kèm .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh , thời tiết miền Bắc có nơi rét 10 độ .
Thời tiết hôm nay tại Hà Nội .
Theo dự báo thời tiết hôm nay , thời tiết Hà Nội : Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 14 - 16 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 17 - 19 độ .
Dự báo thời tiết hôm nay tại các khu vực trên cả nước .
Thời tiết phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 18 - 21 độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ .
Thời tiết phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Gió Đông Bắc cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 13 - 16 độ , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 16 - 19 độ , có nơi trên 19 độ .
Thời tiết từ Thanh Hóa – Thừa Thiên Huế : Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi ; phía Nam có mưa , mưa rào rải rác .
Gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 14 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 17 - 20 độ ; phía Nam có nơi trên 20 độ .
Thời tiết từ Đà Nẵng – Bình Thuận : Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 22 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : Phía Bắc 25 - 28 độ ; phía Nam 28 - 30 độ .
Thời tiết khu vực Tây Nguyên : Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 19 - 22 độ , có nơi dưới 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Thời tiết khu vực Nam Bộ : Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 31 - 34 độ , có nơi trên 34 độ .
Cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam cho biết , đã phát hiện và đánh giá tài nguyên 110 mỏ thuộc 25 loại khoáng sản quan trọng thuộc nhóm khoáng sản làm nhiên liệu , năng lượng , vật liệu xây dựng .
Trong số đó có 17 mỏ lớn ( 5 mỏ khoáng sản kim loại , 10 mỏ khoáng chất công nghiệp , 2 mỏ khoáng sản làm vật liệu xây dựng ) , 43 mỏ trung bình và 50 mỏ nhỏ .
Đây là kết quả của Đề án " Điều tra tổng thể về khoáng sản và hoàn thiện nền bản đồ địa chất tỷ lệ 1 / 50000 vùng Tây Bắc phục vụ quy hoạch phát triển bền vững kinh tế xã hội " .
Phạm vi thực hiện của đề án Tây Bắc gồm toàn bộ vùng Tây Bắc với diện tích 109250 km , gồm 12 tỉnh ( Hà Giang , Lào Cai , Yên Bái , Lai Châu , Điện Biên , Sơn La , Hòa Bình , Cao Bằng , Bắc Kạn , Lạng Sơn , Phú Thọ , Tuyên Quang ) và 21 huyện phía Tây của tỉnh Thanh Hóa , Nghệ An .
Trên cơ sở điều tra đã đề xuất chuyển giao thăm dò 96 mỏ ( 17 mỏ lớn , 42 mỏ trung bình , 37 mỏ nhỏ ) , bao gồm 172 diện tích ( đã chuyển giao 62 diện tích để đưa vào 2 Quy hoạch thăm dò khoáng sản thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến 2050 ) .
Các đơn vị triển khai Đề án tổng hợp tài liệu về tiềm năng địa nhiệt khu vực Tây Bắc và điều tra chi tiết 3 khu vực có tiềm năng địa nhiệt ( ở Điện Biên , Lai Châu và Sơn La ) ; phát hiện và điều tra sơ bộ các di chỉ địa chất , cảnh quan địa mạo có giá trị .
Đáng chú ý , các đơn vị đã khoanh định , dự báo 7 khu vực có triển vọng khoáng sản ẩn sâu ; khoanh định được 15 diện tích phân bố các đá magma có tiềm năng đất hiếm dạng hấp phụ ion trong vỏ phong hóa đề xuất đưa vào đề án điều tra tổng thể quặng đất hiếm toàn quốc .
Cùng với đó dự báo 6 khu vực có tiềm năng lớn về khoáng chất công nghiệp và vật liệu xây dựng để đầu tư điều tra , đánh giá tiếp theo .
Kết quả thực hiện đề án đã tổng hợp , đo vẽ bổ sung , thành lập bản đồ địa chất , khoáng sản tỉ lệ 1 : 250000 toàn khu vực Bắc Bộ và tỉnh Nghệ An , gồm 11 mảnh theo danh pháp , đã thu thập 14 bộ mẫu địa chất khoáng sản kèm bản đồ địa chất khoáng sản từng tỉnh và được bàn giao cho các tỉnh .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , sáng sớm nay ( 7 / 3 ) , không khí lạnh đã ảnh hưởng đến khu vực Trung Trung Bộ .
Dự báo , ngày 7 / 3 không khí lạnh tiếp tục ảnh hưởng đến một số nơi ở Nam Trung Bộ .
Gió Đông Bắc trong đất liền cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 , có nơi giật cấp 6 .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh , Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất ở Bắc Bộ phổ biến từ 12 - 16 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C ; Bắc Trung Bộ phổ biến 14 - 17 độ C ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 17 - 20 độ C .
Ngoài ra , do ảnh hưởng của không khí lạnh nên khu vực Trung Trung Bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Dự báo , rét đậm , rét hại ở khu vực vùng núi phía Đông Bắc Bộ có khả năng kéo dài đến khoảng ngày 8 / 3 .
Cảnh báo , trời rét , rét đậm , rét hại có khả năng ảnh hưởng đến gia súc , gia cầm ; ảnh hưởng tới quá trình sinh trưởng và phát triển của cây trồng .
Dự báo thời tiết ngày và đêm 7 / 3 tại các khu vực trên cả nước : .
Khu vực Hà Nội : Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 14 - 16 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 17 - 19 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 18 - 21 độ C ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi hơn 25 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 13 - 16 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 16 - 19 độ C , có nơi hơn 19 độ C .
Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , phía bắc có mưa vài nơi ; phía nam có mưa , mưa rào rải rác .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 14 - 17 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 17 - 20 độ C ; phía nam có nơi hơn 20 độ C .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Phía bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác ; phía nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 22 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : Phía bắc 25 - 28 độ C ; phía nam 28 - 30 độ C .
Tây Nguyên : Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 19 - 22 độ C , có nơi dưới 19 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 29 - 32 độ C , có nơi hơn 32 độ C .
Nam Bộ : Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 31 - 34 độ C , có nơi hơn 34 độ C .
Theo Đài Khí tượng Thủy văn khu vực đồng bằng và Trung du Bắc Bộ , hôm nay ( 7 / 3 ) , thời tiết Hà Nội nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi , gió Đông Bắc mạnh cấp 2 - 3 .
Trời rét , rét đậm với nhiệt độ thấp nhất phổ biến từ 14 - 16 độ C , riêng khu vực phía Tây thành phố dao động trong khoảng 13 - 15 độ C .
Đến trưa và chiều cùng ngày , Hà Nội giảm mưa , nhiệt độ tăng , trong đó khu vực phía Bắc và phía Tây thành phố dao động từ 16 - 18 độ C , còn trung tâm và phía Nam đạt mức 17 - 19 độ C .
Dự báo , trạng thái thời tiết này sẽ kéo dài đến ngày 8 / 3 , sau đó có sự thay đổi khi không khí lạnh suy yếu , xuất hiện mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù nhẹ về đêm và sáng , trong khi trưa và chiều hửng nắng .
Thời tiết lạnh kèm mưa ẩm dễ gây ra các bệnh về đường hô hấp , ảnh hưởng đến sức khỏe .
Người dân cần lưu ý giữ ấm cơ thể dù ở trong nhà hay ngoài trời , đồng thời khi ra ngoài nên mang theo ô , áo mưa để đề phòng mưa bất chợt .
Ngoài ra , cần duy trì chế độ sinh hoạt khoa học , hợp lý , tập thể dục đều đặn và tránh mở cửa đột ngột vào sáng sớm để hạn chế tác động của gió lạnh .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , hiện nay ( 7 / 3 ) , không khí lạnh đã ảnh hưởng đến khu vực Trung Trung Bộ .
Dự báo ngày 7 / 3 không khí lạnh tiếp tục ảnh hưởng đến một số nơi ở Nam Trung Bộ .
Gió Đông Bắc trong đất liền cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 , có nơi giật cấp 6 .
Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao trời rét hại .
Khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến từ 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ ; Bắc Trung Bộ phổ biến 13 - 16 độ ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 16 - 19 độ .
Miền Bắc bước vào ngày rét đậm nhất trong đợt không khí lạnh .
Khu vực Hà Nội có mưa vài nơi , trời rét .
Nhiệt độ thấp trong đợt không khí lạnh này phổ biến 13 - 15 độ .
Trên biển , ở vịnh Bắc Bộ ngày gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 8 - 9 , biển động , đêm gió giảm dần , sóng biển cao 2 , 0 - 3 , 5m ; khu vực Bắc Biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Hoàng Sa ) gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 , biển động mạnh , sóng biển cao 3 , 0 - 5 , 0m .
Vùng biển từ Quảng Trị đến Ninh Thuận có gió Đông Bắc mạnh dần lên cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng biển cao 2 , 0 - 4 , 0m .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh nên khu vực Trung Trung Bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Rét đậm , rét hại ở khu vực vùng núi phía Đông Bắc Bộ có khả năng kéo dài đến khoảng ngày 8 / 3 .
Trời rét , rét đậm , rét hại có khả năng ảnh hưởng đến gia súc , gia cầm ; ảnh hưởng tới quá trình sinh trưởng và phát triển của cây trồng .
Gió mạnh và sóng lớn trên biển có khả năng ảnh hưởng đến hoạt động của tàu thuyền và các hoạt động khác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Ông Hoàng Phúc Lâm , Phó Giám đốc Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia cho biết , thời điểm rét nhất trong đợt không khí lạnh này diễn ra trong đêm 6 - 7 / 3 .
Theo ông Lâm , nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ C ; Bắc Trung Bộ phổ biến 14 - 17 độ C ; Quảng Bình đến TP Huế phổ biến 16 - 19 độ C .
Vị chuyên gia cũng cho hay , đợt không khí lạnh này sẽ suy yếu từ khoảng ngày 9 - 10 / 3 , sau đó tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn và nồm ẩm ở miền Bắc xuất hiện trở lại .
" Trong tháng 3 có thể xuất hiện các đợt không khí lạnh nhưng cường độ không quá mạnh .
Các đợt không khí lạnh này gây ra các đợt rét ngắn và tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn , nồm ẩm " , ông Lâm nhận định .
Dự báo thời tiết các khu vực ngày 7 / 3 : .
Hà Nội : Nhiều mây , có mưa vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 13 - 15 độ C ; nhiệt độ cao nhất 17 - 19 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ C ; nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C , riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ C ; nhiệt độ cao nhất 16 - 19 độ C .
Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , phía Bắc đêm có mưa , mưa nhỏ rải rác , ngày có mưa vài nơi ; phía Nam có mưa , mưa rào rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất phía Bắc 13 - 16 độ C , phía Nam 16 - 19 độ C ; nhiệt độ cao nhất 16 - 19 độ C , phía Nam có nơi trên 19 độ C .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác ; phía Nam có mây , có mưa vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 22 - 25 độ C ; nhiệt độ cao nhất phía Bắc 26 - 28 độ C , phía Nam 29 - 31 độ C .
Tây Nguyên : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C , có nơi dưới 19 độ C ; nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Nam Bộ : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C ; nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ C .
Theo Trung tâm dự báo KTTV quốc gia , hiện nay không khí lạnh đã ảnh hưởng đến hầu hết khu vực Trung Trung Bộ .
Ở vịnh Bắc Bộ đã có gió Đông Bắc mạnh cấp 7 , giật cấp 9 .
Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao trời rét hại .
Khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến từ 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ ; Bắc Trung Bộ phổ biến 13 - 16 độ ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 16 - 19 độ .
Trên biển : Ở vịnh Bắc Bộ gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 , biển động mạnh , sóng biển cao 2 , 0 - 3 , 5m ; khu vực Bắc Biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Hoàng Sa ) gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 , biển động mạnh , sóng biển cao 3 , 0 - 5 , 0m .
Vùng biển từ Quảng Trị đến Ninh Thuận có gió Đông Bắc mạnh dần lên cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng biển cao 2 , 0 - 4 , 0m .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh nên khu vực Trung Trung Bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Rét đậm , rét hại ở khu vực vùng núi phía Đông Bắc Bộ có khả năng kéo dài đến khoảng ngày 08 / 3 .
Dự báo thời tiết ngày 7 / 3 / 2025 các vùng trên cả nước : .
Hà Nội : Nhiều mây , có mưa vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ 13 - 15 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 17 - 19 độ .
Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 18 - 21 độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ .
Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất từ 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 16 - 19 độ .
Thanh Hóa - Huế : Nhiều mây , phía bắc đêm có mưa , mưa nhỏ rải rác , ngày có mưa vài nơi ; phía nam có mưa , mưa rào rải rác .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Phía bắc : Nhiệt độ thấp nhất tử 13 - 16 độ ; phía Nam từ16 - 19 độ .
Phía nam : nhiệt độ cao nhất từ 16 - 19 độ ; có nơi trên 19 độ .
Đà Nẵng - Bình Thuận : Phía bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác ; phía nam có mây , có mưa vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất từ 22 - 25 độ .
Phía bắc : Nhiệt độ cao nhất từ 26 - 28 độ ; phía nam từ 29 - 31 độ .
Tây Nguyên : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ , có nơi dưới 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Nam Bộ : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất từ 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 32 - 35 độ .
Mời độc giả xem thêm video Hà Nội đón không khí lạnh cường độ mạnh từ tháng 10 : .
Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm , riêng vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao trời rét hại .
Khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời chuyển rét .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến từ 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ C ; Bắc Trung Bộ phổ biến 13 - 16 độ C ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 16 - 19 độ C .
Khu vực Hà Nội có mưa vài nơi , trời rét .
Nhiệt độ thấp trong đợt không khí lạnh này phổ biến 13 - 15 độ C .
Theo cơ quan khí tượng , do ảnh hưởng của không khí lạnh nên ngày 73 , khu vực Trung Trung Bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Rét đậm , rét hại ở khu vực vùng núi phía đông Bắc Bộ có khả năng kéo dài đến khoảng ngày 83 .
Dự báo thời tiết ngày 73 các vùng trên cả nước : .
Nhiệt độ thấp nhất 13 - 15 độ C , cao nhất 17 - 19 độ C .
Khu vực Tây Bắc Bộ : Có mưa vài nơi .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 12 - 15 độ C , cao nhất 18 - 21 độ C .
Đông Bắc Bộ : Có mưa vài nơi .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất 12 - 15 độ C , cao nhất 16 - 19 độ C .
Thanh Hóa - Huế : Phía bắc đêm có mưa , mưa nhỏ rải rác , ngày có mưa vài nơi ; phía nam có mưa , mưa rào rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 13 - 16 độ C , cao nhất 16 - 19 độ C .
Đà Nẵng - Bình Thuận : Phía bắc có mưa , mưa rào rải rác ; phía nam có mây , có mưa vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 22 - 25 độ C , cao nhất 26 - 28 độ C .
Tây Nguyên : Chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C , cao nhất 29 - 32 độ C .
Nam Bộ : Chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ , cao nhất 32 - 35 độ C .
Theo dự báo thời tiết , Hà Nội và các tỉnh miền Bắc sắp trải qua những ngày thời tiết có sự chuyển biến rõ rệt .
Ngày 7 / 3 , Thủ đô tiếp tục chìm trong không khí lạnh với nền nhiệt dao động từ 13 - 19 độ C , trời nhiều mây , có mưa vài nơi , gió đông bắc cấp 2 - 3 khiến cảm giác rét càng thêm rõ rệt .
Tuy nhiên , ngay trong ngày 8 / 3 - dịp Quốc tế Phụ nữ , thời tiết Hà Nội có dấu hiệu ấm lên khi nhiệt độ tăng nhẹ , dao động từ 16 - 21 độ C .
Trời vẫn nhiều mây nhưng không mưa , thuận lợi cho các hoạt động ngoài trời .
Đến ngày 9 / 3 , mức nhiệt tiếp tục nhích lên , thấp nhất 17 độ C , cao nhất 23 độ C , song khả năng có mưa nhỏ vào cuối ngày .
Dự báo thời tiết thành phố Hà Nội trong ngày 7 / 3 có nhiệt độ thấp , người dân nên mặc ấm khi có ý định ra ngoài đường .
Hình thái mưa nhỏ tiếp tục duy trì trong ngày 10 / 3 , nhưng nhiệt độ tiếp tục tăng lên 19 - 24 độ C , giúp thời tiết dễ chịu hơn .
Trong khi đó , khu vực Đông Bắc Bộ vẫn giữ trạng thái nhiều mây , có mưa vài nơi , đặc biệt từ đêm 8 / 3 đến 13 / 3 , đêm và sáng có mưa phùn , sương mù rải rác .
Ngày 8 - 9 / 3 , rét đậm có khả năng xuất hiện , đặc biệt vùng núi có nơi rét hại , nền nhiệt thấp nhất từ 12 - 15 độ C , vùng núi cao xuống dưới 8 độ C .
Tại Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ , mưa cục bộ có thể xảy ra vào đầu thời kỳ dự báo .
Từ ngày 9 / 3 , khu vực này có sự biến động khi sáng sớm xuất hiện sương mù nhẹ , trưa chiều trời hửng nắng , đêm có mưa nhỏ vài nơi .
Rét vẫn kéo dài từ đêm 7 - 9 / 3 , sau đó nhiệt độ sẽ nhích dần lên , trời chỉ còn rét về đêm và sáng sớm .
Dự báo thời tiết biển hôm nay 7 / 3 / 2025 , theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn quốc gia , gió trên hầu khắp các vùng biển có cường độ yếu .
Khu vực Bắc Biển Đông có mưa rào vài nơi , tầm nhìn xa trên 10km .
Gió đông bắc cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 , biển động mạnh , sóng cao 3 , 0 - 5 , 0m .
Nhận định , cảnh báo thời tiết 48h đến 72h gió đông bắc hoạt động mạnh .
Dự báo thời tiết biển ngày 7 / 3 : Vịnh Bắc Bộ gió đông bắc cường độ mạnh , biển động .
Khu vực Giữa Biển Đông có mưa rào vài nơi , tầm nhìn xa trên 10km .
Gió đông bắc cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 , biển động mạnh .
Nhận định , cảnh báo thời tiết 48h đến 72h gió đông bắc cường độ trung bình đến mạnh .
Khu vực Nam Biển Đông có mưa rào rải rác và có nơi có dông , gió đông bắc cấp 3 - 4 Sóng cao 0 , 5 - 1 , 5m .
Nhận định , cảnh báo thời tiết 48h đến 72h từ khoảng ngày 8 / 3 gió có xu hướng hoạt động mạnh dần .
Vùng biển từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Vùng biển từ Bình Định đến Ninh Thuận có mưa rào vài nơi , trong 72h tới dự báo ít thay đổi .
Khu vực Quần đảo Hoàng Sa có mưa rào vài nơi ; Khu vực Quần đảo Trường Sa có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Dự báo thời tiết biển ngày và đêm 7 / 3 / 2025 .
Gió đông bắc cấp 6 , đêm có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 .
Có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Gió đông bắc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Gió đông bắc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 .
Có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 .
Gió đông bắc cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 .
Gió đông bắc cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 .
Có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Dự báo từ 48 - 72h tiếp theo , gió đông bắc hoạt động với cường độ trung bình đến mạnh trên hầu khắp các vùng biển .
Khu vực phía Đông Bắc Bộ hôm nay nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất 13 - 16 độ , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ .
Nhiệt độ cao nhất 16 - 19 độ , có nơi trên 19 độ .
Khu vực phía Tây Bắc Bộ hôm nay nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Trời rét , có nơi rét đậm , riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ , riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ .
Hà Nội hôm nay nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 16 độ .
Nhiệt độ cao nhất 17 - 19 độ .
Miền Bắc tiếp tục rét trong ba ngày , từ 7 - 9 / 3 .
Dự báo trong hai ngày 8 - 9 / 3 , khu vực Đông Bắc Bộ tiếp tục rét , từ sáng ngày 9 / 3 , trời chuyển mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác vào đêm và sáng , tình trạng nồm ẩm tái diễn .
Khu vực phía Tây Bắc Bộ từ ngày 9 / 3 sẽ hửng nắng vào trưa chiều , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Thanh Hóa đến Huế hôm nay nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , phía Nam có mưa , mưa rào rải rác .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất 17 - 20 độ , phía Nam có nơi trên 20 độ .
Dự báo Thanh Hóa tới Huế trời rét đến ngày 8 / 3 .
Từ 9 / 3 trưa chiều hửng nắng , trời chỉ còn rét về đêm và sáng , riêng Quảng Bình đến Huế tiếp tục mưa rải rác đến khoảng ngày 10 / 3 .
Đà Nẵng đến Bình Thuận hôm nay nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác , riêng Ninh Thuận – Bình Thuận ngày nắng , đêm có mưa vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 22 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 25 - 28 độ , phía Nam 28 - 30 độ .
Dự báo từ 8 - 10 / 3 , khu vực từ Đà Nẵng đến Khánh Hòa tiếp tục có mưa rải rác .
Tây Nguyên hôm nay ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ , có nơi dưới 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Nam Bộ hôm nay ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất 31 - 34 độ , có nơi trên 34 độ .
Dự báo hình thái thời tiết trên còn duy trì nhiều ngày tới ở Tây Nguyên và Nam Bộ , riêng phía Nam Tây Nguyên từ 9 - 10 / 3 có thể đón mưa trái mùa .
Khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao trời rét hại .
Khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến từ 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ C ; Bắc Trung Bộ phổ biến 13 - 16 độ ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 16 - 19 độ C .
Trên biển , ngày 7 / 3 , vịnh Bắc Bộ gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 8 - 9 , biển động , đêm gió giảm dần , sóng biển cao 2 - 3 , 5m ; khu vực Bắc Biển Đông ( bao gồm vùng biển Hoàng Sa ) gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 , biển động mạnh , sóng biển cao 3 - 5m .
Vùng biển từ Quảng Trị đến Ninh Thuận có gió Đông Bắc mạnh dần lên cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng biển cao 2 - 4m .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh nên khu vực Trung Trung Bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Rét đậm , rét hại ở khu vực vùng núi phía Đông Bắc Bộ có khả năng kéo dài đến khoảng ngày 8 / 3 .
Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét .
Dự báo thời tiết các khu vực trên cả nước : .
Thủ đô Hà Nội nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 16 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 17 - 19 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Gió Đông Bắc cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất 13 - 16 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 16 - 19 độ C , có nơi trên 19 độ C .
Khu vực từ Thanh Hóa đến Huế nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi ; phía Nam có mưa , mưa rào rải rác .
Gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 17 - 20 độ C ; phía Nam có nơi trên 20 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 22 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 25 - 28 độ C ; phía Nam 28 - 30 độ C .
Khu vực Tây Nguyên có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C , có nơi dưới 19 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Nam Bộ có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 31 - 34 độ C , có nơi trên 34 độ C .
Mưa rét ảnh hưởng đến việc tham gia giao thông của người dân .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , sáng 7 / 3 , không khí lạnh đã ảnh hưởng đến khu vực Trung Trung Bộ .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh nên khu vực Trung Trung Bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Rét đậm , rét hại ở khu vực vùng núi phía Đông Bắc Bộ có khả năng kéo dài đến khoảng ngày 8 / 3 .
Trời rét , rét đậm , rét hại có khả năng ảnh hưởng đến gia súc , gia cầm ; ảnh hưởng tới quá trình sinh trưởng và phát triển của cây trồng .
Trên đất liền , ngày 7 / 3 không khí lạnh tiếp tục ảnh hưởng đến một số nơi ở Nam Trung Bộ .
Gió Đông Bắc trong đất liền cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 , có nơi giật cấp 6 .
Khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao trời rét hại .
Khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến từ 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ C ; Bắc Trung Bộ phổ biến 13 - 16 độ ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 16 - 19 độ C .
Thủ đô Hà Nội có mưa vài nơi , trời rét .
Nhiệt độ thấp trong đợt không khí lạnh này phổ biến 13 - 15 độ C .
Thời tiết các khu vực ngày và đêm 7 / 3 .
- Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
- Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ C .
- Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Gió Đông Bắc cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
- Nhiệt độ thấp nhất 13 - 16 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 16 - 19 độ C , có nơi trên 19 độ C .
- Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
- Nhiệt độ thấp nhất 14 - 16 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 17 - 19 độ C .
- Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi ; phía Nam có mưa , mưa rào rải rác .
Gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 .
- Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 17 - 20 độ C ; phía Nam có nơi trên 20 độ C .
- Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa vài nơi .
- Nhiệt độ thấp nhất 22 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 25 - 28 độ C ; phía Nam 28 - 30 độ C .
- Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
- Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C , có nơi dưới 19 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
- Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
- Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 31 - 34 độ C , có nơi trên 34 độ C .
Trên biển , ngày 7 / 3 , vịnh Bắc Bộ gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 8 - 9 , biển động , đêm gió giảm dần , sóng biển cao 2 - 3 , 5m ; khu vực Bắc Biển Đông ( bao gồm vùng biển Hoàng Sa ) gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 , biển động mạnh , sóng biển cao 3 - 5m .
Vùng biển từ Quảng Trị đến Ninh Thuận có gió Đông Bắc mạnh dần lên cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng biển cao 2 - 4m .
Gió mạnh và sóng lớn trên biển có khả năng ảnh hưởng đến hoạt động của tàu thuyền và các hoạt động khác ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Theo Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam Bộ , dự báo thời tiết tại TP HCM và các tỉnh Nam Bộ trong ngày 7 / 3 / 2025 tiếp tục duy trì trạng thái nắng nóng vào ban ngày , chiều tối có thể xuất hiện mưa rào và dông cục bộ tại một số khu vực .
Ban ngày trời nắng , nhiệt độ cao nhất dao động từ 33 - 34 độ C .
Chiều tối có khả năng xuất hiện mưa rào nhẹ , nhiệt độ giảm xuống mức 25 - 26 độ C .
Độ ẩm trung bình khoảng 65 - 75 % .
Gió thổi nhẹ theo hướng Đông Nam , vận tốc 10 - 15 km / h .
Dự báo thời tiết TP HCM vào ban ngày tiếp tục có nắng nóng .
Khu vực miền Đông Nam Bộ : Nhiệt độ cao nhất trong ngày có thể đạt 34 - 35 độ C .
Một số nơi như Bình Dương , Đồng Nai , Tây Ninh có nắng gắt vào buổi trưa , cảm giác oi bức .
Đến chiều tối , một số nơi có thể xuất hiện mưa rào nhẹ .
Khu vực miền Tây Nam Bộ : Nhiệt độ dao động từ 32 - 34 độ C , ban ngày trời nắng nhưng không quá gay gắt .
Các tỉnh như Cần Thơ , An Giang , Kiên Giang có khả năng xuất hiện mưa rào và dông cục bộ vào chiều tối .
Độ ẩm toàn khu vực Nam Bộ dao động từ 60 - 80 % , thời tiết nhìn chung khá khô ráo vào ban ngày .
Nắng nóng kéo dài có thể gây tình trạng mất nước , say nắng khi làm việc ngoài trời trong thời gian dài .
Người dân cần đề phòng hiện tượng dông lốc , gió giật mạnh khi có mưa rào vào chiều tối .
Khuyến cáo mang theo áo chống nắng , kính râm khi di chuyển ngoài trời , đồng thời lưu ý theo dõi các bản tin cập nhật để chủ động ứng phó với thời tiết .
Nhìn chung , thời tiết ngày 7 / 3 / 2025 tại TP HCM và Nam Bộ vẫn duy trì trạng thái nắng nóng chủ đạo , tuy nhiên một số nơi sẽ có mưa rào giải nhiệt vào chiều tối .
Người dân nên chuẩn bị đầy đủ phương án bảo vệ sức khỏe và an toàn khi di chuyển .
Không khí lạnh đã mở rộng khu vực ảnh hưởng và di chuyển xuống Trung Bộ .
Ngày 7 / 3 , các khu vực Bắc Bộ , Bắc Trung Bộ trời vẫn rét , nhiệt độ phổ biến từ 13 đến 16 độ .
Do không khí lạnh cuối mùa nên đợt lạnh này chỉ vùng núi cao rét sâu .
Thành phố Lạng Sơn , Cao Bằng nhiệt độ phổ biến từ 10 đến 12 độ C .
Các nơi khác của Bắc Bộ từ 13 đến 15 độ C .
Nhiệt độ cao nhất toàn miền từ 17 đến 20 độ C .
Ở khu vực Trung Bộ , gió Đông Bắc đang dồn xuống nên sẽ có mưa bất chợt cho các thành phố từ Thanh Hóa đến Nha Trang .
Tây Nguyên và Nam Bộ trời nắng , cường độ đã bớt gay gắt và giảm nóng .
Nhiệt độ ở các thành phố dao động từ 31 đến 34 độ C .
Chiều , tối có nhiều nơi xuất hiện mưa trái mùa , cần đề phòng dông lốc đi kèm .
Trên biển , Vịnh Bắc Bộ và khu vực Bắc biển Đông bao gồm huyện đảo Hoàng Sa có gió Đông Bắc cấp 6 , 7 giật cấp 8 , 9 .
Dự báo thời tiết các vùng trên cả nước ngày 7 / 3 / 2025 : .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất : 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 16 - 19 độ .
Nhiệt độ thấp nhất : 13 - 15 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 17 - 19 độ .
Nhiều mây , phía Bắc đêm có mưa , mưa nhỏ rải rác , ngày có mưa vài nơi ; phía Nam có mưa , mưa rào rải rác .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : Phía Bắc 13 - 16 độ ; phía Nam 16 - 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 16 - 19 độ ; phía Nam có nơi trên 19 độ .
Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác ; phía Nam có mây , có mưa vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 22 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 26 - 28 độ ; phía Nam 29 - 31 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ , có nơi dưới 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ .
Dự báo trong 24 giờ đến 48 giờ tới , trên đất liền , không khí lạnh tiếp tục ảnh hưởng đến một số nơi ở Nam Trung Bộ .
Gió Đông Bắc trong đất liền cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 , có nơi giật cấp 6 .
Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao trời rét hại .
Khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến từ 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ ; Bắc Trung Bộ phổ biến 13 - 16 độ ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 16 - 19 độ .
Khu vực Hà Nội có mưa vài nơi , trời rét .
Nhiệt độ thấp trong đợt không khí lạnh này phổ biến 13 - 15 độ .
Ở vịnh Bắc Bộ ngày gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 8 - 9 , biển động , đêm gió giảm dần , sóng biển cao 2 , 0 - 3 , 5m ; khu vực Bắc Biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Hoàng Sa ) gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 , biển động mạnh , sóng biển cao 3 , 0 - 5 , 0m .
Vùng biển từ Quảng Trị đến Ninh Thuận có gió Đông Bắc mạnh dần lên cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng biển cao 2 , 0 - 4 , 0m .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh nên khu vực Trung Trung Bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Rét đậm , rét hại ở khu vực vùng núi phía Đông Bắc Bộ có khả năng kéo dài đến khoảng ngày 8 / 3 .
Trời rét , rét đậm , rét hại có khả năng ảnh hưởng đến gia súc , gia cầm ; ảnh hưởng tới quá trình sinh trưởng và phát triển của cây trồng .
Gió mạnh và sóng lớn trên biển có khả năng ảnh hưởng đến hoạt động của tàu thuyền và các hoạt động khác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Bắc Bộ chịu ảnh hưởng của không khí lạnh tăng cường , trời rét đậm , vùng núi rét hại với nhiệt độ thấp nhất 10 - 14 độ C , có nơi dưới 10 độ C .
Trong ngày , mưa giảm , nhiệt độ tăng chậm , cao nhất từ 15 - 18 độ C , riêng Lai Châu và Điện Biên đạt 24 - 27 độ C .
Trung Bộ tiếp tục có mưa , nhiệt độ dao động từ 15 - 27 độ C , trong khi Tây Nguyên và Nam Bộ trời nắng , nhiệt độ cao nhất 30 - 35 độ C .
Trên biển , Vịnh Bắc Bộ có gió mạnh cấp 6 - 7 , giật cấp 8 - 9 , biển động , sóng cao 2 - 3 , 5m .
Thời tiết ngày 8 / 3 tại Bắc Bộ vẫn còn rét , có nơi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Theo Trung tâm dự báo Khí tượng thủy văn quốc gia , dự báo thời tiết các khu vực từ nay đến ngày 8 / 3 , Bắc Bộ có mưa vài nơi .
Trời rét , có nơi rét đậm ; vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao rét hại ; riêng Lai Châu , Điện Biên trời lạnh .
Bắc Trung Bộ có mưa nhỏ vài nơi .
Trung Trung Bộ có mưa , mưa rào rải rác .
Các khu vực khác : chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng .
Nhận định thời tiết từ đêm 8 / 3 đến ngày 16 / 3 .
Phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ : có mưa vài nơi .
Từ ngày 9 / 3 sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng , đêm có mưa nhỏ vài nơi .
Từ ngày 8 - 9 / 3 trời rét , sau đêm và sáng trời rét .
Phía Đông Bắc Bộ : có mưa vài nơi .
Từ đêm 8 - 13 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Từ ngày 8 - 9 / 3 trời rét , có nơi rét đậm ; riêng ngày 8 / 3 vùng núi rét đậm , có nơi rét hại ; sau đêm và sáng trời rét .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa : từ ngày 8 - 10 / 3 có mưa , mưa rào rải rác ; sau có mưa vài nơi .
Ngày 8 / 3 , khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
Các khu vực khác : ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; riêng ngày 9 - 10 / 3 khả năng Ninh Thuận , Bình Thuận và phía Nam Tây Nguyên có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Thông tin từ Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , hiện nay , không khí lạnh đã ảnh hưởng đến khu vực Trung Trung Bộ .
Dự báo , trong ngày hôm nay ( 7 / 3 ) , không khí lạnh tiếp tục ảnh hưởng đến một số nơi ở Nam Trung Bộ .
Gió Đông Bắc trong đất liền cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 , có nơi giật cấp 6 .
Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao trời rét hại .
Khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến từ 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ ; Bắc Trung Bộ phổ biến 13 - 16 độ ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 16 - 19 độ .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh nên khu vực Trung Trung Bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Rét đậm , rét hại ở khu vực vùng núi phía Đông Bắc Bộ có khả năng kéo dài đến khoảng ngày 8 / 3 .
Thời tiết cả nước ngày thứ sáu ( 7 / 3 ) , Thủ đô Hà Nội nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 16 độ .
Nhiệt độ cao nhất 17 - 19 độ .
Phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất 13 - 16 độ , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ .
Nhiệt độ cao nhất 16 - 19 độ , có nơi trên 19 độ .
Thanh Hóa đến Huế nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi ; phía Nam có mưa , mưa rào rải rác .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất 17 - 20 độ ; phía Nam có nơi trên 20 độ .
Đà Nẵng đến Bình Thuận , phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 22 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất ở phía Bắc 25 - 28 độ ; phía Nam 28 - 30 độ .
Tây Nguyên có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ , có nơi dưới 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Nam Bộ có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất 31 - 34 độ , có nơi trên 34 độ .
Dự báo thời tiết hôm nay 7 / 3 , theo Trung tâm Dự báo khí tượng Thủy văn Quốc gia , phía Tây Bắc bộ có mây , có mưa vài nơi , riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh , nhiệt độ thấp nhất từ 14 - 17 độ .
Phía Đông Bắc bộ trời rét đậm ở vùng núi , vùng núi cao rét hại , có nơi dưới 10 độ .
Rét đậm , rét hại ở vùng núi , trung du phía Đông Bắc bộ có khả năng kéo dài đến ngày 8 / 3 .
Riêng khu vực Hà Nội , từ nay đến ngày 8 / 3 , trạng thái thời tiết chủ yếu mưa nhỏ vài nơi , rét đậm về đêm và sáng , khô ráo , nhiệt độ dao động 13 - 19 độ C .
Sau thời gian trên , bộ phận không khí lạnh suy yếu về cường độ và biến tính , gây mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù nhẹ rải rác về đêm và sáng , hửng nắng về trưa và chiều .
Thời tiết Hà Nội ngày 7 / 3 duy trì thời tiết lạnh .
Gió đông bắc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 xuất hiện trên biển .
Dự báo thời tiết biển hôm nay ( 7 / 3 ) , theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn Quốc gia , vùng biển ngoài khơi Vịnh Bắc Bộ có mưa rào vài nơi .
Tầm nhìn xa trên 10km , gió đông bắc cấp 7 - 8 .
Nam Vịnh Bắc Bộ có mưa rải rác , gió đông bắc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 biển động .
Ngày và đêm ở khu vực từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy , gió đông bắc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng cao 2 , 0 - 4 , 0m .
Dự báo thời tiết ngày 7 / 3 các khu vực khác trên cả nước : .
Nhiệt độ thấp nhất từ 14 - 16 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 17 - 19 độ .
Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi , gió đông bắc cấp 2 - 3 , trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất từ 14 - 17 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 18 - 21 độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ .
Có mây , đêm mưa vài nơi , nắng , riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 13 - 16 độ , vùng núi có nơi dưới 10 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 16 - 19 độ .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất từ 14 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 17 - 20 độ , phía Nam có nơi trên 20 độ .
Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , phía Nam có mưa , mưa rào rải rác .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 , trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất từ 22 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 25 - 28 độ , phía Nam 28 - 30 độ .
Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ , có nơi dưới 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 31 - 34 độ , có nơi trên 34 độ .
Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Dùng dằng chút rét cho vừa lòng yêu .
Lại nhen lên được ít nhiều lửa than .
Từ mùa đông cũ đã toan ngả màu .
Bần thần tôi tiếc một màu tháng Ba .
Cho cây thêm lộc cho ta nhớ người .
Khêu bùng lại cả một trời nhớ thương .
Những ngày gần đây , cam sành được đổ đống bán rất nhiều xung quanh các chợ truyền thống tại TP HCM với giá siêu rẻ , chỉ 10000 - 12000 đồng / kg .
Các xe hàng rong thì bán dao động ở mức 25000 đồng / 3kg , các điểm bán hàng lề đường thì đóng gói sẵn theo từng bịch 10 kg , mỗi bịch 55000 đồng .
Cam sành đang rộ mùa nên trái căng bóng , ngọt nước .
Nhiều người bán cho biết cam sành trồng tại Vĩnh Long , Bến Tre đang chín rộ nên trái xanh bóng , mọng nước , ngọt .
Anh Mạnh , bán trái cây ở chợ tạm Bình Hưng ( Bình Chánh , TP HCM ) , cho biết cam sành anh mua trực tiếp từ nhà vườn ở Vĩnh Long , mỗi ngày đều hái hàng tươi gửi lên TP HCM và chia cho một vài bạn hàng cùng bán giá " giải cứu " .
Túi cam nặng 3kg giá chỉ 25000 đồng .
" Do đang vào mùa nóng nên cam giá rẻ dễ bán .
Khách mua 3kg chỉ tốn 25000 đồng , quá rẻ để bổ sung vitamin và giải nhiệt " - anh Mạnh nói .
Theo giới kinh doanh trái cây , hiện tượng cam sành rộ mùa , giá " rẻ bèo " trong khoảng tháng 3 - 4 đã lặp đi lặp lại trong vài năm nay , do diện tích trồng cam ở miền Tây tăng ồ ạt , năng suất cây cam sành cao .
Loại cam dạt , vỏ nám , sần đổ đống bán trên lề đường Cộng Hòa , quận Tân Bình .
Ông Nguyễn Văn Đệ , Giám đốc HTX Cam sành Hiếu Trung ( huyện Vũng Liêm , tỉnh Vĩnh Long ) , cho biết giá cam sành đang giảm mạnh , chỉ còn 3000 đồng / kg , trong khi cùng kỳ năm rồi là 6000 đồng / kg .
" Do giá giảm quá và vắng bóng thương lái nên HTX không thu mua cho nhà vườn .
Tôi còn hơn 100 tấn cam nhưng không bán vì nếu bán sẽ lỗ nặng .
Vì vậy , tôi đang neo lại chờ giá lên " – ông Đệ bộc bạch .
Một điểm bán tự phát ở TP Thủ Đức .
Một điểm bán cam sành giá 55000 đồng / 10kg hoạt động gần như quanh năm .
Vĩnh Long là một trong những tỉnh có diện tích trồng cam sành lớn ở ĐBSCL , vào khoảng 18000 ha .
Trong những năm gần đây , cam sành liên tục rớt giá khiến nhà vườn lo lắng .
Ông Võ Văn Nhân ( ngụ xã Bình Ninh , huyện Tam Bình , tỉnh Vĩnh Long ) cho hay năm nay năng suất cam rất đạt , vào khoảng 7 - 10 tấn / công .
Theo ông Nhân , thương lái vào nhiều vườn cam trong xã hỏi mua chỉ 2000 – 3000 đồng / kg , trong khi cam sành giá từ 6000 đồng / kg trở lên mới có lợi nhuận .
" Tôi trồng 10 công cam và đầu tháng 4 mới thu hoạch , hy vọng tháng sau giá tăng lên để có tiền trả nợ ngân hàng .
Trồng cam sành 4 năm nay rồi vẫn chưa thu hồi vốn " - ông Nhân than .
Cam sành giảm giá mạnh khiến nhà vườn lo lắng .
Theo đó , mâm tiệc hôm nay gợi ý phù hợp cho đôi lứa hoặc gia đình từ 2 - 4 người .
Món khai vị có cải thìa luộc dùng kèm tóp mỡ ; món chính gồm các món như cá kèo kho tộ , canh chua cá basa , xíu mại viên sốt cà và cuối cùng là phần cơm niêu giòn rụm .
Cải thìa luộc dùng kèm tóp mỡ : Không quá cầu kỳ , món khai vị hôm nay theo phong cách ẩm thực luộc khi cải thìa được đem luộc đến chín ( canh nhiệt lửa và xối qua nước lạnh để giữ độ giòn ) .
Cải thìa vốn có vị thanh ngọt , độ giòn sần sật nên khi dùng phương pháp giữ trọn hương vị món ăn .
Phần ăn kèm là những viên tóp mỡ thắng từ mỡ heo , giòn béo nhưng không quá ngậy .
Cá kèo kho tộ : Ngoài nhúng lẩu , cá kèo còn được đầu bếp ứng dụng vào món kho , thay thế cho một số loại cá khác khi đem kho theo kiểu truyền thống .
Do có xương nên khi thưởng thức , thực khách sẽ dùng đũa lựa xương gắp bỏ để thưởng thức phần thịt đậm đà hương vị của kiểu kho .
Đặc biệt , do là phương pháp kho nên nồi cá kho tộ còn có nước sốt , chan kèm cơm niêu rất bắt vị .
Canh chua cá basa : Canh chua là món canh dân dã , phổ biến ở các tỉnh , thành Việt Nam .
Một số thành phần nguyên liệu không thể thiếu của canh chua ngoài khứa cá basa ngọt nước là cà chua , bạc hà , giá , đậu bắp , trái thơm , tỏi , ớt đỏ cùng một số loại rau như ngò gai , ngò rí , hành lá .
Chính sự đa dạng này mà canh chua luôn thu hút mọi thực khách , hài hòa hương vị chua ngọt .
Xíu mại viên sốt cà : Ngoài hai món cá kể trên , mâm tiệc cơm niêu hôm nay có món ăn làm từ thịt heo , đó là xíu mại viên sốt cà .
Theo đó , đầu bếp chọn thịt heo băm nhuyễn , trộn cùng gia vị , thêm nấm rồi quết lại thành từng viên xíu mại ( một số nơi còn cho thêm trứng cút để tạo hương vị mới mẻ ) .
Cuối cùng , họ pha sốt cà chua , nấu chín thành mẻ xíu mại viên thơm lừng , chua dịu , ngọt thịt .
Nữ thực khách cho cả muỗng chè vào miệng nếm ở nhà hàng buffet TPHCM Chứng kiến hành động thiếu ý thức của nữ thực khách , một nam thanh niên sững người bỏ đi .
Sự việc xảy ra tại chi nhánh ở quận Bình Thạnh ( TPHCM ) của chuỗi nhà hàng buffet nổi tiếng .
Trao đổi với Tri Thức - Znews sáng 12 / 3 , đại diện chi nhánh ở quận Bình Thạnh ( TPHCM ) của chuỗi nhà hàng buffet nổi tiếng xác nhận sự việc nữ thực khách dùng muôi múc chè chung cho vào miệng nếm xảy ra tại đây hôm 10 / 3 .
" Có thể vị khách không cố ý mà hành động theo thói quen khi nấu nướng tại nhà , quên rằng đang dùng chung dụng cụ tại nơi công cộng " , người đại diện cho hay .
Sau vụ việc , chuỗi nhà hàng cho biết sẽ tăng cường nhắc nhở nhân viên giám sát kỹ hơn tại quầy đồ ngọt và lưu ý thực khách nhằm tránh lặp lại tình huống tương tự .
Trước đó , ngày 11 / 3 , đoạn video ghi lại cảnh một người phụ nữ có hành động thiếu ý thức khi ăn buffet tại nhà hàng nổi tiếng ở TPHCM gây tranh cãi trên mạng xã hội .
Trong đó , nữ thực khách tiến đến quầy đồ ngọt , dùng muôi chung để nếm thử món chè trước khi múc vào bát .
Chứng kiến cảnh này , một vị khách nam đứng gần đó sững người rồi lập tức rời đi .
Hành động gây phẫn nộ của thực khách khiến nhiều người ngán ngẩm .
Đa số bình luận của cư dân mạng đều chỉ trích hành vi của người phụ nữ , cho rằng rất mất vệ sinh và có nguy cơ lây lan bệnh tật .
Không ít người cũng đặt câu hỏi về trách nhiệm của nhân viên nhà hàng trong việc giám sát và đảm bảo quy tắc vệ sinh .
Sự việc xảy ra tại chuỗi buffet hải sản , lẩu , nướng có nhiều chi nhánh tại các thành phố lớn như TPHCM , Hà Nội , Nha Trang Buffet là loại hình ăn uống phổ biến trong những năm gần đây .
Thực khách có thể lấy đồ ăn không giới hạn sau khi thanh toán suất ăn , nhưng cũng có những quy định về vệ sinh và ứng xử .
Các món ăn thường được chia theo khu vực như hải sản , đồ nướng , bún phở , tráng miệng với kẹp , muôi dùng chung để đảm bảo an toàn thực phẩm .
Tuy nhiên , không ít trường hợp thực khách thiếu ý thức , gây phản cảm .
Trước đó , mạng xã hội từng lan truyền nhiều video gây tranh cãi về hành vi ứng xử khi ăn buffet .
Đầu tháng 3 , clip ghi lại cảnh thực khách chen lấn để lấy cua hấp , tạo nên cảnh tượng hỗn loạn , thu hút gần 2 triệu lượt xem .
Nhiều người chỉ trích sự vội vã , thiếu trật tự , trong khi một số ý kiến cho rằng nhà hàng cần sắp xếp hợp lý hơn để tránh tình trạng này .
Tháng 1 / 2024 , một thực khách ở Hà Nội bị phát hiện bỏ 10 kg hải sản vào túi mang về .
Tháng 12 / 2023 , hai khách hàng tại một nhà hàng buffet trên phố Nguyễn Chí Thanh ( Hà Nội ) cũng lén lấy 4 kg hải sản , vi phạm quy định không mang đồ ăn ra ngoài .
Dâu Bạch Tuyết đang được rao bán tràn lan với giá siêu rẻ .
Những ngày gần đây , chị Khánh Hoa ( quận Phú Nhuận , TPHCM ) vô tình lướt thấy nhiều bài viết về sản phẩm dâu Bạch Tuyết giá chỉ từ 90000 đồng / kg .
" Trước đây , tôi từng mua loại dâu này ở vườn tại Đà Lạt với giá khoảng 800000 đồng / kg .
Nhưng hiện tại giá siêu rẻ , tôi đã đặt 2 kg ăn thử xem có khác biệt hay không " , chị Hoa cho hay .
Thực tế , theo ghi nhận của Tri Thức - Znews , trong các hội nhóm trên " chợ mạng " thời gian gần đây , nhiều người bán giới thiệu dâu Bạch Tuyết , hay còn gọi là dâu sữa , có bề ngoài lạ mắt với lớp vỏ màu trắng , kèm hương vị ngọt dịu nhẹ .
Những người rao bán cho biết loại trái cây này được nhập hàng ngày với số lượng lớn từ Mộc Châu và Đà Lạt , do đó có giá siêu rẻ .
Hiện , dâu Bạch Tuyết trên " chợ mạng " được rao bán ồ ạt với giá dao động 90000 - 150000 đồng / kg .
Nhiều nơi còn nhận bỏ sỉ giá từ 65000 đồng / kg .
Với mức giá rẻ cùng màu sắc lạ mắt , nhiều khách hàng đã tò mò mua dâu Bạch Tuyết về trải nghiệm .
Vào những ngày cao điểm , người bán cho biết lượng dâu nhập về được bán hết trong vòng 30 phút .
Dù vậy , một chủ cửa hàng chuyên bán dâu tây online khẳng định dâu Bạch Tuyết siêu rẻ hiện bán tràn lan không phải hàng gốc từ Mộc Châu hay Đà Lạt , mà có thể được nhập từ Trung Quốc .
Chị Bích Thảo , chuyên bán các loại đặc sản Đà Lạt cũng cho biết những năm gần đây , ngoài Đà Lạt , nhiều nơi đã trồng thành công giống dâu tây có nguồn gốc từ Nhật Bản này , do đó giá thành có phần hạ nhiệt .
Trước đây , dâu Bạch Tuyết trồng tại Đà Lạt có thể lên đến 1 triệu đồng / kg .
Khi diện tích trồng tăng lên , người bán phải giảm giá để có thể cạnh tranh , chỉ còn khoảng 200000 - 600000 đồng / kg .
Tuy nhiên , chị Thảo khẳng định dâu Bạch Tuyết chất lượng và được trồng tại Đà Lạt không có giá vài chục nghìn đồng .
Dù đang vào mùa nhưng dâu Bạch Tuyết Đà Lạt kích thước nhỏ nhất đã có giá 200000 đồng / kg , thậm chí hàng dạt cũng gần 100000 đồng / kg .
" Hiện tại , Trung Quốc đã triển khai trồng dâu Bạch Tuyết .
Vì vậy , sản phẩm giá rẻ có thể được nhập từ Trung Quốc " , chị Thảo nêu quan điểm .
Dâu Bạch Tuyết là giống dâu quý hiếm và sang trọng của Nhật Bản , trọng lượng mỗi quả lớn nhất khoảng 50 gram .
Tại các cửa hàng trái cây nhập khẩu tại TPHCM và Hà Nội , giá dâu Bạch Tuyết Nara nhập khẩu trực tiếp từ Nhật có giá đến 2 , 3 triệu đồng / hộp 600 gram .
Tuy có giá đắt đỏ nhưng sản phẩm vẫn thường xuyên " cháy hàng " .
" Vào cuối tuần , cửa hàng sẽ tiếp tục nhập thêm dâu Bạch Tuyết để phục vụ nhu cầu khách hàng tăng cao trong mùa này " , một nhân viên cửa hàng trái cây nhập khẩu cho biết .
Là thành phần chính của món ăn , mực cần được lựa chọn kỹ lưỡng để đảm bảo độ tươi ngon .
Có thể sử dụng mực sơ chế sẵn , cắt tạo hình đẹp mắt , hoặc chọn mực ống , mực lá , mực trứng để tăng độ tươi và hương vị .
Phần rau củ đi kèm khá đơn giản , gồm ớt chuông nhiều màu , cà rốt , bắp non và ngò .
Những nguyên liệu này được sơ chế riêng và chỉ cho vào chảo khi thịt mực gần chín nhằm giữ độ giòn tự nhiên .
Đúng như tên gọi , gia vị xào cay là yếu tố quan trọng , gồm tương ớt , ớt bột , cùng một số thành phần khác như đường , tỏi băm và dầu mè .
Hỗn hợp này được chia làm hai phần : một nửa dùng để ướp mực , phần còn lại để xào .
Quy trình chế biến khá đơn giản .
Đầu tiên , làm nóng chảo với một ít dầu và tỏi băm .
Khi tỏi dậy mùi thơm , cho mực vào xào nhanh trong vài phút .
Sau đó , thêm rau củ và phần sốt xào còn lại , đảo đều đến khi mực săn lại , rau củ chín tới nhưng vẫn giữ được độ giòn là hoàn tất .
Thành phẩm là đĩa mực xào cay hấp dẫn với sắc màu đa dạng từ rau củ .
Ngay từ miếng đầu tiên , thực khách có thể cảm nhận vị cay nồng đặc trưng , kết hợp với độ ngọt tự nhiên của mực và rau củ giòn tươi .
Món ăn tròn vị nhất khi dùng kèm cơm trắng và một ly trà đá mát lạnh .
Cây nhãn tổ tọa lạc tại Phố Hiến , phường Hồng Châu , Hưng Yên .
Tương truyền , cách đây khoảng 400 năm , vị quan trấn thủ của Trấn Sơn Nam đã mang từ đâu cây nhãn về đất này trồng .
Không biết do hợp đất hay đây là giống nhãn đặc biệt mà khi ra hoa , kết quả thì có hương vị thơm ngon đặc biệt , không giống nhãn nào bì kịp .
Từ khi cây ra hoa cho tới lúc quả chín , không ai được trèo hái khi chưa được sự cho phép của làng .
Cũng vì là nhãn quý nên đối với người dân trong làng ngày ấy , nhãn được chia theo suất đinh .
Từ đó về sau , cứ vào tháng 7 âm lịch hàng năm , khi quả nhãn chín , các vị quan , dân địa phương cùng các bậc cao niên trong làng chọn các chàng trai trẻ khôi ngô , tuấn tú để hái những chùm quả đẹp dâng Đức Phật , cúng Thành hoàng và làm sản vật tiến nua nên còn được gọi là nhãn tiến vua .
Điều đặc biệt là quả nhãn có trái to , vỏ mỏng , da trơn bóng , hạt nhỏ , vị ngọt thanh mát như đường phèn .
Xưa kia , nhà bác học Lê Quý Đôn từng thưởng thức và đã miêu tả trong cuốn Phủ biên tạp lục năm 1776 : " Mỗi lần bỏ vào miệng thì tận trong răng lưỡi đã nảy ra vị thơm tựa như nước thánh trời cho " .
Vào mùa nhãn chín , những trái nhãn tỏa ra hương thơm đặc trưng nên thu hút các loài chim chóc , côn trùng đến ăn .
Thấy vậy , sư trụ trì cùng người dân đã đan những chiếc lồng tre bao quanh chùm nhãn .
Và đặc biệt , khi bóc trái nhãn thì các lớp cùi dày lồng lên nhau , gọi là nhãn lồng .
Trải qua thời gian , do cây lâu năm , thân mục ruỗng nên đã bị đổ sau một trận bão lớn , chỉ còn lại một nhánh con được nhà chùa và người dân chăm sóc phát triển thành cây nhãn như ngày nay .
Hàng năm , cây vẫn đơm hoa , kết trái , hương vị vẫn thơm ngon như trước .
Ngày nay , nhãn Hưng Yên được lai tạo , trồng ở khắp nơi , được phát triển mở rộng theo quy trình VietGap khép kín từ khâu lựa chọn giống , chăm sóc cho đến thu hoạch và được xuất khẩu sang nhiều nước trên thế giới , mang lại nguồn lợi kinh tế cho người dân .
Cây nhãn tổ được xem là bảo tàng sống về giống nhãn lồng đặc sản quê hương , sản vật quý đã xứng danh " Vương giả chỉ quả " ( tức vua của các loài quả ) và được người dân Phố Hiến luôn tự hào , bảo tồn và phát triển .
Ngày 10 / 10 / 1992 , cây nhãn tổ được Hội làm vườn Việt Nam xác định trên 300 năm tuổi .
Cây nhãn được vinh danh và bảo vệ nguồn gen gốc để bảo tồn và phát triển .
Cận cảnh quy trình e duyên ' thụ phấn cho bưởi Diễn .
Hàng năm vào đầu tháng 3 , để cây bưởi thụ phấn tốt và tăng tỉ lệ đậu quả cao , người dân ở vùng trồng bưởi Diễn tại quận Bắc Từ Liêm , Hà Nội lại bắt tay vào công đoạn thụ phấn bổ sung cho hoa .
Khi hoa bưởi tỏa hương thơm ngát , cũng là lúc người dân trồng bưởi bắt tay vào công việc quan trọng nhất đó là thụ phấn cho những chùm hoa để cây sớm đậu quả , giúp đem lại năng suất cao .
Anh Dũng chủ vườn bưởi Diễn ở quận Bắc Từ Liêm chia sẻ : " Trước đây nếu để cây bưởi phát triển theo tự nhiên , thông qua gió và côn trùng , tỉ lệ đậu quả chỉ khoảng 30 % đến 60 % .
Từ khi nghiên cứu về kinh nghiệm trồng cây ăn quả trên mạng internet thì việc chúng tôi chủ động thụ phấn bằng tay cho tỷ lệ đậu quả cao hơn nhiều ( từ 80 % đến 95 % ) " .
Dụng cụ thụ phấn cho hoa bưởi được chế tạo khá đơn giản , thường là một chiếc que bằng tre dài , đầu có buộc một chổi lông để phấn hoa dễ dính .
Nhân công sẽ bôi phấn vào chổi lông , khi chổi lông dày đặc phấn hoa thì bắt đầu bôi trực tiếp vào các nụ hoa trên cây .
" Khi trời hửng nắng , việc thụ phấn cho cây bưởi dễ đậu quả hơn , nếu mưa sẽ làm cho việc thụ phấn trôi mất , ướt cánh hoa khiến phấn sẽ không dính được .
Mỗi vườn sẽ có một vài cây trồng riêng để lấy phấn đi chấm cho các cây còn lại " , chị Ngọc , công nhân thời vụ làm lâu năm cho biết .
Cách thụ phấn bằng tay cho hoa bưởi là dựa trên nguyên tắc thụ phấn chéo , tức là nhị của hoa này sẽ kết hợp với nhụy của hoa khác , không bắt buộc là trên cùng một bông " , chị Ngọc cho biết .
Hoa bưởi là loài lưỡng tính nên hoa nào cũng có thể cho quả , thường thì hoa 4 cánh cho quả nhỏ hơn hoa 5 cánh , người thợ làm vườn lâu năm ở đây cho biết .
Đến mùa thụ phấn , vào những ngày thời tiết không mưa , có nắng các chủ vườn sẽ thuê nhân công thụ phấn cho hoa bưởi .
Hoa bưởi nở rộ trong vòng 1 tháng nên có hôm các nhân công phải làm cả ngày , tối thắp đèn mới kịp thời gian cây phát triển .
Mỗi nhân công sẽ nhận tiền công từ 350000 đến 500000 đồng cho 1 ca làm việc tám tiếng .
Nếu thời tiết thuận lợi , khoảng 1 - 2 nhân công có thể thụ phấn cho một vườn bưởi gần 1000 gốc trong khoảng nửa tháng .
Rau mầm đá Sa Pa được trồng chủ yếu ở phường Ô Quý Hồ , phường Hàm Rồng , xã Tả Phìn .
Rau mầm đá thuộc họ cải , thích hợp với khí hậu lạnh , thậm chí có thể phát triển tốt trong điều kiện thời tiết khắc nghiệt .
Vụ thu hoạch mầm đá kéo dài từ tháng 11 đến tháng 3 âm lịch .
Người dân chia sẻ kỹ thuật chăm sóc mầm đá , giống như chăm sóc các loại rau họ cải .
Sa Pa vốn là vùng có khí hậu và thổ nhưỡng phù hợp cho mầm đá sinh trưởng nên không cần phải áp dụng nhiều kỹ thuật phức tạp .
Quan trọng nhất vẫn là khâu chọn giống và làm đất .
Mầm đá đến kỳ thu hoạch có nhiều nhánh nhỏ , màu xanh mướt mắt , mọc tua tủa xung quanh thân gốc , tạo thành hình tháp nhọn , phần lớn đều ăn được .
Sau khi cắt mầm đá , người dân loại bỏ phần lá bên ngoài , để lại phần ngọn non xếp vào những thùng nhựa chuẩn bị vận chuyển đến nơi tập kết chờ tư thương đến thu mua .
Rau mầm đá rất năng suất và có giá bán ổn định , mỗi kg được bán với giá khoảng 20000 đồng .
Đây cũng là loại rau được thị trường ưa chuộng .
Mỗi ha rau có thể đem lại nguồn thu vài trăm triệu đồng mỗi vụ .
Vì vậy , đây là loại rau được nông dân Sa Pa ưu tiên trồng vụ đông , hiện thị xã Sa Pa có hơn 20 ha rau .
Sau khi được vận chuyển đến nơi tập kết , mầm đá được đóng gói vào túi 30 kg .
Nông dân xã Tả Phìn , thị xã Sa Pa vận chuyển mầm đá đến nơi tập kết bán cho tư thương .
Vụ thu hoạch rau mầm đá tạo việc làm cho lao động địa phương .
Người dân địa phương tranh thủ sau thời gian thu hoạch mầm đá , hái các loại rau dại trên cánh đồng về cho gia súc .
Những túi mầm đá sẵn sàng chờ tư thương đến thu mua .
Chí Linh đang dẫn đầu toàn tỉnh về diện tích cây rau màu vụ xuân đã trồng với 1080 ha .
Sáng 12 / 3 , trời mưa phùn ẩm ướt nhưng ông Vũ Đức Đề ở khu dân cư Mạc Ngạn , phường Đồng Lạc ( Chí Linh ) vẫn xuống đồng phun thuốc trừ cỏ trên 3 sào ruộng .
Ông cho biết đợi cỏ chết , ông sẽ làm đất trồng ngô , hành và đỗ xanh .
Trên cánh đồng rau màu ở xã Quốc Tuấn ( Nam Sách ) , bà Trần Thị Hoan cùng nhiều bà con nông dân làm giàn cho các ruộng dưa chuột .
Ông Đỗ Văn Hậu ở thôn Minh Tiến , xã Đồng Cẩm ( Kim Thành ) cũng xuống đồng trải trấu phủ luống cho ruộng rau mùi mới gieo hạt .
" Thời tiết ẩm ướt thuận lợi cho cây rau màu phát triển .
Chỉ khoảng 1 tháng nữa , gia đình tôi sẽ được thu hoạch ruộng rau mùi này .
Với giá hiện tại thì mỗi sào rau mùi cũng cho thu 3 triệu đồng .
Một tháng được 3 triệu đồng thì cũng mừng lắm " , ông Hậu chia sẻ .
Vừa kết thúc thu hoạch cà rốt vụ đông , nông dân xã Đức Chính ( Cẩm Giàng ) tranh thủ xuống đồng trồng các loại rau màu vụ xuân như ngô , dưa hấu Ở Hải Dương , Cẩm Giàng là một trong những huyện trồng rau màu vụ xuân nhiều với khoảng 700 ha .
Nông dân Hải Dương coi vụ xuân là vụ sản xuất quan trọng thứ 2 trong năm ( sau vụ đông ) .
Thời tiết mùa xuân khí hậu ẩm ướt giúp cây phát triển thuận lợi .
Vụ này , toàn tỉnh phấn đấu trồng 10000 ha rau màu vụ xuân .
Đến ngày 12 / 3 , nông dân trong tỉnh đã trồng được khoảng 7000 ha , chủ yếu là ngô , cải bắp , su hào , dưa , bí các loại , cà chua và một số loại rau gia vị , rau ăn lá khác .
Ở một số nơi , nông dân Hải Dương đã bắt đầu được thu hoạch rau màu vụ xuân sớm .
Sau thu hoạch rau , bà con sẽ chuyển sang trồng dưa hấu , dưa lê .
Thông thường nếu thời tiết thuận lợi , được mùa , được giá , việc trồng dưa hấu , dưa lê có thể giúp bà con thu về 8 - 12 triệu đồng / sào .
Trong ảnh : Nông dân xã Hoàng Diệu ( Gia Lộc ) thu hoạch cải bắp .
Ô tô ra tận ruộng thu mua rau màu vụ xuân của bà con .
Theo nhiều nông dân , việc tiêu thụ rau màu vụ xuân sớm tương đối thuận lợi nhưng giá bán chưa cao .
Tuy nhiên , thời tiết mưa phùn , nồm ẩm cũng làm một số loại bệnh gây hại cây trồng vụ đông phát triển như sương mai , phấn trắng , héo xanh Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật tỉnh đã có văn bản khuyến cáo và đề nghị các huyện , thị xã , thành phố trong tỉnh tăng cường tuyên truyền , hướng dẫn nông dân chủ động phòng trừ .
Trong căn biệt thự ở trung tâm TP HCM , ca sĩ Cẩm Ly cải tạo toàn bộ sân thượng thành một khu vườn độc đáo .
Mới đây , nữ ca sĩ chia sẻ niềm vui thu hoạch cà chua bi đỏ mọng trong vườn nhà sau nhiều ngày vun trồng , chăm sóc .
Bên cạnh đó , ca sĩ Cẩm Ly còn thu hoạch mướp đắng , dưa leo và nhiều loại rau củ khác .
Dưa leo là một trong những loại cây Cẩm Ly trồng thành công trong vườn nhà .
Mỗi lần thu hoạch được vài quả , nữ ca sĩ lại chia sẻ niềm vui giản dị với khán giả .
Ngoài ra , khu vườn của Cẩm Ly còn trồng khổ qua , ổi và đậu bắp .
Để có được vườn rau xanh tốt , Cẩm Ly phải dành nhiều công tìm hiểu , từ cách bón phân , chiết cây tới ươm cây , uốn cây , tỉa câyẢnh : FBNV .
Việc trồng rau củ trên sân thượng không chỉ là biện pháp chữa lành mà còn giúp gia đình Cẩm Ly có thêm nguồn rau sạch .
Nữ ca sĩ còn trồng cả bầu , bí .
Các loại rau được Cẩm Ly trồng trong thùng xốp , chậu nhựa .
Cận cảnh biệt thự đẹp như mơ của diễn viên Mạnh Trường .
Khác với các cửa hàng bánh bao khác thường làm sẵn và để trong tủ kính , cửa hàng của anh Khanh đang gây chú ý với phong cách chế biến tại chỗ và sử dụng nguyên liệu tươi mới mỗi ngày .
Theo PGSTS Nguyễn Duy Thịnh , nguyên giảng viên Đại học Bách khoa Hà Nội , trước đây hàn the từng được sử dụng trong công nghệ thực phẩm do khả năng giữ thực phẩm tươi lâu , không bị ôi thiu , đồng thời giúp tăng độ dẻo và kết dính .
Người dân thường cho hàn the vào bánh đúc để làm bánh cứng chắc hơn hoặc thêm vào bánh cuốn , bún để tạo độ dai .
Tuy nhiên , về lâu dài , các chuyên gia nhận thấy hàn the là hóa chất độc hại , có thể gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe như suy giảm trí nhớ , ngộ độc mãn tính , suy gan , suy thận , biếng ăn , thậm chí gây vô sinh .
Đặc biệt , phụ nữ mang thai tiêu thụ thực phẩm có hàn the có nguy cơ nhiễm độc thai nhi .
Vì những nguy cơ này , Việt Nam đã cấm sử dụng hàn the trong chế biến thực phẩm dưới mọi hình thức .
Dù vậy , không ít người kinh doanh vẫn lén sử dụng để cải thiện kết cấu sản phẩm .
Người tiêu dùng có thể phân biệt giò chứa hàn the bằng quan sát .
Cách nhận biết giò chả có hàn the .
Dưới đây là 3 cách giúp bạn phát hiện giò chả có chứa hàn the : .
Giò ngon : Khi cắt ra , bề mặt giò phải mịn , độ ướt nhất định , đôi chỗ có lỗ rỗ nhỏ .
Màu sắc của giò lụa ngon thường là trắng ngà , hơi ngả hồng nhạt .
Giò kém chất lượng : Nếu bề mặt giò quá láng mịn , không có lỗ rỗ hoặc có độ giòn , dai bất thường thì rất có thể đã bị trộn hàn the hoặc phụ gia không an toàn .
Ngược lại , nếu giò quá bở , dễ nát , có thể đã bị pha bột hoặc làm từ thịt kém chất lượng .
Lưu ý : Hàn the không ảnh hưởng đến màu sắc của giò nên khó nhận biết bằng mắt thường .
Giò lụa ngon có mùi thơm tự nhiên của thịt , khi ăn vị ngọt nhẹ , mềm mịn , không bị khô rắn hay bã .
Nếu giò mùi thơm nồng , hắc hoặc quá hấp dẫn một cách bất thường , thì có thể nó đã bị tẩm ướp chất phụ gia .
Đây là phương pháp kiểm tra định tính đơn giản .
Bạn hãy ngâm giấy vào nước nghệ tươi rồi phơi khô , sau đó ân giấy nghệ lên bề mặt giò lụa trong khoảng một phút .
Nếu giấy chuyển từ màu vàng sang cam đỏ , chứng tỏ giò có chứa hàn the .
Lời khuyên để tránh giò chả chứa hàn the .
Để bảo vệ sức khỏe , bạn nên chọn mua giò chả từ những cơ sở uy tín , có nhãn mác rõ ràng .
Bạn nên tự làm giò chả tại nhà để đảm bảo an toàn thực phẩm .
Bạn cần hạn chế tiêu thụ các loại giò , chả không rõ nguồn gốc để tránh nguy cơ nhiễm hóa chất độc hại .
Việc nhận biết và tránh xa thực phẩm chứa hàn the không chỉ giúp bảo vệ sức khỏe cá nhân mà còn góp phần nâng cao nhận thức về an toàn thực phẩm trong cộng đồng .
Các loại dưa lưới trên thị trường .
Dưa lưới ruột xanh quả hình tròn đều hoặc dài , vỏ dày và có gân dạng lưới .
Loại quả này bên trong ruột xanh và nhiều hạt .
Khi ăn , dưa lưới ruột xanh có vị ngọt , thanh mát .
Loại dưa này ít đường , ít calo , nhiều chất xơ nên rất tốt cho việc giảm cân và bệnh nhân tiểu đường .
Dưa lưới ruột vàng quả hình tròn hoặc oval , lớp vỏ dày và gân lưới đẹp mắt .
Bên trong phần ruột và hạt có màu vàng cam .
Loại dưa này có vị thanh mát và khá ngọt .
Quả dưa lưới ruột vàng có chứa nhiều loại dưỡng chất nên rất tốt cho sức khỏe .
Hình dạng dưa lưới giống Nhật Taki tròn , gân lưới rõ ràng và thường có kích thước nhỏ hơn so với các loại dưa khác .
Phần ruột dưa lưới Taki màu đỏ cam , vị thanh mát , giòn ngọt .
Loại quả này có chứa nhiều loại vitamin , folate tốt cho cơ thể đặc biệt là người mang thai .
Hình ảnh dưa lưới giống nhật Taki .
Dưa lưới hoàng kim có hình dài hoặc tròn , vỏ màu vàng .
Bề ngoài dưa lưới này sáng bóng và không gân .
Bên trong ruột dưa màu vàng cam , vị ngọt mát .
Loại dưa này có chứa nhiều vitamin A và các loại dưỡng chất rất tốt cho sức khỏe .
Loại dưa lưới ngon có hình tròn , không có vết lõm thì thịt sẽ ngọt lịm , thanh mát .
Tránh chọn những loại dưa nhọn bởi những loại quả này thường trồng ở nơi không hấp thụ đủ ánh sáng và nước .
Thịt những quả dưa này sẽ bị nhạt và không có độ giòn .
Những trái dưa lưới ngon là trái có đường vân chằng chịt ở trên quả .
Nếu quả dưa lưới nào có đường vân càng đậm , sờ cảm giác thô ráp thường sẽ ngọt và giòn .
Tránh chọn những loại dưa lưới ít vân hoặc không thô vì chúng chưa đủ chín và thường bị nhạt .
Dưa lưới ngon có đường vân rõ nét .
Nhìn vào cuống dưa có thể trả lời cho câu hỏi làm sao biết dưa lưới chín .
Bạn nên chú ý phần cuống dưa lưới có vết lõm hình tròn thường đã chín và ăn giòn ngọt .
Tránh chọn những quả dưa có cuống héo , ẩm mốc vì đây là những quả dưa để lâu .
Với hai quả dưa lưới cùng kích thước , quả nào cầm chắc và nặng tay hơn thì là quả dưa già và giòn ngọt .
Với những quả nhẹ hơn là quả ít nước và vị cũng nhạt hơn .
Chính vì vậy , khi mua dưa nên ưu tiên những quả nặng tay , chắc sẽ ngon hơn .
Dưa lưới ngon thì phần vỏ dưa có nổi vân gồ lên vỏ .
Dùng tay ấn lên vỏ dưa có độ đàn hồi nhất định .
Khi búng vào vỏ dưa , nghe tiếng " bụp bụp " rõ ràng thì là dưa lưới già , ngon và mọng nước .
Tránh chọn những quả dưa vỏ có màu sẫm , bầm dập vì loại dưa này thường để lâu và dễ bị hỏng .
Dưa lưới ngon sẽ có mùi thơm đặc trưng , nên chọn những quả có hương thơm nhẹ tỏa đều khắp quả .
Đây là những quả dưa ngon , ngọt , vỏ mỏng và nhiều thịt .
Không chọn những quả dưa có mùi nhợt nhạt , hoặc có mùi rượu từ cuống và vỏ vì đây là những quả đã bị dập , để lâu và bị nấm mốc .
Làng bưởi Diễn vào mùa ‘ se duyên ’ .
Những ngày này , người dân trồng bưởi Diễn tại quận Bắc Từ Liêm , Hà Nội lại bắt tay vào việc thụ phấn bằng tay cho hoa bưởi .
Đây là công đoạn quan trọng nhất để hoa bưởi dễ thụ phấn giúp cây đậu quả và cho năng suất cao .
Dụng cụ thụ phấn cho hoa bưởi được chế tạo khá đơn giản , thường là một chiếc gậy bằng tre , đầu có buộc một chổi lông .
Những bông " hoa mồi " được lấy từ cây bưởi lâu năm .
Khi chổi lông dày đặc phấn hoa được lấy từ những bông " hoa mồi " thì bắt đầu bôi trực tiếp vào các nụ hoa trên cây .
Thời gian thụ phấn đạt hiệu quả nhất là vào buổi sáng khi có ánh nắng , hoặc tầm giữa buổi chiều .
Hoa bưởi là loài lưỡng tính nên hoa nào cũng có thể cho quả , thường thì hoa 4 cánh cho quả nhỏ hơn hoa 5 cánh .
Trong ảnh là một chùm hoa bưởi sau khi đã được thụ phấn .
Thụ phấn bằng tay là một kỹ thuật đặc biệt , đòi hỏi sự kiên nhẫn , tỉ mỉ và cẩn trọng từ đôi bàn tay bởi hoa bưởi rất nhỏ , nhụy hoa mỏng manh , vì vậy người thụ phấn phải thật nhẹ nhàng và khéo léo mới không làm hỏng bông hoa .
Trước đây , nếu để cây bưởi phát triển theo tự nhiên , thông qua gió và côn trùng , tỉ lệ đậu quả chỉ khoảng 30 % đến 60 % .
Ngày nay , người dân chủ động thụ phấn bằng tay cho tỷ lệ đậu quả cao ( từ 80 % đến 95 % ) , một chủ vườn bưởi Diễn ở quận Bắc Từ Liêm chia sẻ .
Thụ phấn bằng tay giúp cây bưởi đạt tỉ lệ đậu quả cao hơn nhiều so với việc chỉ dựa vào tự nhiên .
Không chỉ vậy , quả bưởi đậu từ phương pháp này thường có chất lượng cao hơn , vỏ mịn , quả căng mọng và đồng đều , được thị trường rất ưa chuộng .
Việc thụ phấn phải được thực hiện chính xác bởi hoa bưởi chỉ nở khoảng 20 ngày , nếu không kịp sẽ bị sai mùa bưởi hoặc tỉ lệ đậu trái không cao .
Người làm nghề này phải tinh mắt và khéo léo , sử dụng những cây sào dài 2 - 3m và sử dụng cả thang để thụ phấn cho những bông hoa ở trên cao và xa .
Được biết , mỗi nhân công thụ phấn được trả với giá từ 300000 đến 450000 đồng / ngày công .
Hôm nay mình sẽ kể cho các bạn biết những loại hoa có thể dùng phân bón , mỗi loại hoa là một loại phân rất bổ dưỡng , các bạn đừng bỏ qua nhé !
Vỏ lạc , vỏ hạt dưa rất thích hợp để trồng hoa và có thể làm vật liệu làm bầu đất để tăng độ tơi xốp cho đất .
Những người trồng cây thường có thể thu gom vỏ lạc , một hoặc hai tháng trước khi thay đất cho cây , bạn hãy lấy ra một lượng vỏ lạc thích hợp , rửa sạch , cho vào túi ni lông buộc kín rồi cho một ít nước vào để làm chậm quá trình lên men .
Khi chính thức đổi chậu , có thể lấy vỏ lạc đã phân hủy ra ngoài , nghiền nhỏ , trộn với đất dinh dưỡng , làm đất dưỡng cây .
Hiện nay , có nhiều loại cam trên thị trường , chúng ta cũng có thể thu gom vỏ cam và sử dụng chúng trong việc trồng cây .
Đó là do trong vỏ cam có chứa một số chất chua vừa dùng để trồng hoa , vừa có thể trung hòa độ chua và kiềm của bầu đất .
Tuy nhiên , không thể dùng trực tiếp vỏ cam , tốt nhất bạn nên cắt nhỏ vỏ cam , cho vào chai nhựa rồi đổ nước sạch vào .
Sau đó vặn chặt nắp chai và để ngoài nắng cho lên men , sau đó có thể pha nước vỏ cam đã thối với nước để tưới hoa .
Thành phần có nhiều canxi nhất là canxi , là thành phần không thể thiếu đối với sự phát triển của cây , có tác dụng bổ sung nguyên tố canxi cho cây , giúp cây ngày càng cao lớn .
Nguyên tố phốt pho có trong nó là một chất có thể thúc đẩy sự ra hoa của hoa và thực vật .
Ngoài ra , vỏ trứng vỡ lẫn trong đất cũng có thể làm đất tơi xốp và tăng khả năng thấm nước .
Khi hoa bưởi tỏa hương thơm ngát , cũng là lúc người dân trồng bưởi bắt tay vào công việc quan trọng nhất đó là thụ phấn cho những chùm hoa để cây sớm đậu quả , giúp đem lại năng suất cao .
Trước đây , nếu để cây bưởi phát triển theo tự nhiên , thông qua gió và côn trùng , tỉ lệ đậu quả chỉ khoảng 30 % đến 60 % .
Từ khi được cán bộ nghiên cứu về cây trồng cũng như kinh nghiệm trồng cây ăn quả từ internet thì việc người dân chủ động thụ phấn bằng tay cho tỷ lệ đậu quả cao ( từ 80 % đến 95 % ) , một chủ vườn bưởi Diễn ở quận Bắc Từ Liêm chia sẻ .
Khi thời tiết hửng nắng , việc thụ phấn cho cây bưởi dễ đậu quả hơn .
Tuy nhiên , thời tiết ở giai đoạn đang giao mùa , cần tưới thêm nước để đảm bảo quá trình sinh trưởng cho cây .
Dụng cụ thụ phấn cho hoa bưởi được chế tạo khá đơn giản , thường là một chiếc que bằng tre , đầu có buộc một chổi lông .
Thời gian thụ phấn đạt hiệu quả nhất là vào buổi sáng khi có ánh nắng , hoặc tầm giữa buổi chiều .
Theo anh Dũng ( chủ vườn bưởi Diễn , quận Bắc Từ Liêm ) , hoa bưởi dày đặc , khi làm cần phải tỉ mỉ , kiên trì để không bị sót .
" Cách thụ phấn bằng tay cho hoa bưởi là dựa trên nguyên tắc thụ phấn chéo , tức là nhị của hoa này sẽ kết hợp với nhụy của hoa khác , không bắt buộc là trên cùng một bông " , nữ nhân công làm việc tại vườn bưởi nhà Anh dũng chia sẻ .
Nhân công đang bôi phấn vào chổi lông , khi chổi lông dày đặc phấn hoa thì bắt đầu bôi trực tiếp vào các nụ hoa .
Cận cảnh bôi phấn hoa bưởi vào chổi lông .
Chậu hoa bưởi đực dùng để lấy phấn để thụ cho những chùm hoa bưởi cái trên cây .
Hoa bưởi là loài lưỡng tính nên hoa nào cũng có thể cho quả , thường thì hoa 4 cánh cho quả nhỏ hơn hoa 5 cánh .
Trong ảnh là một chùm hoa bưởi sau khi đã được thụ phấn .
Thông thường , các chủ vườn sẽ thuê nhân công làm việc vào những ngày thời tiết có nắng để thụ phấn cho hoa bưởi , tuy nhiên hoa bưởi nổ rộ trong vòng 1 tháng nên có hôm phải làm cả ngày , tối thắp đèn mới kịp thời gian cây phát triển .
Chị Lan - nhân công làm việc tại vườn bưởi của anh Dũng ( quận Bắc Từ Liêm , Hà Nội ) chia sẻ : " Nếu thời tiết thuận lợi , khoảng 1 - 2 nhân công có thể thụ phấn cho một vườn bưởi gần 1000 gốc " .
Khi chổi lông có phấn hoa được chạm trực tiếp vào hoa bưởi trên cây thì chùm hoa đó sẽ được thụ phấn , chờ phát triển thành những trái bưởi nặng trĩu trên cây .
Hiện tại , với việc áp dụng khoa học kỹ thuật vào chăm sóc cây bưởi , trong đó có công đoạn thụ phấn bằng tay đã giúp hầu hết các cây bưởi đều có tỷ lệ đậu quả cao .
Hoa bưởi màu trắng ngà , bông hoa chỉ bằng đầu ngón tay , cánh trắng bao bọc lấy nhụy vàng sẫm và đài màu xanh non .
Nhưng không phải lưa thưa một vài bông mà hoa nở thành chùm , chưa đợi bông này xòe ra kịp tàn rụng đã thấy bông khác chúm chím miệng cười .
Chỉ một đợt gió , những cánh hoa trắng xinh mềm mại rải khắp một góc vườn .
Hoa bưởi ngan ngát rất dễ chịu .
Trong bầu không khí thanh dịu , mát lành của tháng Ba , mùi hương ấy cứ vấn vít , nhất là vào khoảng nửa đêm về sáng hoặc giữa trưa , bất chợt một cơn gió nồm lồng lộng thổi .
Ngày xưa , tôi và chị vẫn thường cắp chiếc rá con ra vườn nhặt những bông bưởi để nấu nước gội đầu .
Hoa bưởi sai trĩu nhưng chúng tôi bảo nhau đừng hái hoa trên cành , chỉ nhặt hoa mới rụng cũng đủ thơm rồi .
Thế là khi cơn mưa vừa tạnh hoặc gió đang thổi là lúc hoa rụng nhiều nhất và vẫn còn tươi nguyên , chị em tôi nhặt đầy một rá .
Đợi nồi nước trên bếp sôi , thả hoa bưởi vào đun rồi gạn đi , lấy tinh dầu đó gội đầu , tóc thật thơm và mượt .
Vào mùa hoa bưởi , những người bạn của ông tôi hay tới uống trà , thứ trà nõn nấu nước mưa trong bể xanh ngắt , mới nhấp hơi chát nơi đầu lưỡi nhưng ngọt thơm từng giọt và ngát mùi hương bưởi .
Cẩn thận hơn , ông tôi còn tự tay ngắt những bông hoa vừa nở còn ngậm sương đêm , bỏ lên cái đĩa rồi úp chén uống trà .
Chỉ sau một đêm , cả phòng khách như được ướp hương hoa bưởi .
Khách đến thưởng trà cứ tấm tắc ngợi khen .
Cây bưởi đào sau vườn lớn lên theo thời gian , cành lá sum sê cả khoảng vườn rộng .
Những chùm hoa bưởi tinh khôi trở thành món đồ trang trí của lũ trẻ chúng tôi trong những giỏ hàng .
Tôi lớn lên cùng những mùa hoa bưởi , đi qua tuổi trăng tròn rồi trở thành thiếu nữ với hai bím tóc đen dày .
Tôi rời chốn quê đến thị thành vào độ cuối xuân , khi hội làng còn náo nức .
Cây bưởi trong vườn vừa độ đơm hoa .
Những đêm ở trong phòng trọ chật hẹp những ồn ã âm thanh của phố xá , bất giác tôi mở ô cửa sổ nhỏ trên gác hai để mong tìm thứ mùi hương quen thuộc , thanh sạch của làng quê mình đã từng gắn bó một thời .
Cây dại xưa là thức ăn chăn nuôi , nay thành " kho báu " .
Nếu thấy cây thân leo này mọc gần nhà , bạn có thể ăn mừng vì rễ của chúng chính là một dược liệu quý .
Đây chính là cây " đẳng sâm " ( hay còn gọi là đảng sâm , hồng đẳng sâm ) , tên khoa học là Codonopsis pilosula .
Đẳng sâm là cây thân cỏ , dây leo , thường mọc trên các vùng núi cao , ở nơi có bóng râm .
Rễ đẳng sâm rất dày và khỏe , hình dáng thon dài , màu nâu nhạt , nhìn khá giống nhân sâm .
Nếu ngửi sẽ thấy rễ đẳng sâm có mùi thơm nhẹ đặc trưng , khi dùng làm thuốc sẽ có vị hơi ngọt .
Cây đẳng sâm phân bố ở nhiều quốc gia châu Á như Triều Tiên , Trung Quốc và các nước Đông Nam Á .
Ở nước ta , cây thường mọc trên các vùng núi cao ở các tỉnh như Sơn La , Hà Giang , Lai Châu , Cao Bằng , Hòa Bình , Lạng Sơn … .
Trong Đông y , đẳng sâm được yêu thích với công dụng bổ phế và tỳ , hỗ trợ tiêu độc , bổ máu , mát gan và rất thích hợp để sử dụng trong mùa hè .
Ở Việt Nam , nhiều người còn dùng đẳng sâm khô để ngâm rượu .
Ngoài ra , trong y học hiện đại , đẳng sâm còn có tác dụng chữa và phòng ngừa một số bệnh về tiêu hóa , tim mạch , bệnh gan , nóng trong người .
Tại Việt Nam , đẳng sâm tươi có giá từ 100000 - 200000đ / kg tùy chất lượng .
Đẳng sâm khô có giá cao hơn , một số nơi bán với giá khoảng 650000đ / kg .
Tại Trung Quốc , giá đẳng sâm khô thậm chí có thể lên đến 520 NDT / kg , tương đương hơn 1 , 7 triệu đồng / kg .
Một điều thú vị là trước kia , khi giá trị dược liệu của đẳng sâm chưa được phát hiện , cây đẳng sâm từng được nhiều nông dân nước này dùng làm thức ăn chăn nuôi .
Khử mùi tanh của cá là một thách thức đối với nhiều người nội trợ khi trong nhà có người kén ăn hoặc nhạy cảm với mùi .
Để giảm tối đa độ tanh , bạn cần lưu ý ngay từ khâu chọn cá , cá phải thực sự tươi .
Các dấu hiệu để chọn cá tươi như sau : - .
- Mắt cá trong suốt , không bị đục hay lõm vào .
- Mang cá có màu đỏ hồng , nếu ẫm màu hay thâm đen là cá ươn .
- Thân cá săn chắc , có độ đàn hồi khi nhấn tay vào .
- Không có mùi hôi lạ hoặc nhớt quá nhiều trên bề mặt .
Sơ chế cá đúng cách để đảm bảo hết mùi tanh .
Sau khi chọn được cá tươi ngon , bạn hãy áp dụng những mẹo sơ chế dưới đây để khử mùi tanh tối đa .
Một trong những yếu tố quan trọng nhất khi chế biến cá là chọn cá tươi .
Cá càng tươi , mùi tanh càng ít và dễ chế biến hơn .
- Rửa sạch , mổ bụng cá , lấy hết nội tạng , đặc biệt là màng đen bên trong bụng cá vì đây là nơi tập trung nhiều chất gây mùi tanh .
- Loại bỏ mang cá vì đây là bộ phận nhanh bị ôi thiu .
- Đánh sạch vảy cá và rửa lại bằng nước sạch .
- Dùng muối hạt để rửa cá : Muối hạt là nguyên liệu khử mùi tanh cực kỳ hiệu quả .
Hãy chà xát muối lên toàn bộ bề mặt cá , cả bên trong lẫn bên ngoài , sau đó rửa lại với nước sạch .
Ngoài ra , việc ngâm cá trong nước vo gạo khoảng 10 - 15 phút sẽ giúp loại bỏ mùi tanh rất tốt .
Nếu không có nước vo gạo , bạn có thể dùng nước cốt chanh pha loãng để rửa cá .
Mẹo ướp cá để khử mùi tanh hoàn toàn .
Mẹo ướp cá thần thánh đảm bảo hết sạch mùi tanh .
Sau khi sơ chế sạch sẽ , việc ướp cá đúng cách sẽ giúp cá không còn mùi tanh mà còn đậm đà , thơm ngon hơn .
Dưới đây là một số mẹo ướp cá phổ biến .
Dùng gừng và rượu trắng : Giã nhuyễn một ít gừng rồi trộn với rượu trắng , sau đó thoa đều lên cá và ướp khoảng 10 - 15 phút .
Hỗn hợp này không chỉ khử mùi tanh mà còn giúp thịt cá săn chắc hơn .
Ướp cá với sả , tỏi , hành tím : Hành tím , tỏi , sả băm nhuyễn rồi trộn với cá giúp tăng hương vị thơm ngon .
Cách này đặc biệt phù hợp với các món cá kho hoặc cá nướng .
Dùng nước cốt chanh hoặc giấm : Ướp cá với một ít nước cốt chanh hoặc giấm sẽ giúp làm sạch mùi tanh mà không ảnh hưởng đến hương vị của cá .
Ướp cá với tiêu và bột nghệ : Tiêu giúp tăng hương vị và át đi mùi tanh của cá .
Bột nghệ không chỉ giúp cá có màu sắc đẹp hơn mà còn có tính khử mùi hiệu quả .
Tùy vào từng món ăn mà thời gian ướp cá sẽ khác nhau .
Với món chiên , nướng , nên ướp từ 15 - 30 phút để cá thấm gia vị và giảm mùi tanh .
Với món kho , hấp , nên ướp từ 30 phút đến 1 tiếng để gia vị thấm sâu vào thịt cá .
Một số lưu ý quan trọng khi ướp cá : Không ướp cá quá lâu vì có thể làm cá bị bở và mất đi độ tươi ngon .
Dùng tay bóp nhẹ khi ướp để gia vị thấm đều hơn .
Đối với cá có mùi tanh nặng như cá biển , có thể kết hợp nhiều nguyên liệu như gừng , rượu , giấm để khử mùi tốt nhất .
Với những mẹo ướp cá kể trên , bạn hoàn toàn có thể chế biến các món cá mà không lo mùi tanh khó chịu .
Bắp cải mini là loại rau cao cấp , được bán với giá lên đến 400000 đồng / kg .
Đây được xem là một trong những loại rau đắt đỏ nhất trên thị trường .
Bắp cải mini được trồng theo phương pháp hữu cơ , không sử dụng hóa chất bảo vệ thực vật , đảm bảo tính an toàn và hàm lượng dinh dưỡng cao .
Ngoài ra , thời gian trồng và thu hoạch ngắn , sản lượng không cao khiến loại rau này trở thành hàng xa xỉ .
Tuy nhiên , do giá thành đắt đỏ , bắp cải mini không phải là món ăn phổ biến trong các bữa ăn gia đình mà thường xuất hiện nhiều hơn trong nhà hàng cao cấp hoặc thực đơn eat clean , địa trung hải .
Tuy nhiên , cách chế biến món ăn này lại rất đơn giản , đặc biệt là món bắp cải mini xào cà chua .
Cách làm bắp cải mini xào cà chua .
- 1 túi bắp cải mini ( khoảng 20 cây ) .
- Dầu oliu , vừng trắng , gia vị ( muối , tiêu , đường , nước mắm ) .
- Loại bỏ lá úa , ngâm bắp cải mini trong giấm pha loãng để loại bỏ bụi bẩn .
- Rửa sạch lại dưới vòi nước lã , sau đó cắt đôi bắp cải .
- Cà chua bia rửa sạch , cắt đôi .
- Cho chảo lên bếp , bật lửa làm nóng dầu , sau đó bỏ bắp cải vào xào nhanh tay trên lửa lớn .
- Tiếp đến , thêm hành tây và cà chua vào , đảo đều .
Nêm gia vị vừa miệng , tắt bếp .
- Cho ra đĩa , rắc thêm vừng trắng và ít dầu oliu để thưởng thức .
- Bắp cải mini giòn ngọt , kết hợp với hành tây và cà chua mang đến hương vị thanh mát , rất phù hợp cho những ai yêu thích chế độ eat clean hoặc tìm kiếm một món rau lạ miệng .
Theo PV ghi nhận tại chợ Quảng An sáng 8 / 3 , người dân Thủ đô Hà Nội rục rịch kéo về chợ đầu mối hoa tươi lớn nhất miền Bắc để mua hoa tặng người thân , bạn bè trong ngày lễ đặc biệt cho phái nữ .
Ngay từ sáng sớm , các bạn trẻ đã về đây để sắm hoa tươi , hầu hết mọi người đều mua mặt hàng hoa hồng , hoa tuy líp , hoa cẩm tú cầu để dành tặng cho mẹ , người yêu một bó hoa trong ngày Quốc tế phụ nữ 8 / 3 .
Theo tìm hiểu , giá hoa tươi trong ngày 8 / 3 không tăng quá cao so với ngày thường , chỉ từ 10 - 20 đồng / bó tùy từng loài hoa .
Các bạn trẻ rục rịch mua hoa tươi trong sáng ngày 8 / 3 .
Du khách quốc tế ngắm hoa tươi tại chợ Quảng An ( quận Tây Hồ , Hà Nội ) .
Cô Hoa ( 50 tuổi ) tiểu thương bán hoa tại chợ Quảng An cho biết : " Năm nay hồng Mê Linh có giá 10 nghìn đồng / bông , 1 bó là 500 nghìn đồng ; hoa tuy líp từ 200 nghìn đồng - 250 nghìn đồng ; Cẩm tú cầu từ 150 nghìn - 180 nghìn / bó ; hồng ngoại 200 nghìn - 250 nghìn / bó 20 bông .
Còn hoa đồng tiền có mức dao đồng từ 50 - 60 nghìn đồng / bó 20 bông ; phi yến 80 nghìn đồng - 100 nghìn đồng / bó " .
" Các mặt hàng hoa tươi đều tăng giá nhưng các tiểu thương đều hút khách do hoa tươi tại chợ Quảng An đều được nhập nguyên tại vườn về nên chất lượng rất tốt .
Do vậy , khách hàng rất tin tưởng và tìm đến đây để mua hoa " , cô Hoa nói thêm .
Các tiểu thương " rục rịch " chuẩn bị những bó hoa hồng tươi để bày bán cho khách hàng trong ngày Quốc tế phụ nữ .
Các loài hoa tươi đều được các tiểu thương bó rất đẹp , bày trí gọn gàng chờ các " thượng đế " tới mua tặng mẹ , người yêu trong ngày lễ đặc biệt .
Ngoài các loài hoa như hoa hồng , hoa tuy líp , hoa Cẩm tú cầu thì hoa ly cũng là mặt hàng bán chạy trong ngày Quốc tế phụ nữ 8 / 3 .
Theo PV tìm hiểu , giá của hoa ly trong ngày hôm nay rơi vào khoảng 250 nghìn đồng / bó 5 cành .
Đa dạng các loài hoa tươi bày bán tại các gian hàng ở chợ Quảng An .
Các sản phẩm hoa tươi được làm sẵn để bán cho người dân .
Những bó hoa được làm sẵn , có mức giá dao động từ 200 nghìn đồng - 400 nghìn đồng chờ các khách hàng đến mua .
Hoa hồng được làm thành từng bó 10 bông để bán .
Không khí mua hoa tươi nhộn nhịp từ sáng cho tới gần trưa .
Trong ngày Quốc tế phụ nữ 8 / 3 , các tiểu thương tại chợ đầu mối Quảng An đều bán được rất nhiều hàng .
Chủ tiệm cho biết đến nay quán bánh cuốn đã được hơn 40 năm và được người dân trong , ngoài nước cũng như du khách biết đến .
Vừa tráng bánh , vừa quan sát khách gọi món , anh Nguyễn Viết Nhân ( SN 1977 ) vừa kể bánh cuốn này được mẹ anh mang công thức học được từ quê nhà Khánh Hòa .
Bánh cuốn làm ra bán ngay nên giữ được nóng , thơm .
Mẹ anh bán được mấy chục năm , bây giờ là anh em của anh nối nghiệp .
Theo chủ tiệm , đến giờ những người trong gia đình mở được 2 tiệm , nhờ " trời thương " nên tiệm nào cũng đông khách .
Nước chấm vừa vị , không mặn , không ngọt .
Theo anh Nhân , để bánh cuốn ngon thì từ cách pha bột đến cách làm nhân , pha nước chấm ăn kèm với bánh giá , chả lụa , chả quế đều phải hoàn hảo .
Kín bàn nên khách mua về cũng rất nhiều .
" Nhân phải dùng thịt nóng mới ra lò , nấm mèo ngâm vừa nở tất cả trộn đều .
Hành phi vừa đủ độ vàng , giòn mỏng như vậy mới bắt mắt .
Bột cũng phải pha chế cẩn thận .
Tiệm của chúng tôi sử dụng chả quế , chả lụa do người trong gia đình tự làm .
Nhờ chu toàn từng khâu một nên may mắn và khách thương nên lúc nào tiệm cũng nhộn nhịp " - anh Nhân nói .
Tiệm bánh cuốn này bán từ năm 1970 sau đó gián đoạn một thời gian và năm 1985 mở bán trở lại .
Lúc trước nước đun được nấu từ bếp củi và gạo cũng xay bằng tay .
Bây giờ sử dụng máy xay và bếp cũng được cải tiến bằng bếp điện được điều chỉnh đủ độ sôi để bánh được làm ra không quá mềm mà cũng không quá khô .
Tiệm bánh cuốn lúc nào cũng đông khách .
" Nhờ chăm chỉ làm ăn , buôn bán cần mẫn mà đến nay anh em chúng tôi ai cũng mua được nhà .
Quán mở bán quanh năm , chỉ nghỉ đúng ngày giao thừa và mùng 1 Tết " - anh Nhân kể .
Bà Tuyết Sương ( 70 tuổi , ngụ quận 4 , TP HCM ) kêu một dĩa bánh cuốn đặc biệt kèm theo nhiều chả .
Bà Sương nói mỗi cuối tuần gia đình chở nhau đến tiệm bánh cuốn cùng nhau thưởng thức .
" Tôi thích ăn bánh cuốn ở đây vì bánh làm ra lúc nào bán lúc đó , nóng hổi ăn kèm với chả quế giòn dai rất ngon .
Tôi cũng thích nước chấm ở đây vì đủ mặn , không quá ngọt rất vừa miệng .
Giá 40000 đồng một dĩa cũng vừa phải , hợp túi tiền " .
Bánh cuốn 120 mở bán từ 11 giờ đến 21 giờ mỗi ngày tại địa chỉ 120 Tuy Lý Vương , quận 8 , TP HCM .
Không phải phần thịt nào cũng thích hợp để luộc .
Bạn nên chọn những phần có tỷ lệ nạc và mỡ cân đối để thịt không bị khô hoặc quá dai .
Thịt heo : Ba chỉ , nạc vai , mông , sườn non là lựa chọn tốt .
Thịt bò : Bắp bò hoặc gầu bò giúp thịt mềm ngon .
Thịt gà , vịt : Nên chọn gà ta hoặc vịt già , thịt sẽ săn chắc hơn .
Rửa sạch và ngâm thịt trước khi luộc .
Ngâm thịt trong nước muối loãng khoảng 10 phút giúp làm sạch , khử mùi hôi và giữ màu sắc tươi ngon hơn khi luộc .
Nếu có thời gian , bạn có thể chần sơ qua nước sôi trước khi luộc chín để loại bỏ bọt bẩn .
Thả thịt vào nước lạnh hay nước sôi ?
Muốn thịt trắng đẹp , ngọt nước : Bắt đầu luộc từ nước lạnh , thịt sẽ chín từ từ và giữ được độ ngọt .
Muốn thịt săn chắc , không bị bở : Cho vào nước sôi ngay từ đầu , giúp protein đông lại nhanh , giữ độ dai ngon .
Để thịt không bị hôi và có hương thơm hấp dẫn , bạn có thể cho thêm vào nồi luộc : Hành tím , gừng đập dập : Giúp khử mùi tanh , tạo mùi thơm .
Muối hoặc giấm : Giúp thịt trắng đẹp hơn .
Lá chanh ( đối với thịt gà , vịt ) : Giúp thịt thơm và có màu hấp dẫn .
Ban đầu nên để lửa lớn cho nước sôi bùng lên .
Sau đó , hạ nhỏ lửa và đun liu riu để thịt chín đều từ trong ra ngoài mà không bị co rút hay khô .
Không luộc quá lâu , dễ làm thịt mất chất và bị bở .
Thời gian luộc thịt phụ thuộc vào loại thịt và kích thước miếng thịt : Thịt heo : 25 - 30 phút ( miếng vừa ) , 40 phút ( miếng to ) .
Thịt gà : 30 phút ( gà nguyên con ) , 20 phút ( miếng nhỏ ) .
Thịt bò : 40 - 50 phút tùy loại .
Thịt vịt : 40 - 45 phút để thịt mềm nhưng không bị nhão .
Ngâm nước đá sau khi luộc để thịt trắng đẹp .
Sau khi luộc xong , vớt thịt ra và thả ngay vào tô nước đá lạnh khoảng 5 - 10 phút .
Việc này giúp : Giữ màu trắng đẹp của thịt .
Tăng độ săn chắc , không bị bở .
Thịt gà , vịt sẽ có da căng bóng , giòn hơn .
Áp dụng 7 mẹo trên , bạn sẽ có ngay món thịt luộc trắng đẹp , mềm ngon mà không bị khô hay bở .
Hãy thử ngay và cảm nhận sự khác biệt nhé !
Trong ẩm thực salad , thịt bò là nguyên liệu được sử dụng phổ biến nhờ giá trị dinh dưỡng cao , hương vị thơm ngon và khả năng kết hợp hài hòa với nhiều loại rau củ .
Nếu đã quen thuộc với salad bò dầu giấm hay salad bò sốt mayonnaise , thực khách có thể tìm thấy một trải nghiệm mới lạ với món salad bò sốt xí muội .
Khi chế biến salad thịt bò , hầu hết đầu bếp đều ưu tiên chọn thăn bò nội địa để đảm bảo độ mềm và mọng nước .
Một số đầu bếp muốn tạo sự khác biệt còn sử dụng thịt bò nhập khẩu , mang đến nhiều lựa chọn phần thịt như ba chỉ , dẻ sườn , bắp hoa hay lõi nạc vai .
Về phần sốt xí muội , đây là sự kết hợp giữa xí muội hạt , tương cà , tương ớt và tương xí muội , được pha chế theo tỉ lệ riêng để tạo nên hương vị chua ngọt hài hòa , không quá gắt .
Chính lớp sốt đặc trưng này giúp món salad có điểm nhấn khác biệt .
Rau củ trộn salad thường gồm xà lách các loại , cà chua bi , dưa leo .
Nếu muốn cầu kỳ hơn , có thể thêm nấm kim châm , cải thìa , bông cải , cà rốt hoặc một số loại rau củ nhập khẩu .
Mỗi nguyên liệu có cách sơ chế và cắt gọt khác nhau để đảm bảo thẩm mỹ và độ giòn tươi khi thưởng thức .
Quy trình chế biến món ăn gồm các bước : áp chảo hoặc xào thịt bò , luộc rau củ , pha sốt , sau đó trộn tất cả nguyên liệu lại với nhau .
Một nguyên tắc quan trọng giúp món salad hấp dẫn hơn là trình bày trên đĩa trắng để làm nổi bật sắc màu tự nhiên của thực phẩm .
Buổi trưa lành mạnh sắp đến , bạn có thể thưởng thức món salad bò sốt xí muội tại các quán chuyên salad hoặc tự tay chế biến theo công thức riêng để đổi vị .
Dâu tây Mộc Châu đang vào mùa , giá chỉ từ 20000 - 70000 đồng / hộp 500g .
Tuy nhiên , tại Nhật Bản có giống dâu tây Bijin - Hime ( còn gọi dâu tây công chúa ) giá lên tới 350 USD một quả ( tương đương hơn 8 triệu đồng ) .
Với mức giá này , " dâu tây công chúa " trở thành một trong những loại trái cây đắt nhất thế giới .
Được phát triển bởi Mikio Okuda , một nông dân Nhật Bản với hơn 45 năm kinh nghiệm trồng dâu tây , hơn 15 năm thử nghiệm , Bijin - Hime là một trong những giống dâu tây được đánh giá cao nhất thế giới .
" Dâu tây công chúa " lớn nhất có kích thước bằng một quả bóng tennis và nặng khoảng 100 gram .
Tuy nhiên , kích thước không làm cho " dâu tây công chúa " trở nên đặc biệt .
Về mặt lý thuyết , dâu tây càng to thì hương vị càng kém đậm đà và độ ngọt giảm đi , nhưng điều đó không đúng với dâu tây Bijin - Hime .
Độ ngọt của giống " dâu tây công chúa " khoảng 13 độ Brix - ngọt hơn đáng kể so với tiêu chuẩn của dâu tây là 10 độ Brix .
" Dâu tây công chúa " có hương vị thơm dịu nhẹ khiến người ta liên tưởng tới hoa hồng .
Nó cũng không có bất kỳ vị chua và dư vị quen thuộc nào mà người ta thường cảm nhận được từ các loại dâu bày bán trong siêu thị .
Với lớp vỏ sáng bóng màu đổ , dâu tây Bijin - Hime được cho là đạt sự cân bằng hoàn hảo giữa mềm và chắc .
Lão nông Mikio Okuda trồng Bijin - Hime vào những tháng mùa đông .
Ông cẩn thận theo dõi nhiệt độ của đất và không khí bên trong nhà kính tại nông trại Okuda , ở Hashima , tỉnh Gifu ( Nhật Bản ) .
Hầu hết dâu tây Bijin - Hime tại trang trại của ông Mikio Okuda được thụ phấn bởi ong mật , tổ ong được đặt bên trong nhà kính cùng với các loại cây quý .
Hãng tin CNN dẫn nguồn tin từ truyền thông Nhật Bản cho biết , mỗi năm , ông Mikio Okuda chỉ trồng được khoảng 500 trái dâu tây Bijin - Hime .
Thanh Hóa có rất nhiều các món ăn nổi tiếng như nem chua , gỏi nhệch , chả tôm , bánh răng bừa , … Ít ai biết tới món canh môn da trâu của người Thái ở đây .
Món ăn này được xem là " đặc sản " của người dân vùng cao , xuất hiện thường xuyên trong những bữa ăn hằng ngày .
Mâm cơm của người Thái ở Thanh Hóa thường có món canh môn da trâu .
Theo người Thái ở xã Sơn Thủy ( huyện Quan Sơn ) , món canh da trâu đã có từ rất lâu .
Tuy nhiên , không phải nhà nào cũng sẵn có da trâu .
Loại da trâu được người dân sử dụng thường là những miếng da khô , được bảo quản bằng cách để trên gác bếp , có thể dùng được cả năm hoặc lâu hơn .
Những miếng da trâu hòa quyện vào nước canh sền sệt .
Do miếng da trâu khô , nên khi nấu canh , người nấu phải xử lý rất cầu kỳ , qua nhiều công đoạn .
Đầu tiên , da trâu phải được nướng trên bếp lửa khoảng 15 - 20 phút , sau đó chần qua nước sôi khoảng 2 - 3 phút , lấy dao cạo hết những mảng bám của bồ hóng và rửa sạch .
Khi miếng da trâu đã sạch , người dân sẽ chặt thành từng miếng vừa ăn rồi đem ninh kỹ .
Thời gian ninh mềm mất khoảng 6 - 8 tiếng đồng hồ .
Bột gạo nếp giúp nước canh trở nên sền sệt .
Khi da trâu đã mềm , người ta cho lá môn ( cả thân cây và lá ) vào nồi nấu cho đến khi lá môn tơi nhuyễn .
Để nồi canh có độ sánh , không thể thiếu được bột gạo nếp .
Gạo nếp trước đó được mang đi ngâm khoảng 30 phút , sau đó vớt ra để ráo nước , giã nhuyễn .
Khi nồi canh đã chín , người nấu nêm nếm các loại gia vị như mắc khén , tiêu , lá lốt , mắm , muối … để tạo nên hương vị đặc trưng .
Để nấu được một nồi canh da trâu mất từ 6 đến 8 tiếng đồng hồ .
Theo người dân nơi đây , canh môn da trâu có tính thanh mát , thơm ngậy , không chỉ có mặt trong bữa ăn của các gia đình , mà còn là thứ không thể thiếu vào dịp lễ , Tết của đồng bào Thái .
Tùy sở thích của mỗi người , có thể cho thêm ít pịa để món canh thêm đậm đà .
Trước đây , món ăn này thường được người dân nấu ăn nhiều vào mùa đông hay những ngày mưa .
Hạt gạo trong ẩm thực Việt được ví là ' ' hạt ngọc ' ' chắt chiu hương đất trời .
Tuy vậy không phải ai cũng biết nấu xôi ngon đẹp mắt như nhà hàng .
Gạo nếp chứa nhiều protein , tinh bột , đường , vitamin nhóm B ( có nhiều trong cám gạo ) và chất vô cơ .
Trong Đông y , gạo nếp gọi là nhu mễ , có tác dụng bổ trung , ích khí , kiện tỳ dưỡng vị , ích phế , chỉ hãn .
Gạo nếp có vị ngọt , tính dược nóng ấm , có thể sử dụng trong các trường hợp đau đầu , chóng mặt , loét dạ dày , ho ra máu , ít sữa Chỉ với ít gạo nếp là bạn có thể nấu được nhiều món ăn trong đó có xôi , chè , bánh và là loại thực phẩm có thể hỗ trợ chữa bệnh .
Xôi là một món ăn rất quen thuộc đối với người Việt Nam trong thường ngày và cả những dịp lễ Tết .
Để chế biến xôi một cách thơm ngon , hấp dẫn thì chúng ta cũng cần có một số mẹo nhất định .
Dưới đây là cách nấu xôi bằng nồi cơm điện ngon dẻo như ngoài hàng .
Ngày nay nhiều gia đình sử dụng nồi cơm điện nấu xôi bởi sự tiện dụng nhanh chóng của nó .
Đồ xôi bằng nồi cơm điện không hề khó , nếu biết cách bạn vẫn có thể đồ được xôi ngon , dẻo mà không cần dùng đến chõ , nồi hấp chuyên dụng .
Khi nấu xôi bằng nồi cơm điện bạn nên lưu ý sau : .
- Gạo nếp ngâm khoảng 3 đến 4 tiếng .
- Để gạo không bị vỡ bạn nên vo gạo trước khi ngâm .
- Trước khi nấu , bạn nên cho gạo ra rá , tráng qua nước , để khoảng 15 phút cho ráo nước .
- Sau khi vo gạo và đỗ , lạc hoặc gấc bạn nên đổ các thực phẩm đó vào một chậu sạch rồi cho chút muối và dầu ăn vào để xôi nấu xong được đậm vị .
- Nếu muốn nấu xôi vào buổi sáng bạn nên ngâm gạo và đỗ xanh từ tối hôm trước .
Sáng hôm sau dậy thì đãi sạch hết vỏ đậu , vò sạch gạo nếp và để vào rổ cho ráo nước .
- Trước khi nấu bạn chỉ nên đổ ít nước , thông thường với nửa kg gạo thì cho nước sâm sấp mặt gạo , cách mặt gạo khoảng 0 , 5cm .
Tùy theo lượng gạo nhiều ít mà bạn canh chỉnh lượng nước , nếu gạo nhiều thì đổ nước cao hơn một chút .
- Một mẹo hay nhà bếp để xôi dẻo là khi nước cạn , nhìn thấy nếp chín chỉ 2 - 3 phần thì lấy một chiếc khăn ướt đậy lên trên vì xôi chủ yếu chín bằng hơi .
Khi xôi chín được 8 - 9 phần thì lấy khăn ra , dùng đũa xới lên , cho một chút dầu ăn vào để đáy nồi không bị cháy .
Nếu có lỡ cháy , thì lớp xôi dưới đáy nồi vẫn rất ngon .
Lưu ý : Khi mua gạo nếp bạn nên chọn loại đều hạt , có màu trắng đục , căng bóng , không bị gãy và có mùi thơm tự nhiên của lúa mới .
Tuyệt đối không nên chọn loại gạo có màu quá trắng vì đó chính là gạo đã được xay xát quá kỹ làm mất đi lớp cám chứa nhiều chất dinh dưỡng .
Cách làm chân gà rang muối giòn ngon , đậm vị .
Gạo nếp 50g ; Đậu xanh đãi vỏ 50g ; Gừng đập dập ; Chân gà 1kg ; Bột năng 100g ; Sả đập dập , xé sợi 30g ; Lá chanh10g ; Muối 10g .
Ngâm gạo nếp và đậu xanh trong 2 chén nước ấm riêng biệt từ 30 – 40 phút , rửa sạch , để ráo .
Trần chân gà với gừng đập dập khoảng 2 – 3 phút , vớt ra , rửa sạch , để ráo .
Cho bột năng vào tô chân gà , xóc cho bột phủ đều lên gà .
Bắc chảo dầu lên bếp , chờ dầu sôi , cho chân gà tẩm bột vào chiên ngập dầu đến khi chân gà vàng ruộm thì cho sả và lá chanh vào .
Đến khi sả và lá chanh vàng thì vớt hết nguyên liệu ra .
Cho đậu xanh và gạo nếp vào chảo rang đến khi vàng thơm thì múc ra .
Rang muối đến khi nổ tanh tách .
Xay vụn và đều đậu xanh , gạo nếp và muối .
Cho hỗn hợp bột muối vào tô chân gà , xóc đều cho bột bám quanh chân gà là hoàn tất .
Cách làm nước chấm chân gà rang muối ngon khó cưỡng .
Bột canh 5 muỗng ; Đường cát trắng 5 muỗng ; Nước đun sôi để nguội 5 muỗng canh ; Tắc 5 quả ; Tương ớt 1 – 2 muỗng .
Chân gà rang muối có lớp ngoài giòn rụm , bên trong mềm thơm kèm theo chén nước chấm .
Rửa sạch 1 – 2 quả tắc , để ráo , thái lát mỏng .
Những quả còn lại cắt đôi , bỏ hạt , vắt lấy nước .
Khuấy đều hỗn hợp nước , bột canh , tương ớt , đường cho tan hết rồi cho nước tắc vào tiếp tục khuấy cho hòa quyện .
Cho những lát tắc mỏng vào chén nước chấm cho đẹp mắt .
Cá và thịt tươi sống thường có mùi tanh đặc trưng , nếu không xử lý đúng cách sẽ ảnh hưởng đến hương vị món ăn .
Dưới đây là 8 mẹo đơn giản giúp khử mùi tanh hiệu quả , giúp món ăn thơm ngon hơn .
Muối và giấm có khả năng diệt khuẩn và khử mùi rất tốt .
Hãy xát muối lên bề mặt cá hoặc thịt , sau đó rửa sạch với nước giấm pha loãng để loại bỏ mùi tanh .
Nước vo gạo giúp hút sạch tạp chất và khử mùi hiệu quả .
Ngâm cá hoặc thịt trong nước vo gạo khoảng 15 - 20 phút rồi rửa lại bằng nước sạch .
Rượu trắng và gừng có tính khử mùi rất tốt .
Bạn có thể ngâm cá , thịt trong rượu pha loãng hoặc chà xát bằng gừng giã nhỏ để giảm mùi tanh .
Axit trong chanh hoặc quất giúp phân hủy mùi tanh , đồng thời tạo mùi thơm tự nhiên .
Chà xát trực tiếp hoặc ngâm cá , thịt với nước cốt chanh trong vài phút trước khi chế biến .
Sữa tươi không đường giúp làm dịu mùi tanh và làm thịt cá mềm hơn .
Ngâm cá hoặc thịt trong sữa tươi khoảng 15 phút , sau đó rửa sạch .
Hành tím và tỏi không chỉ khử mùi mà còn tạo hương vị hấp dẫn cho món ăn .
Giã nát hành tím hoặc tỏi , xát lên cá , thịt trước khi rửa sạch .
Dùng lá trà hoặc lá nguyệt quế .
Lá trà xanh hoặc lá nguyệt quế có tác dụng hút mùi rất tốt .
Ngâm cá hoặc thịt trong nước trà đặc hoặc đun sôi cùng lá nguyệt quế để loại bỏ mùi tanh .
Để ráo và chế biến ngay sau khi sơ chế .
Sau khi rửa sạch , để cá hoặc thịt ráo nước và chế biến ngay để tránh bị ẩm , sinh mùi tanh trở lại .
Áp dụng những mẹo trên , bạn sẽ không còn lo ngại về mùi tanh của cá và thịt nữa .
Hãy thử ngay để có những món ăn thơm ngon , hấp dẫn !
Theo đó , từ nay đến ngày 14 / 3 , khi mua kem Bliss với hóa đơn từ 500000 đồng , khách hàng sẽ nhận ngay hai ly gấu thủy tinh phiên bản giới hạn .
Chiếc ly được thiết kế tinh tế , mô phỏng thế giới nguyên liệu tự nhiên làm nên hương vị kem trứ danh , với điểm nhấn là hình ảnh chú gấu đặc trưng của thương hiệu .
Chương trình áp dụng cho đơn hàng mua online với phạm vi giao hàng tại Thành phố Hồ Chí Minh và không áp dụng đồng thời với các chương trình khuyến mãi khác như Got It hay voucher tặng kèm .
Bliss mang đến hơn 20 hương vị hấp dẫn , từ vanilla thanh mát , matcha thơm lừng , đến những lựa chọn độc đáo như dừa non béo ngậy hay yaourt phô mai chua nhẹ .
Mỗi muỗng kem đều là một trải nghiệm vị giác tinh tế , ngọt ngào như chính những cảm xúc yêu thương mà bạn muốn trao gửi đến " người ấy " .
Số lượng ly gấu có hạn , hãy nhanh chóng đặt hàng để không bỏ lỡ cơ hội sở hữu món quà đặc biệt này nhé !
Bliss nổi danh là dòng kem cao cấp sử dụng nguyên liệu tự nhiên nguyên bản để mang đến cho khách hàng những viên kem chất lượng cao , tươi ngon , đậm vị .
Bliss gây dựng thương hiệu thành công nhờ vào những sản phẩm kem có nguồn nguyên liệu chất lượng .
Song song với nguồn sữa tươi tươi sạch từ Trang trại Bò sữa NutiMilk , nguyên liệu còn là các loại trái cây mùa vụ .
Đây có thể là nông sản của Việt Nam , cũng có thể là nguồn trái cây cao cấp hàng đầu thế giới .
Qua tìm hiểu , tiệm bánh canh mở bán được vài năm , thu hút thực khách bởi hương vị , chất lượng món ăn cũng như giá bán phải chăng .
Theo đó , bánh canh nơi đây vẫn gồm sợi bánh canh bột lọc , cùng nước dùng hầm từ xương heo thanh ngọt .
Tuy nhiên , điểm nhấn lại đến từ những thức ăn kèm .
Cụ thể , quán phục vụ những phần ăn kèm thân quen như ba rọi heo luộc cắt lát , xương heo , giò heo nhưng có thêm món mới như tôm ( thường chỉ bán trong món hủ tiếu nước ) , tôm viên và đặc biệt là bò viên .
Qua đó , mang đến hương vị mới lạ cho món bánh canh thân quen .
Giá món ăn từ 30000 - 45000 đồng / phần .
500g cánh gà , 1 quả trứng , 5 tép tỏi , 1 thìa ớt bột , 1 thìa tương ớt , ½ thìa hạt nêm , 1 / 3 thìa mì chính , 1 / 3 thìa hạt tiêu , 1 / 3 thìa bột gừng ( nếu thích ) , 150g bột chiên giòn , dầu ăn .
Công thức làm cánhgà cháy tỏi thơm ngon .
Sơ chế cánh gà và các nguyên liệu khác .
Cánh gà mua về , rửa sơ với nước lạnh .
Dùng muối hạt chà xát lên khắp cánh gà để loại bỏ cặn bẩn .
Rửa lại rồi ngâm với nước muối pha loãng cùng chút gừng thái lát để khử mùi hơi hiệu quả và chân gà cũng hồng hào tự nhiên hơn .
Ướp cánh gà trước khi rán cho thịt gà mềm , ngọt nước .
Dùng dao khứa đôi thịt phần cánh trên để khi ướp gia vị thấm đều nhanh chóng hơn .
Trụng cánh gà qua nước sôi khoảng 1 – 2 phút rồi để ráo nước .
Lưu ý : Khi chiên , gà sẽ rút nước và khô hơn một chút , bạn không nên lựa chọn ức gà ta để chế biến .
Một số phần có thể sử dụng cho món gà cháy tỏi nên là chân gà , ức gà công nghiệp , má đùi , mề gà … .
Ướp cánh gà đã trụng cùng 1 muỗng canh dầu hào , 1 / 2 muỗng cafe muối , 1 / 2 muỗng cafe bột ngọt , 2 muỗng canh dầu ăn .
Dùng găng tay nấu ăn bóp đều cho cánh gà thấm gia vị .
Pha chế hỗn hợp nước sốt gồm 1 muỗng canh đường , 1 muỗng canh dầu hào , 1 muỗng canh tương ớt , 2 muỗng canh đường vào 1 cái tô và khuấy đều .
Đun dầu nóng trên chảo , phi 50gr tỏi băm cho đến khi dậy mùi thơm và ngả vàng thì vớt ra 1 cái chén .
Tiếp tục cho 2 muỗng canh nước tỏi vào chảo cùng nước sốt gia vị ở trên vào , chờ sôi thì cho cánh gà vào đun tiếp khoảng 5 – 10 phút cho thấm gia vị .
Gắp cánh gà ra đĩa , rưới tỏi phi lên ăn kèm và một vài sợi ngò lê trên cho đẹp mắt .
Món cánh gà cháy tỏi giòn rụm , thơm nức mũi .
Thành phẩm cuối cùng là đĩa cánh gà cháy tỏi vàng ươm , thơm phức của tỏi .
Da gà hơi giòn nhưng vẫn ngọt nước , không quá khô , ăn kèm rau sống chống ngán như cà chua , dưa chuột , xà lách .
Lưu ý khi làm món cánh gà cháy tỏi .
Để được thành phẩm món ăn hoàn hảo , bạn nên lưu lại một số lưu ý dưới đây : .
Sử dụng gừng , nước cốt chanh hoặc rượu trắng để sơ chế gà sẽ giúp rửa sạch cặn bẩn , khử mùi hôi hiệu quả .
Gà sẽ trắng bóng và thịt ăn giòn dai hơn .
Chọn gà công nghiệp hoặc gà ta cho món gà cháy tỏi để thịt mềm vừa , không khô , da vàng đều khi rán .
Có thể pha chế sốt mắm tỏi để biến tấu món gà chiên mắm tỏi cực hấp dẫn cho cả gia đình .
Món ăn ngon nhất khi ăn nóng cùng cơm hoặc nhậu lai rai cùng rau sống ăn kèm với bia cùng bạn bè .
60g lá hẹ3 quả cà chua2 củ hành khô1 quả trứngGia vị : hạt nêm , muối bột canh , bột ngọt , dầu ăn , nước mắm .
Rau hẹ kết hợp với trứng tạo nên 1 món ăn thanh mát , dễ làm .
Hẹ nhặt bỏ lá úa , rửa sạch và cắt thành các đoạn nhỏ vừa ăn có chiều dài khoảng 1 , 5 lóng tay .
Cà chua rửa sạch , cắt múi cau .
Hành khô đem lột vỏ , rửa sạch , thái thành các lát mỏng vừa ăn .
Đập quả trứng vào một chiếc bát con và đánh tan .
Cho 1 muỗng canh dầu ăn và hành khô đã thái lát vào nồi , phi cho đến khi hành thơm và ngả vàng thì cho cà chua vào xào .
Trong quá trình xào cà chua , cho 1 lít nước cùng 1 muỗng cà phê bột ngọt và 1 muỗng canh hạt nêm vào .
Bạn có thể đậy nắp vung cho cà chua nhanh mềm .
Đun với lửa lớn khoảng 1 phút tới khi nước sôi thì đổ từ từ trứng đã đánh tan vào nồi rồi dùng đũa khuấy theo một chiều cho trứng tan ra .
Khi nồi canh sôi trở lại thì cho lá hẹ thái nhỏ vào .
Đun tiếp với lửa vừa khoảng 2 phút đến khi hẹ chín thì cho 1 muỗng cà phê nước mắm vào , nêm nếm lại gia vị cho vừa ăn rồi tắt bếp .
Múc canh hẹ ra bát và thưởng thức với cơm nóng sẽ rất ngon .
Bát canh hòa quyện giữa vị bùi bùi của trứng và mùi thơm đặc trưng của hẹ sẽ rất đưa cơm .
Hẹ là loại rau vừa dùng để ăn vừa có công dụng làm thuốc .
Hẹ có nhiều chất xơ có thể ngăn ngừa một số bệnh , giúp xương chắc khỏe .
Nên chọn mua hẹ có màu xanh , phần lá giòn cứng , không héo úa , cọng còn non .
Khi mua , nên dùng tay ngắt thử 1 cọng hẹ để kiểm tra .
Nếu dễ ngắt , cọng hẹ gãy giòn thì đó là hẹ mới hái , tươi ngon .
Ngược lại , nếu cọng hẹ bị dai , khó ngắt là hẹ đã già , không nên mua .
Với trứng , nên chọn mua những quả trứng có vỏ dày , kích thước vừa phải vì thường tươi hơn so với loại quả vỏ mỏng và to .
Khi mua , có thể kiểm tra trứng còn mới hay đã để lâu ngày bằng cách lắc thật nhẹ quả trứng .
Nếu không có sự chuyển động bên trong thì chắc chắc đây là trứng còn mới .
Lưu ý không nên đun canh hẹ lâu vì đun lâu lá hẹ sẽ bị dai .
Có thể thêm những nguyên liệu khác vào món canh hẹ nấu với trứng như giò sống , thịt băm viên cho bát canh thêm chất dinh dưỡng .
Món này nên ăn lúc nóng , tránh để nguội quá sẽ bị tanh .
Bài viết trên đã hướng dẫn cách làm món canh hẹ nấu trứng thơm ngon , bổ dưỡng .
Những ngày bận bịu , không có nhiều thời gian vào bếp thì bạn hãy nấu món canh này cho cả nhà nhé .
Món canh này đủ chất dinh dưỡng , lại hấp dẫn .
Có thể nói , trong các món khai vị ở các bữa tiệc hay đám cưới , chạo tôm là một món đi kèm với chả giò , chạo ốc để tạo nên món khai vị khô .
Như tên gọi , chạo tôm có nguyên liệu chính là thịt tôm , cùng nhiều loại nguyên liệu , gia vị khác .
Cụ thể , thịt tôm được đầu bếp chọn lựa loại ngon , sau đó lột bỏ vỏ và đem xay nhuyễn .
Tiếp đến , cho bột năng , lòng trắng trứng gà , giò sống , hành thái nhỏ , tiêu , đường , nước mắm , hạt nêm và dầu hào vào một tô lớn .
Cuối cùng , quết hỗn hợp đến khi nhuyễn mịn ( quết càng lâu , chạo tôm sau khi hoàn thành càng dai ngon ) rồi để tủ lạnh .
Như mọi món chạo khác , chạo tôm cũng dùng thanh mía để quết thịt xung quanh , vừa tạo độ kết dính chắc chắn cho chạo , vừa giúp độ ngọt của mía hòa quyện thêm vào chạo tôm .
Cuối cùng , làm nóng chảo cùng dầu ăn rồi thả chạo tôm vào chiên đến khi chín vàng đều , cho chạo tôm lên khăn giấy thấm hút lượng dầu ăn trong chạo .
Về hình thức trình bày món ăn , bún chạo tôm đơn giản là cho bún , chạo , rau vào một tô rồi dọn lên cùng chén nước mắm chua ngọt .
Từ đó , thực khách dùng bữa như một món bún trộn ( khô ) .
Kiểu còn lại trình bày bún , rau và nước chấm trên một mẹt như một món cuốn , thực khách cuốn mọi thú cùng bánh tráng và thưởng thức .
Hài hòa về sắc màu thực phẩm , có hương vị thơm ngon đặc trưng , bún chạo tôm là gợi ý cho thực khách trong bữa trưa đầu tuần .
8 đùi gà ( khẩu phần cho 4 người ăn ) ; 100gr bột chiên xù ; 150gr bột chiên giòn 350ml sữa tươi ; 2 quả trứng gà ; 40gr gừng ; 1 củ tỏi ; 2 củ hành tím ; 1 muỗng canh hạt nêm ; 1 / 2 muỗng cà phê ớt bột ; 1 / 2 muỗng cà phê bột nghệ ; 1 muỗng cà phê tiêu xay ; 1 muỗng canh tương ớt ; 1 muỗng canh đường ; 1 muỗng canh bột banh ; 1 muỗng canh rượu trắng .
Rửa sạch củ gừng , nạo vỏ và cắt thành lát , cho vào thau lớn .
Cho 8 cái đùi gà cùng 5 muỗng cà phê muối , 1 muỗng canh rượu trắng , chà sát lên gà kĩ càng và rửa lại nhiều lần bằng nước sạch .
Chiên gà bằng nồi chiên không dầu đang là xu hướng nấu nướng mới cho các chị em nội trợ bận rộn .
Đổ 300ml sữa tươi ngâm đùi gà trong khoảng 30 phút rồi vớt ra ráo nước .
Lột vỏ hành tím và tỏi , băm nhuyễn rồi cho vào tô cùng 1 / 2 muỗng canh đường , 1 / 2 muỗng canh hạt nêm , 1 / 2 muỗng cà phê muối , 1 / 2 muỗng cà phê tiêu xay .
Trộn đều hỗn hợp và ướp trong 30 phút .
Bạn có thể dùng nĩa đâm xung quanh da gà để gà thấm gia vị nhanh chóng hơn .
Gà sau k hi ướp , xếp vào xửng hấp trong 15 – 20 phút rồi vớt ra đĩa để nguội .
Nhúng gà qua bột ướt và bột khô .
Pha chế hỗn hợp bột ướt gồm : 50gr bột chiên giòn , 1 / 2 muỗng canh đường , 1 / 2 muỗng canh hạt nêm , 1 / 2 muỗng cà phê ớt bột , 1 / 2 muỗng cà phê bột nghệ , 1 / 2 muỗng cà phê tiêu xay , 1 muỗng canh tương ớt , 2 quả trứng gà , 50ml sữa tươi vào 1 cái tô và khuấy đều .
Chuẩn bị 1 cái tô khác pha 100g bột chiên xù cùng 100g bột chiên giòn .
Nhúng đùi gà qua hỗn hợp bột ướt rồi tiếp tục nhúng qua bột khô .
Lặp lại bước nhúng gà lần thứ hai vào bột ướt rồi phủ thêm lớp bột khô là xong .
Làm nóng lò trước khi nướng ở 180 độ C trong vòng 5 – 7 phút với chế độ Pre - heat và nhấn bắt đầu / start .
Xếp gà vào chiên ở 180 độ C trong 30 phút là hoàn thành món gà rán .
Lưu ý khi chiên gà bằng nồi chiên không dầu .
Để được thực hiện món gà rán bằng nồi chiên không dầu , bạn nên lưu ý một số điều dưới đây : .
Để miếng gà chín ngon giòn rụm và chín đều nhanh chóng , chỉ nên xếp từng lớp gà vừa đủ vào nồi chiên .
Bạn có thể chiên sơ gà trên chảo dầu rồi mới nướng trong lò chiên không dầu sẽ giảm bớt vị khô và ăn ngon hơn .
Trước khi cho gà vào nồi chiên không dầu , bạn nên quét một lớp mỏng dầu ăn để gà không bị dính vào đáy nồi .
Bạn có thể chiên sơ gà trên chảo dầu rồi mới nướng trong lò chiên không dầu sẽ giảm bớt vị khô và ăn ngon hơn .
Nên kiểm tra gà khi chiên trong lò , cứ chiên khoảng 15 phút thì lật mặt còn lại chiên cho chín đều từ trong ra ngoài .
Nên chờ gà vơi bớt hơi nóng rồi mới lấy ra khỏi khay nướng .
Gà rán ăn kèm rau sống , dưa leo , chấm cùng tương ớt hoặc tương cà là món ăn ưa thích của nhiều trẻ em .
Theo ghi nhận của PV vào chiều 9 / 3 , nhiều người rao bán lại hoa còn tươi với giá chỉ bằng 30 - 50 % lúc cao điểm .
Các tiểu thương nhanh chóng xả hàng tồn để tránh lỗ .
Một số tiểu thương bán buôn hoa tại chợ đầu mối còn sẵn sàng giảm giá sâu để thu hồi vốn .
Chị Hà , chủ một cửa hàng hoa tại Hà Nội chia sẻ : " Ngày 8 / 3 , giá hoa hồng Đà Lạt lên đến 20000 đồng / bông , nhưng sáng 9 / 3 chỉ còn khoảng 7000 – 10000 đồng .
Nhiều loại hoa nhập khẩu cũng phải giảm giá mạnh để tránh hư hỏng " .
Sau 8 / 3 , nhiều nơi thanh lý hoa với giá siêu rẻ .
Chị Hoa , một tiểu thương kinh doanh dịp " thời vụ " cho hay : " Hôm nay tôi phải thanh lý cả hoa tươi và hoa giả , nếu không đến mai hoa tươi sẽ phải vứt đi , còn hoa sáp để đến dịp lễ tiếp theo có thể sẽ bị ngả màu , bụi bặm , … như vậy cũng sẽ mất giá .
Hôm qua ( 8 / 3 ) tôi bán một bông hoa giả với giá 50000 đồng , thì hôm nay chỉ còn 20000 đồng thôi .
Nói chung mấy năm nay nhu cầu của người mua ít hơn hẳn so với thời điểm cách đây 3 - 4 năm " , chị Hoa cho biết .
Những người yêu thích cắm hoa hoặc cần trang trí sự kiện tranh thủ thời điểm này để mua hoa với giá hời .
Chị Hạnh ( Hà Đông , Hà Nội ) cho biết : " Mình thích cắm hoa nhưng ngày lễ giá cao quá , thế nên năm nào mình cũng đợi qua 8 / 3 mới mua hoa về cắm .
Lúc này mình sẽ mua được với giá hời , chỉ bằng một nửa so với trước đó " .
Hoa thanh lý sau ngày 8 / 3 .
Chị Hạnh cũng cho biết , có một mẹo để vẫn có thể mua hoa vào ngày 8 / 3 , vẫn có hoa để cắm , đó là mua vào buổi chiều thay vì buổi sáng , bởi buổi chiều khi thấy lượng hoa còn nhiều , các chủ cửa hàng sẽ có xu hướng bán rẻ hơn so với buổi sáng hoặc những ngày trước đó .
Họ cũng lo lắng , nếu không bán hết hoa thì có khi còn phải thanh lý với giá lỗ hoặc thậm chí vứt bỏ hoa .
Chị Hải ( Cầu Giấy , Hà Nội ) cho hay , vì mua hoa thanh lý nên khi mua phải kiểm tra kỹ .
Cần chọn hoa có cành cứng cáp , lá còn xanh và tránh mua những bông đã có dấu hiệu héo úa .
Nếu biết cách bảo quản , hoa thanh lý vẫn có thể tươi đẹp thêm vài ngày .
" Việc thanh lý hoa sau ngày 8 / 3 vừa giúp người bán giảm lỗ , vừa tạo cơ hội cho người mua có hoa đẹp với giá rẻ .
Tôi thấy đây là một xu hướng quen thuộc sau mỗi dịp lễ , đặc biệt với những ai yêu thích hoa và săn hàng giảm giá " , chị Hải nói .
Quả " trái tim " ngọt ngào , giá cao không tưởng .
Ở xứ Trung có một loại quả dân dã mang hình trái tim vô cùng dễ thương .
Người ta thường gọi nó là quả xoa ba , hay còn gọi là quả tương tư hay anh đào không hạt .
Quả xoa ba được mệnh danh là " quả rừng đầu xuân " , bởi chúng thường ra quả vào đầu tháng 3 .
Phần thịt quả có vị ngọt ngào đan xen vị chua nhẹ , mùi rất thơm .
Đặc biệt , hạt của chúng rất nhỏ , gần như không có nên rất được yêu thích .
Cây xoa ba không cao nên cũng rất dễ hái , số lượng quả lại lớn , một năm có thể kết quả 2 lần .
Vì vậy thời xưa , đây là món ăn vặt yêu thích của nhiều trẻ em ở nông thôn Trung Quốc .
Cây xoa ba thường được trồng nhiều ở Thiểm Tây , Cam Túc , Sơn Đông và An Huy nước này , chủ yếu xuất hiện ở các sườn đồi hoặc ven suối .
Quả xoa ba sẽ có 3 lần thay đổi màu sắc trong chu kỳ sinh trưởng : màu xanh lục ban đầu , màu vàng ở giai đoạn giữa và màu đỏ khi chín .
Trong số đó , quả đỏ có vị ngọt và thơm ngon nhất , trong khi quả xanh và vàng vẫn có vị đắng nhất định xen lẫn trong vị ngọt .
Ngoài hương vị thơm ngon , quả " trái tim " này còn rất giàu dinh dưỡng .
Theo các nghiên cứu , quả xoa ba rất giàu vitamin , khoáng chất và axit amin .
Đặc biệt , hàm lượng canxi của nó cao gấp 24 lần táo , hàm lượng sắt cao gấp 5 lần so với đào , hàm lượng phốt pho cao nhất và hàm lượng kẽm cũng cao hơn nhiều so với các loại trái cây khác .
Quả xoa ba cũng rất thích hợp để người già , trẻ nhỏ và người ốm yếu sử dụng .
Tại xứ Trung , người ta còn dùng nướp cốt của loại trái cây này để dưỡng tóc .
Nhờ hương vị thơm ngon và giá trị dinh dưỡng cao , quả xoa ba rất được ưa chuộng tại Trung Quốc .
Hiện tại , giá quả xoa ba lên tới 80 NDT ( 270000đ ) / kg , đắt hơn nhiều so với một số loại trái cây khác .
Ong ruồi thường làm tổ ở khu vực rậm rạp , như bờ sậy , tràm , lức .
Mật ong ruồi được mệnh danh là loại mật ngon nhất .
Loại mật này có quanh năm nhưng chất lượng nhất từ tháng 12 tới tháng 3 Âm lịch .
Mỗi lần đi tìm tổ ong ruồi , anh Lê Tài Thủ ( ở TPCà Mau ) lội bộ hàng chục kilomet ở rừng , bờ vuông , khu vực nhiều cây .
Hơn 10 năm theo nghề săn ong ruồi lấy mật , với giá hơn 1 triệu mỗi lít , mỗi vụ anh Thủ kiếm hơn 40 triệu đồng .
Hành trang của người săn ong luôn có cơm , nước uống , bình đựng mật và không thể thiếu gói thuốc lá để bắt ong .
Khác với ong mật có sự hỗ trợ từ con người khi gác những cây kèo ban đầu để ong làm tổ , ong ruồi làm tổ hoàn toàn tự nhiên , nên quá trình săn khó khăn hơn .
Ngoài chịu được vất vả thì khả năng quan sát của người thợ sẽ quyết định sản lượng .
Tổ ong ruồi lớn nhất cho tầm 1 , 5 lít mật , tổ dao động từ 0 , 5 - 1 xị ( 0 , 25 lít ) .
Để có được một lít mật ong ruồi , những người thợ phải lấy từ 3 - 4 tổ ong .
Sau khi lấy từ rừng về , người dân vắt mật ngay và cho vào chai để đảm bảo chất lượng .
Một số người bán nguyên tổ ong cho khách mua ngâm rượu hoặc làm thuốc .
Hiện , mật ong ruồi được xếp vào hàng hiếm nên giá đắt hơn từ 2 - 3 lần so với loại mật khác .
Tuy vậy , người thợ chăm chỉ vẫn có thu nhập tiền triệu mỗi ngày từ nghề này .
1 , 4kg thịt gà ; 160gr bột chiên Hàn Quốc ; 220ml sữa tươi không đường ; 1 thìa cà phê bột canh ; 1 thìa cà phê tiêu xay ; 1 , 5l dầu ăn .
Cách làm nước sốt gà chiên Hàn Quốc .
45gr tương ớt hàn quốc ; 30gr xì dầu hàn quốc ; 15gr bột ớt mịn hàn quốc ; 45gr đường nâu ; 200gr syrup ; 65gr tương cà ; 50gr tỏi băm .
1 thìa canh xì dầu hàn quốc ; 2 thìa canh giấm táo hoặc giấm gạo ; 3 thìa canh syrup ngô hoặc mật ong ; 1 thìa canh tương ớt Gochujang ; 1 thìa canh tương cà ; 1 thìa canh đường nâu ; 1 thìa canh tỏi băm ; ½ thìa gừng băm ; ½ thìa hạt tiêu xay ; 2 thìa dầu vừng hàn quốc .
Công thức chế biến sốt gà rán hàn quốc đặc trưng .
25gr đường nâu ; 50gr xì dầu hàn quốc ; 30gr syrup ; Rượu mirin nấu ăn ; 4gr mì chính ; 3 thìa lớn tỏi băm ; 5 quả ớt xanh ; 3 quả ớt khô hoặc ớt tươi ( tùy sở thích ) .
Thịt gà mua về , rửa sạch rồi chà xát với muối hạt thật kỹ rồi ngâm trong hỗn hợp nước muối pha loãng và rượu trắng để khử mùi hôi và loại bỏ cặn bẩn .
Dùng nĩa xăm thịt gà hoặc dùng dao khía trên miếng gà để gà thấm gia vị nhanh chóng và chiên gà chín đều hơn .
Đầu tiên , ướp gà với bột canh và tiêu xay ít nhất 30 phút rồi đổ 200ml sữa tươi ngâm thêm 30 phút nữa .
Thêm 160gr bột chiên hàn quốc vào gà để được hỗn hợp bột đặc sệt và quyện đều khắp miếng gà .
Công thức sơ chế gà rất quan trọng .
Lấy 1 cái hộp kín , rắc chút bột khô vào hợp rồi gắp gà vào hộp , đậy nắp và xóc đều sao cho lớp bột khô phủ ngoài gà .
Bắc chảo lên bếp , đổ dầu ngập ½ chảo , chờ dầu sôi già thì thả gà vào chiên .
Để chiên gà hàn quốc chín đều bên trong và giòn rụm bên ngoài , bí quyết chính là dùng nhiệt kế chuyên dụng để chiên gà .
Bạn phải đảm bảo nhiệt độ dầu luôn duy trì ở 170 độ C .
Chiên gà đến khi được màu vàng đẹp mắt thì trở mặt còn lại tiếp tục chiên cho vàng đều là hoàn thành .
Vớt gà ra đĩa có lót sẵn giấy thấm dầu và thưởng thức ngay .
Gà chiên giòn , vàng rụm , hòa quyện cùng nước sốt pha chế ở trên , ăn cùng cơm nóng hoặc nhâm nhi nhậu cùng bia ngon .
Món ăn ngon nhất khi ăn kèm cùng rau sống , dưa leo chống ngán rất hấp dẫn .
Bạn có thể ăn cùng bánh gạo chiên , khoai tây chiên hoặc cơm nóng .
Màu sắc vỏ trứng do giống gà quyết định , không ảnh hưởng đến giá trị dinh dưỡng , hương vị hay thành phần bên trong .
Nhiều người cho rằng trứng gà nâu bổ dưỡng hơn trứng gà trắng , nhưng sự khác biệt thực sự không chỉ nằm ở màu sắc vỏ trứng .
Màu sắc vỏ trứng nào tốt hơn cho sức khỏe ?
Tất cả các loại trứng , bất kể màu vỏ nào cũng đều có giá trị dinh dưỡng tương đương nhau .
Vì vậy , không có loại trứng nào tốt hơn loại nào chỉ dựa trên màu sắc vỏ trứng .
Tại sao trứng gà có nhiều màu sắc khác nhau ?
Yếu tố chính quyết định màu sắc vỏ trứng là di truyền .
Mỗi giống gà có cấu tạo di truyền riêng , quy định màu sắc trứng mà chúng đẻ ra .
Trên thế giới có hơn 1600 giống gà , và gà mái có thể đẻ trứng với vô số màu sắc khác nhau .
Màu sắc vỏ trứng hình thành trong quá trình trứng di chuyển qua ống dẫn trứng của gà mái .
Các sắc tố ( màu ) khác nhau sẽ được " phủ " lên vỏ trứng tùy thuộc vào giống gà .
Yếu tố quyết định hàm lượng dinh dưỡng của trứng .
Màu vỏ không quyết định dinh dưỡng , nhưng các yếu tố sau đây có thể tạo ra sự khác biệt : .
Giống gà : Một số giống gà có thể cho trứng giàu khoáng chất hơn .
Tuổi gà mái : Gà mái già thường đẻ trứng ít dinh dưỡng hơn gà mái tơ .
Chế độ ăn của gà : Gà được ăn thức ăn chất lượng cao , đủ chất sẽ cho trứng giàu dinh dưỡng hơn .
Điều kiện sống : Gà được nuôi thả , ít căng thẳng thường cho trứng chất lượng cao hơn .
Màu sắc vỏ trứng không ảnh hưởng đến hương vị .
Tuy nhiên , các yếu tố sau có thể tác động : .
Chế độ ăn : Gà được ăn đa dạng , chăn thả tự nhiên thường cho trứng có hương vị đậm đà hơn .
Độ tươi : Trứng càng tươi thì càng ngon .
Cách chế biến : Cách nấu cũng ảnh hưởng đến hương vị trứng .
Tại sao trứng gà nâu thường đắt hơn .
Trứng gà nâu thường đắt hơn vì giống gà đẻ trứng nâu thường có kích thước lớn hơn , tốn nhiều chi phí thức ăn và chuồng trại hơn để sản xuất ra cùng một lượng trứng so với gà đẻ trứng trắng .
Một số lưu ý khi mua trứng .
Có nhiều loại trứng trên thị trường và việc chọn đúng loại sẽ phụ thuộc vào nhiều yếu tố .
Khi bạn đang tìm kiếm trứng , hãy lưu những điều sau : .
Cấp độ ( Grade ) : Tại Mỹ , Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ ( USDA ) có hệ thống phân loại chất lượng trứng : .
AA : Tươi nhất , chất lượng cao nhất .
B : Thường dùng để nướng bánh ( do có thể có một số khiếm khuyết nhỏ ) .
Kích thước : Chọn kích thước trứng phù hợp với nhu cầu ( từ rất lớn đến nhỏ ) .
" Hữu cơ " ( Organic ) : Trứng từ gà được nuôi thả , không bị nhốt , ăn thức ăn hữu cơ .
" Nuôi thả " ( Pastured / Free - range ) : Gà được chăn thả tự do có thể cho trứng giàu dinh dưỡng hơn ( omega - 3 , vitamin E ) .
Hàm lượng dinh dưỡng của trứng thay đổi chút ít tùy thuộc vào giống gà , chế độ ăn , điều kiện sống , độ tuổi của gà mái , chứ không phải do màu sắc vỏ trứng .
Hãy cân nhắc các yếu tố trên khi chọn mua trứng để có được những quả trứng chất lượng và phù hợp với nhu cầu của bạn .
Theo đó , bác sĩ Nguyễn Phối Hiền - Bệnh viện Đại học Y Dược TP .
Hồ Chí Minh ( Cơ sở 3 ) gợi ý , một số thực phẩm người bị bệnh cúm nên ăn để hồi phục sức khỏe hiệu quả như sau : .
Giúp bổ sung protein , nước và chất điện giải , hỗ trợ phục hồi theo y học hiện đại .
Gà có tính ôn , bổ tỳ và ích khí , giúp tăng sức đề kháng .
Rửa sạch 200 gr thịt gà , luộc chín rồi xé sợi .
Dùng nước luộc gà nấu cháo gạo tẻ ( khoảng 50 gr gạo ) ở lửa nhỏ .
Khi cháo gần nhừ , thêm thịt gà xé , nêm gia vị vừa ăn .
Có thể thêm hành lá , tiêu xay .
Đối với món súp gà , có thể dùng nước hầm xương gà , thêm các loại rau củ ( cà rốt , khoai tây ) đã cắt nhỏ , nêm gia vị vừa ăn .
Khi rau củ chín mềm , cho thịt gà xé sợi , nấu thêm vài phút .
Hành có vị cay , tính ôn , giúp giải cảm .
Tía tô có tác dụng giải biểu , hỗ trợ làm ấm , phù hợp người bị cảm phong hàn .
Vo sạch khoảng 50 gr gạo tẻ , cho vào nồi nấu cùng 400 – 500 ml nước .
Khi cháo sôi và gạo bắt đầu nở , thái mỏng 2 – 3 tép hành ( cả phần lá ) và một nắm lá tía tô rửa sạch , cho vào nồi , nêm gia vị .
Ăn nóng để giúp ra mồ hôi , giảm sốt .
Chứa nhiều vitamin , khoáng chất , giúp thanh nhiệt , trong đó đặc biệt súp bí đao có tính mát , hỗ trợ giảm sốt .
Mọi người nên hầm xương ống hoặc gà để lấy nước dùng .
Sau đó , thêm rau củ cắt miếng ( bí đỏ , cà rốt , khoai tây , bí đao … ) , nấu lửa nhỏ đến khi chín mềm .
Nêm muối , ít hạt nêm , tránh dùng nhiều dầu mỡ hay gia vị cay nóng .
Trái cây giàu vitamin C ( cam , quýt , bưởi , ổi … ) giúp tăng sức đề kháng .
Đặc biệt , cam quýt giúp lý khí , kiện vị , thường dùng làm món tráng miệng hoặc pha nước ấm uống .
Trong đó , quả lê có tính mát , thanh phế , giảm ho và khô họng , có thể ăn trực tiếp hoặc hấp chín với chút đường phèn để giảm ho .
Còn gừng có tính ấm , dùng ở mức vừa đủ giúp làm ấm tỳ vị , tán hàn , giảm cảm giác buồn nôn , đầy hơi .
Uống đủ nước , nước ấm và trà thảo mộc .
Việc uống đủ nước giúp bù dịch , điều hòa thân nhiệt .
Có thể sử dụng trà thảo mộc như tía tô , bạc hà , hoặc trà chanh mật ong để làm dịu họng , giảm ho .
Em Nguyễn Thảo My và Nguyễn Võ Ngọc Nhi ( học sinh lớp 11 , Trường THPT Võ Văn Kiệt , huyện Ea H ’ leo ) nghiên cứu và phát triển Dự án " Nghiên cứu , sản xuất canh sấy thăng hoa từ lá ớt " .
Dự án được các em bắt đầu nghiên cứu từ tháng 9 / 2024 .
Ngoài ra còn có nấm rơm , tôm , gia vị để tăng độ thơm ngon cho món ăn .
Đầu tiên làm sạch lá ớt , sơ chế sản phẩm , cấp đông sản phẩm rồi sau đó sấy thăng hoa , cuối cùng là đóng gói .
Quá trình sản xuất , các em tận dụng máy sấy sầu riêng của gia đình , áp dụng công nghệ sấy thăng hoa ở nhiệt độ âm sâu , giúp bảo đảm mùi vị , màu sắc của món ăn cũng như hàm lượng dinh dưỡng .
Sản phẩm được mang đi kiểm nghiệm để đạt độ an toàn , có thể đưa ra thị trường .
Em Nguyễn Võ Ngọc Nhi chia sẻ : " Ý tưởng này được chúng em đưa ra trong một lần tham gia hoạt động trải nghiệm về các buôn làng người Êđê .
Khi cùng các bạn được thưởng thức món canh lá ớt , hương vị thơm ngon , thanh mát của món ăn này khiến chúng em có ý tưởng đưa ra thị trường một loại canh sấy mang đặc trưng Tây Nguyên , nhưng tiện lợi " .
Sau khi tìm hiểu , được biết từ xa xưa , người Êđê đã dùng lá ớt để chế biến món ăn hằng ngày .
Lá ớt chứa nhiều chất dinh dưỡng và chất chống oxy hóa giúp hồi phục làn da và cơ thể , có thể tăng cường hệ thống miễn dịch và kích thích sản xuất insulin cho người bị tiểu đường .
Theo em Nguyễn Thảo My , tại địa phương , nguồn nguyên liệu lá ớt rất dồi dào nhưng chưa được sử dụng nhiều trong thực phẩm .
Sản phẩm hoàn thành được đưa về buôn làng cho người dân thưởng thức và nhận được phản hồi rất tốt về hương vị .
Canh lá ớt thơm ngon , có mùi hương đặc trưng .
Đặc biệt , món ăn này vô cùng tiện lợi , chỉ cần xé gói canh vào tô , đổ nước sôi vào và trộn đều sau 3 phút là có thể ăn được .
Tại Cuộc thi nghiên cứu khoa học - kỹ thuật dành cho học sinh trung học tỉnh Đắk Lắk năm học 2024 - 2025 vừa tổ chức vào đầu năm 2025 , dự án " Nghiên cứu , sản xuất canh sấy thăng hoa từ lá ớt " đã đoạt giải Ba .
Dùng các loại bánh mì từ lúa mì nguyên hạt .
Thay vì mua các loại bánh kẹp tại cửa hàng thức ăn nhanh làm từ các nguyên liệu không lành mạnh , chúng ta có thể tự làm bánh tại nhà .
Có thể mua bánh mì gối đen , hamburger thơm ngon từ bánh mì nguyên cám , sau đó thêm các loại thức ăn thịt nạc , gia vị ít béo ( như lá húng quế tươi , dầu ô liu , hạt thông ) , rau xà lách Dùng đế bánh pizza nguyên cám .
Đế bánh pizza có thể tự làm từ bột mì nguyên cám .
Các bà nội trợ nên ưu tiên xốt pesto hoặc xốt cà chua tự làm , cũng như các loại pho mát ít béo như cheddar hay mozzarella .
Riêng với topping , chúng ta hãy tận dụng rau quả tươi như cà chua , nấm , ô liu , dưa leo , ớt chuông , hành tây , nếu phải dùng thịt , hãy chọn thịt nạc để tránh thừa chất béo .
Đối với các loại thức ăn nhanh chúng ta nên sử dụng kèm nhiều rau củ quả để cân bằng dinh dưỡng , tránh nguy cơ béo phì .
Đối với các loại bánh mì kẹp có thể tăng thêm rau xà lách , dưa chuột hoặc ăn kèm với salad trộn từ rau bina , cải xoăn , rong nho để kích thích vị giác , ngon miệng hơn trong bữa ăn .
Đây là các loại rau chứa nhiều vitamin và các chất , hợp chất chống oxy hóa có lợi cho sức khỏe , phòng chống bệnh tim mạch và ung thư , chứa nhiều chất xơ có lợi cho hệ tiêu hóa .
Giá vàng hôm nay 8 / 3 : Thế giới đột ngột lao dốc , nhẫn vẫn cao vút trên đỉnh .
Giá vàng thế giới giao ngay ở mức 2910 , 5 USD / ounce , giảm 3 , 5 USD / ounce so với đêm qua .
Giá vàng giao tương lai tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York ở mức 2914 USD / ounce .
Sáng 8 / 3 , vàng thế giới quy đổi theo giá USD ngân hàng ở mức hơn 91 triệu đồng / lượng , đã bao gồm thuế và phí , thấp hơn khoảng 1 , 9 triệu đồng / lượng so với giá vàng trong nước .
Kết phiên 8 / 3 , giá vàng miếng tại SJC đóng cửa ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 400 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua vào và hạ 200 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều bán ra so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Chốt phiên , giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ của SJC được niêm yết ở mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , giảm 200 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với mức kết hôm qua .
Còn giá vàng nhẫn 9999 tại Doji chốt phiên ở mức 91 , 6 - 93 , 2 triệu đồng / lượng , cũng giảm 200 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với mức chốt hôm qua .
Charm hình rắn , Labubu bằng vàng 24k hút khách dịp 8 / 3 .
Tại TP HCM , Hà Nội , Cần Thơ charm vàng 24K hình Labubu , 12 con giáp , bông hồng được nhiều người chọn làm quà tặng nhân ngày Quốc tế phụ nữ ( 8 / 3 ) năm nay .
Bà Thương - quản lý tại tiệm vàng Phú Thành ( Hai Bà Trưng , Hà Nội ) - cho biết mẫu charm Labubu vàng 24K có giá bán 5 - 6 triệu đồng nhưng đều được khách đặt mua hết từ sớm .
" Dòng này có bao nhiêu bán hết bấy nhiêu vì được giới trẻ ưa chuộng .
Hình dáng loại này ngộ nghĩnh nên nhiều người thích sưu tầm để đeo tay hoặc dây chuyền cổ " , bà nói .
Tại TP HCM và Cần Thơ , nhiều cửa hàng cũng thông báo " cháy hàng " charm vàng Labubu .
Tiệm vàng tại Nhà Bè , TP HCM cho hay các mẫu này đủ màu sắc được bán với giá gần 4 , 7 triệu đồng nhưng đã hết hàng .
Ngoài charm Labubu , loại 12 con giáp , bông hồng ( trọng lượng vàng khoảng 0 , 3 - 0 , 5 phân ) có giá dao động 2 - 6 triệu đồng , bình hoa hồng hơn một chỉ , giá 13 - 15 triệu đồng , cũng hút khách .
Cửa hàng quá tải , nhiều người xếp hàng chờ cả giờ trong ngày 8 / 3 .
Hầu hết các cửa hàng kinh doanh ẩm thực tại một số siêu thị ở TP HCM đều quá tải , khách phải đợi cả giờ mới tới lượt .
Theo ghi nhận của phóng viên , ngày 8 / 3 ( Ngày Quốc tế Phụ nữ ) , tại các siêu thị như Vincom Đồng Khởi ( quận 1 ) , Vạn Hạnh Mall ( quận 10 ) , Giga Mall ( TP Thủ Đức ) , hầu hết các cửa hàng kinh doanh ẩm thực đều quá tải .
Tại Vincom Đồng Khởi , nhân viên Dookki - nhà hàng ẩm thực Hàn Quốc - cho biết khách hàng phải đợi khoảng 45 phút mới tới lượt .
Theo quan sát , phía ngoài có khoảng gần 20 người đang phải xếp hàng đợi .
Nhiều quán ăn đông nghịt khách xếp hàng đợi .
Gần đó , nhân viên nhà hàng lẩu Haidilao cũng cho hay khách hàng phải đợi gần 60 phút mới có bàn .
Để không phải chờ đợi lâu , nhân viên hướng dẫn khách nên gọi đặt bàn trước .
Tại nhà hàng Wrap & Roll - chuyên bán các món Việt , khách phải chờ gần cả giờ vì quá tải .
Nhân dịp lễ , cửa hàng gửi đến khách hàng món quà tàu hủ matcha thơm béo .
" Do khách quá đông nên phải đợi lâu " - nhân viên nhà hàng giải thích .
Rau cho lợn ăn chứa " vàng " trong rễ , người Việt cứ đào bán là đếm tiền mỏi tay .
Trong những vùng rừng ẩm , đất có nhiều mùn trên vùng núi có đá xanh ở miền Bắc Việt Nam , bạn sẽ có cơ hội bắt gặp cây hoàng tinh - một vị dược liệu quý mọc hoang khắp nơi .
Cây hoàng tinh có tên khoa học là Polygonatum sibiricum , thuộc họ hành tỏi .
Nó còn được biết đến với tên gọi khác là cây cơm nếp , mễ phủ , cứu hoang thảo .
Không chỉ có ở Việt Nam , hoàng tinh còn phân bố ở Trung Quốc và cũng được dùng làm thuốc tại nước này .
Đặc điểm nhận dạng của hoàng tinh là quả của nó nhìn giống như những hạt đậu phộng , chỉ khác biệt ở màu sắc .
Rễ củ của chúng có ngoại hình na ná củ gừng , có mùi đường và mang vị chua xen lẫn ngọt nhẹ độc đáo .
Một điều thú vị là xưa kia , hoàng tinh do không được khai thác đúng giá trị nên từng chỉ được dùng làm thức ăn cho gia súc tại Trung Quốc .
Còn ngày nay , khi giá trị của nó đã được nhìn nhận , giá củ hoàng tinh đã tăng vọt lên tới 146 NDT ( 500000đ ) / kg .
Tại Việt Nam , giá củ hoàng tinh dao động trong khoảng 120000 - 280000đ / kg tùy loại tươi hay khô .
Ngày 8 - 3 , tại Công viên 23 - 9 ( quận 1 , TP HCM ) , Lễ hội Việt - Nhật 2025 khai mạc và kéo dài đến hết ngày 9 - 3 .
Bất chấp thời tiết nắng nóng , dòng người vẫn tập trung đến đây để thưởng thức văn hóa , ẩm thực của xứ sở hoa anh đào .
Tại gian hàng " Hương vị Nhật Bản là đây " do Trung tâm Quảng bá sản phẩm thực phẩm Nhật Bản ra Thế giới ( JFOODO ) thực hiện , rất đông người đến thử trà Nhật Bản như : Ryoku - cha , Houji - cha , Genmai - cha kết hợp với các món ngọt Dorayaki , Mochi dâu tây .
Hương vị Nhật Bản thu hút khách Việt .
Món kem nước tương được rất nhiều người thử bởi hương vị ấn tượng và phù hợp với thời tiết nắng nóng .
Nước tương Nhật Bản có màu đen và vị mặn nhưng không phải nước tương kiểu Việt Nam .
Ông Kitagawa Hironobu , Giám đốc hành chính JFOODO , cho biết đang đẩy mạnh giới thiệu trà bởi Việt Nam có văn hóa uống trà trong khi Nhật Bản có thế mạnh về trà , sản xuất với số lượng lớn .
JFOODO sẽ giới thiệu 2 loại hải sản ngon và dễ ăn là cá cam và sò điệp .
Ngoài ra , JFOODO còn tăng cường quảng bá đặc sản vùng miền Nhật Bản .
Ví dụ , món bạch tuộc nướng Takoyaki tuy đã xuất hiện tại Việt Nam nhiều nhưng còn nhiều kiểu Takoyaki ở các địa phương vẫn chưa được người Việt biết đến .
Người tiêu dùng thử trà Nhật Bản .
" Từ khi quầy mở cửa đã có nhiều khách ghé thăm , nhất là người trẻ .
Đây là tín hiệu rất tích cực của thị trường " – ông Kitagawa Hironobu nhận xét .
Đại diện JFOODO cũng thừa nhận giá thực phẩm Nhật hiện đang cao nhưng tương lai , khi sản lượng xuất khẩu được nhiều hơn thì giá sẽ hạ , các chương trình khuyến mãi cũng lớn hơn .
Khu sản phẩm chăm sóc sức khỏe và tinh thần .
Các nghệ sĩ biểu diễn đến sự kiện .
Một trò chơi dân gian của Nhật Bản được nhiều người biết đến qua truyện tranh Doraemon .
Võ sĩ Nhật Bản chuẩn bị biểu diễn .
Bên cạnh thực phẩm , các loại mỹ phẩm , truyện tranh , đồ chơi Nhật Bản cùng được đón nhận nồng nhiệt .
Tại sự kiện , rất nhiều bạn trẻ hóa trang thành các nhân vật truyện tranh ( cosplay ) đến tham gia các hoạt động liên quan và chụp hình tại lễ hội .
Một bản trẻ hóa trang thành nhân vật hoạt hình .
Lễ hội Việt – Nhật năm nay là lần thứ 10 được tổ chức với chủ đề " Cùng nắm chặt tay nhau – Đến tận mai sau " .
Chương trình do UBND TP HCM và Ban Tổ chức Lễ hội Việt - Nhật phía Nhật Bản đồng tổ chức với nhiều hoạt động phong phú .
Trong những vùng rừng ẩm , đất có nhiều mùn trên vùng núi có đá xanh ở miền Bắc Việt Nam , bạn sẽ có cơ hội bắt gặp cây hoàng tinh - một vị dược liệu quý mọc hoang khắp nơi .
Cây hoàng tinh có tên khoa học là Polygonatum sibiricum , thuộc họ hành tỏi .
Nó còn được biết đến với tên gọi khác là cây cơm nếp , mễ phủ , cứu hoang thảo .
Không chỉ có ở Việt Nam , hoàng tinh còn phân bố ở Trung Quốc và cũng được dùng làm thuốc tại nước này .
Đặc điểm nhận dạng của hoàng tinh là quả của nó nhìn giống như những hạt đậu phộng , chỉ khác biệt ở màu sắc .
Rễ củ của chúng có ngoại hình na ná củ gừng , có mùi đường và mang vị chua xen lẫn ngọt nhẹ độc đáo .
Tại một số thành phố ở Trung Quốc , hoàng tinh được coi như một loại cây cảnh để trang trí nhà cửa .
Không nhiều người biết được giá trị thực tế của nó .
Đầu tiên , hoàng tinh có thể ủ thành một loại rượu thơm ngon nức tiếng gọi là " tửu hoàng tinh " .
Bên cạnh đó , rễ củ của nó không chỉ ăn được mà còn có giá trị dược liệu với công dụng bổ tỳ , nhuận phổi .
Ở nước ta , thân rễ của hoàng tinh được thu hái vào mùa xuân hoặc mùa thu , có nơi thậm chí còn thu hái gần như quanh năm .
Theo y học cổ truyền , củ hoàng tinh gọi là thục hoàng , có tính bình , vị ngọt , có công dụng bổ khí , dưỡng âm , ích thận , nhuận phế và kiện kỳ , ngoài ra còn có thể điều trị các chứng suy kiệt , mệt mỏi , kém ăn , nội nhiệt … Theo y học hiện đại , cây hoàng tinh còn có thể trở thành một chất điều hòa lipid để điều trị rối loạn lipid máu và các bệnh liên quan .
Một điều thú vị là xưa kia , hoàng tinh do không được khai thác đúng giá trị nên từng chỉ được dùng làm thức ăn cho gia súc tại Trung Quốc .
Còn ngày nay , khi giá trị của nó đã được nhìn nhận , giá củ hoàng tinh đã tăng vọt lên tới 146 NDT ( 500000đ ) / kg .
Tại Việt Nam , giá củ hoàng tinh dao động trong khoảng 120000 - 280000đ / kg tùy loại tươi hay khô .
Đã thành thói quen từ nhiều năm qua , cứ qua tháng giêng , chị Phạm Thanh Thủy , Thanh Xuân , Hà Nội rất thích mua hoa bưởi về bày trong nhà .
Theo chị Thủy : " Hoa bưởi có mùi thơm rất đặc trưng , dịu nhẹ , thanh mát , đặc biệt với thời tiết nồm ẩm như của miền Bắc , hương thơm của hoa bưởi dễ chịu hơn rất nhiều những loại hương nhân tạo khác , bởi thế những ngày này tôi rất thích lùng mua hoa bưởi về trưng trong nhà " .
Cũng theo chị Thủy , màu trắng tinh khôi của hoa bưởi cũng có những nét đẹp riêng , giá của loài hoa này cũng tương đối rẻ .
Chỉ có một điều đáng tiếc là mùa hoa bưởi rất ngắn , có muốn chơi lâu cũng không được .
Quả thực mùa hoa bưởi chỉ kéo dài 1 tháng , đến thời điểm này nhiều chùm hoa bưởi đã bắt đầu đậu quả , nên những người chơi hoa hay cả người trồng bưởi và thương lái buôn hoa bưởi cũng tất bật , tranh thủ từng ngày .
Tận dụng mấy cây bưởi chua , không ăn đến quả , năm nào cũng vậy vào thời điểm này ông Huy ( Văn Giang , Hưng Yên ) đều tranh thủ cắt tỉa hoa bưởi , chở xe máy từ Hưng Yên lên Hà Nội để bán , phục vụ nhu cầu của người dân thủ đô .
Ông cho biết : " chỉ đến khoảng rằm tháng này là hết mùa hoa bưởi , nhà cũng còn ít nên ông tranh thủ đi bán " .
Giá hoa bưởi hiện không hề cao , chỉ 25000 đồng / lạng .
Ngoài mua hoa bưởi về ngắm , về ngửi , nhiều người còn có sở thích mua hoa về để ướp trà , ướp mía .
Chợ hoa Hồ Thị Kỷ nằm trên con đường cùng tên tại Quận 10 , được thành lập năm 1987 .
Hiện đây là chợ đầu mối chuyên cung cấp hoa tươi lớn nhất TPHCM .
Theo ghi nhận của PV Báo điện tử VTC News , trong hai ngày 7 / 3 và 8 / 3 , tại chợ hoa Hồ Thị Kỷ , khách ra vào liên tục , càng về chiều tối lượng khách càng tăng .
Chiều tối 7 / 3 , thời điểm được xem là chính vụ của dịp lễ đặc biệt dành cho phụ nữ , chợ thu hút cả nghìn khách cùng lúc .
Mọi người phải chen chúc , luồn lách để tìm lối đi .
Hoa tại chợ Hồ Thị Kỷ luôn đa dạng , giá cả hợp lý .
Vì thế , địa điểm này luôn là lựa chọn hàng đầu của cả khách lẻ và khách sỉ ở TPHCM và các địa phương lân cận .
Dù luôn trong trạng thái tất bật gói hoa , phục vụ không ngớt , nhiều tiểu thương vẫn than ế hơn mọi năm .
Chị Huệ , chủ tiệm hoa Hoa tháng 3 nói : " Nếu so với năm ngoái thì khách năm nay ít hơn rõ rệt , vẫn có khách nhưng chỉ lai rai .
Nhiều người đến chợ nhưng chỉ để xem hoa thôi , không mua .
Ít khách nên cửa hàng tôi cũng phải giảm giá xuống để kéo khách về " .
Chủ tiệm hoa Diễm Chi cũng nói khách năm nay " hẻo " hơn các năm trước .
Tuy nhiên , tiệm không sợ tồn hàng vì đã dự đoán được tình trạng này và nhập ít hoa hơn .
" Dự đoán được mà , biết khách sẽ ít hơn nên nhập ít hàng hơn .
Tiệm tôi không chấp nhận giảm hay phá giá " , chị Diễm Chi nói .
Theo các tiểu thương , so với năm ngoái , giá hoa năm nay không thay đổi .
Hoa hồng đỏ Đà Lạt có giá khoảng 200000 đồng một bó 50 bông , hoa cúc dao động từ 15000 - 20000 đồng / bó , hoa lan chậu lớn giá có thể lên đến gần chục triệu đồng .
Giỏ hoa được cắm sẵn dành cho khách mua lẻ có giá dao động từ 200000 đồng đến vài triệu đồng .
Giỏ hoa đơn giản giá vài trăm nghìn đồng luôn là mẫu bán chạy nhất tại chợ nhiều năm nay .
Giỏ hoa độc lạ được các tiểu thương đánh giá là mặt hàng ăn khách , hấp dẫn người tuổi teen .
Nhiều khách hàng nam đến chợ chọn lựa kỹ lưỡng từng bông hoa để tặng trong Ngày Quốc tế Phụ nữ .
Những người làm nghề giao hàng cũng chạy hết công suất trong ngày này .
Một khách sỉ gom hàng tại chợ .
Đường Hồ Thị Kỷ kẹt cứng từ đầu tới cuối bởi khách đến mua hoa 8 / 3 .
Cá thác lác thường được người bán ở chợ nạo lấy phần thịt phi lê hai bên thân , sau đó trộn với ít gia vị , quết thành viên tròn , vuông hoặc tạo hình tùy theo người nấu .
Sau đó , cá được nêm với các gia vị như tiêu , tỏi , ớt , hành lá , ngò rí hoặc thì là … Mỗi người có cách quết khác nhau để tạo ra chả cá theo ý muốn .
Nước dùng lẩu thường được nấu từ xương ống heo , vừa dễ tìm mua vừa mang lại hương vị thơm ngon .
Tuy nhiên , để nước dùng trong và thơm , bí quyết nằm ở việc thường xuyên hớt bọt , tránh phần tiết ra từ xương làm nước bị đục .
Bông bí là loại hoa dân dã , thường xuất hiện trong các món ăn của người dân miền sông nước .
Từ nguyên liệu này , đầu bếp có thể sáng tạo nhiều món ăn , đặc biệt là dùng làm rau nhúng lẩu .
Bông bí cần được sơ chế đúng cách : chọn bông tươi non , búp nhiều , sau đó tước sạch lớp xơ ở cọng và tách bỏ phần nhụy bên trong nếu thực khách không quen vị đắng .
Ngoài bông bí , nồi lẩu còn có thể kết hợp thêm các loại rau khác như khổ qua , rau tần ô , cải thảo , mồng tơi , nấm Khi thực khách gọi món , người nấu sẽ đổ nước dùng vào nồi lẩu , bày ra phần cá thác lác và rau nhúng kèm .
Để món ăn thêm phong phú , có thể gọi thêm thịt bò , tôm hoặc hải sản .
Vào những ngày cuối tuần , thực khách có thể thưởng thức món lẩu này tại các quán ăn , nhà hàng hoặc tự trổ tài bếp núc với công thức sau đây .
Khoai lang xôi nóng sạn đường níu chân .
Bánh đa nướng quạt lửa vần bắp ngô .
Mẹ mong thắm mãi giấc mơ hoa cười .
Mẹ đi đánh đổi cái tôi nhọc nhằn .
Trần lưng nhẹ gánh trở trăn bóng ngày .
Gieo trồng chẳng thảy … heo may gió lùa .
Ngậy thơm trái ngọt … từng giờ khát khao .
Sum vầy quanh mẹ dạt dào nghĩa nhân .
Lặn vào vạn nẻo trong ngần … tiếng rao .
Thay vì chọn hoa tươi , hoa sáp , để làm quà tặng trong dịp Quốc tế Phụ nữ ( 8 / 3 ) thì năm nay , mặt hàng dâu tây được tạo hình , kết thành bó hoa được nhiều người ưa chuộng .
Theo chia sẻ của nhiều tiểu thương , dâu tây Sơn La đang vào vụ nên giá khá rẻ , nắm bắt xu thế trên một số cửa hàng đã nhập dâu tây để làm thành những bó hoa phục vụ nhu cầu khách hàng .
Tùy theo nhu cầu của khách hàng , các đơn vị cung cấp sản phẩm có thể kết hợp bó dâu tây cùng hoa tươi hoặc trang trí thêm các phụ kiện như Baby Three , Labubu , đèn nhấp nháy , Được biết mỗi bó dâu tây đang được rao bán khắp thị trường dao động từ vài chục ngàn đồng đến tiền triệu / bó ( tùy chất lượng và số lượng hàng ) .
Bó hoa được kết từ dâu tây được nhiều người thích thú và đặt hàng làm quà tặng nhân dịp Quốc tế Phụ nữ ( 8 / 3 ) .
Nguyên liệu chính để tạo ra những bó hoa này là từ dâu tây , ngoài ra người bán có thể kèm theo hoa tươi , phụ kiện để tăng sự bắt mắt .
Tùy vào số lượng dâu tây trên mỗi bó sẽ có giá tiền khác nhau , dao động từ 50000 đồng đến tiền triệu / bó .
Dâu tây Sơn La đang vào vụ nên được bày bán tràn ngập thị trường .
Những bó hoa dâu tây có màu đỏ tươi cộng thêm mùi thơm đặc trưng nên được nhiều người thích thú .
Theo những người bán hàng chia sẻ , lý do khiến những bó hoa được kết từ dâu tây được mọi người ưa chuộng và đặt mua nhiều là do hững quả dâu tây có hình dáng giống hoa hồng , màu đỏ tươi , thơm ngon lại có thể ăn được , rất thiết thực .
Chị Vân Anh ( tiểu thương tại Nam Từ Liêm , Hà Nội ) chia sẻ : " Năm nay dâu tây giá rất rẻ , tôi thấy thị trường nhiều người bán những bó hoa dâu tây cũng lấy hàng về làm thử , bất ngờ là được nhiều người quan tâm và đặt hàng .
Tôi sẽ đến những mối bán dâu tây uy tín , chất lượng tốt để lựa chọn từng quả sau đó về làm hàng .
Vì dâu tây không để được lâu , dễ dập nát nên quá trình kết bó phải rất cẩn thận , tỷ mỷ .
Miễn sao hàng đến tay khách có chất lượng tốt nhất thì người bán cũng thấy vui " .
Chỉ với một số tiền vài trăm ngàn đồng , khách hàng có thể mua được một bó hoa toàn dâu tây để mang đi tặng .
Dịp Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 năm nay , trên thị trường bày bán đa dạng các mặt hàng quà tặng để phục vụ khách hàng .
Tùy theo sở thích , nhu cầu của mỗi người có thể lựa chọn những món quà phù hợp để đi tặng .
Những bó hoa dâu tây được nhiều bạn trẻ ưa chuộng .
Phần lớn những bó hoa này được kết từ những quả dâu tây có kích thước trung bình đến lớn .
Vừa đẹp , ý nghĩa lại có thể ăn ngay , không phải bỏ đi lãng phí nên bó hoa dâu tây ngày càng được nhiều người yêu thích .
Dâu tây là một trong những loại quả được nhiều người ưa thích , vì vậy bó hoa được làm từ loại quả này cũng ' hot ' trên thị trường khi xuất hiện .
Anh Nguyễn Nam ( Cầu Giấy , Hà Nội ) chia sẻ : " Bạn gái tôi rất thích dâu tây , dịp Quốc tết Phụ nữ 8 / 3 năm nay tôi thấy nhiều người bán bó hoa được làm từ dâu tây nên đặt mua .
Tôi thấy hàng khá đẹp mà tặng lại ý nghĩa " .
Dâu tây được kết thành bó hoặc đóng thành hộp xinh xắn , bắt mắt phục vụ khách hàng đi tặng quà .
Thôn Bần , xã Yên Nhân , huyện Mỹ Hào , tỉnh Hưng Yên nổi tiếng với nghề làm tương có từ lâu đời .
Không giống với cách làm tương truyền thống , người dân làng Bần hiện nay đã sử dụng nhiều máy móc công nghệ để tăng năng suất và chất lượng sản phẩm .
Trải qua nhiều thăng trầm cuộc sống , sự thay đổi của xã hội nhưng người dân làng Bần vẫn bảo tồn và phát triển , giữ gìn nét đẹp của làng nghề , đồng thời tạo việc làm và thu nhập ổn định cho hàng trăm lao động .
Để tương nhuyễn và lên màu , người làm tương phải thường xuyên khuấy tương vào buổi sáng và trưa ; trời càng nhiều nắng thì tương chín càng nhanh .
Sàng cơm nếp mốc đều , tơi từng hạt thì tương mới ngon .
Để ủ men , người dân Bần nấu cơm nếp chín , xới ra nia rồi để khoảng hai ngày đêm đến khi lên mốc vàng .
Đỗ tương được rang vàng rồi đem xay nhỏ là nguyên liệu chính làm nên món tương .
Để làm men , người dân Bần nấu cơm nếp chín , xới ra nia , rồi để khoảng hai ngày đêm đến khi lên mốc vàng .
Cơm nếp chín được múc ra đem phơi cho lên mốc .
Để làm men , người dân Bần nấu cơm nếp chín , xới ra nia , rồi để khoảng hai ngày đêm đến khi lên mốc vàng .
Để tương ngon , hằng ngày người thợ phải mở chum khuấy đều , thêm nước .
đến khi tương sánh lại , có màu vàng óng , vị đậm thì tương đã ngấm và dùng được .
Tương Bần luôn có hương vị thơm ngon , khác biệt với những nơi khác .
Hãy áp dụng 6 bí quyết sau đây để có những chiếc bánh xèo giòn rụm đúng chuẩn !
Pha bột đúng tỷ lệ , cho thêm nước cốt dừa và bột chiên giòn .
Dùng bột bánh xèo pha sẵn hoặc pha theo công thức : bột gạo + bột chiên giòn + nước cốt dừa + nước lạnh + bột nghệ để tạo độ giòn tự nhiên .
Bột chiên giòn giúp bánh giòn lâu hơn .
Nước cốt dừa giúp bánh thơm béo nhưng không làm mềm bột nếu cho với lượng vừa phải .
Để bột nghỉ ít nhất 30 phút trước khi đổ bánh .
Sau khi pha bột , để bột nghỉ khoảng 30 - 60 phút giúp bột nở đều , bánh khi đổ sẽ giòn hơn .
Dùng chảo chống dính và làm nóng chảo trước khi đổ bột .
Chảo gang hoặc chảo chống dính là lựa chọn tốt nhất để bánh không bị dính và dễ lật .
Đun nóng chảo trước khi cho dầu vào để tạo lớp chống dính tự nhiên .
Cho ít dầu nhưng phải dàn đều .
Không cần quá nhiều dầu , chỉ cần tráng một lớp mỏng trên bề mặt chảo .
Dầu quá nhiều khiến bánh bị ngấm dầu , dễ mềm nhanh .
Đổ bột mỏng , đều tay và đậy nắp hợp lý .
Khi đổ bột , hãy nghiêng chảo nhanh tay để bột dàn đều , tạo lớp vỏ mỏng giúp bánh giòn hơn .
Sau khi cho nhân vào , đậy nắp khoảng 1 phút để nhân chín rồi mở nắp để hơi nước bay bớt , giúp bánh không bị ướt .
Tăng lửa lớn cuối cùng để bánh giòn lâu .
Khi bánh gần chín , tăng lửa lớn khoảng 30 giây - 1 phút giúp bánh vàng giòn hơn .
Nhấc mép bánh kiểm tra , nếu thấy vỏ cứng , giòn thì có thể gập bánh lại và thưởng thức .
Áp dụng 6 bí quyết trên , bạn sẽ có ngay những chiếc bánh xèo giòn rụm , thơm ngon .
Giọng em nhấn nhá từng câu lửa nồng .
Từ nghìn lớp sóng bão dông hiện về .
Máu loang xuống đất câu thề lên mây .
Bàn tay vừa chạm bàn tay lỡ mùa .
Đồng hoang ngợp gió xanh vừa tầm tay .
Ta như muồng muỗng lòng day dưa buồn .
Bao nhiêu tình tự suối nguồn xanh rêu .
Rắp mong gặp lại lêu bêu nong tình .
Trả ngọn nắng rối với hình hài xưa .
Yêu em đến tận hư vô mệt nhoài .
Ghi nhận vào cuối tuần , giá vàng miếng SJC mua vào ở mức 90 , 7 triệu đồng / lượng và bán ra 92 , 7 triệu đồng / lượng , tăng 2 , 2 triệu đồng / lượng ở cả chiều mua vào và bán ra so với cuối tuần trước .
Giá các loại nhẫn trơn tăng cao và lập kỷ lục mới .
Trong khi đó , tại các chợ hạng I trên địa bàn tỉnh như : Biên Hòa , Long Khánh , Long Thành , Phương Lâm ( huyện Tân Phú ) , giá nhiều loại thực phẩm khá ổn định .
Cụ thể , thịt bò từ 280 - 300 ngàn đồng / kg , cá diêu hồng từ 65 - 75 ngàn đồng / kg , tôm ( loại I ) từ 180 - 250 ngàn đồng / kg , các loại trứng gà , trứng vịt ( loại I ) từ 25 - 35 ngàn đồng / chục … .
Riêng giá các loại thịt heo ở mức cao , thịt ba rọi từ 150 - 160 ngàn đồng / kg , thịt nạc đùi từ 110 - 130 ngàn đồng / kg .
Theo Cục Quản lý thị trường Đồng Nai , trong tuần qua , giá heo hơi ở các địa phương vẫn duy trì ở mức cao , phổ biến khoảng 79 - 80 ngàn đồng / kg .
Nguyên liệu làm món ba rọi chiên sả ớt .
500gr thịt ba rọi heo ( ba chỉ lợn ) , 5 cây sả , 3 trái ớt , 3 tép tỏi , 2 củ hành tím .
Gia vị : nước mắm , đường , bột ngọt , muối , tiêu xay .
Ba rọi chiên sả ớt là món ăn rất hao cơm .
Cách làm ba rọi chiên sả ớt .
Thịt ba rọi : Rửa sạch với nước muối loãng , xả lại bằng nước sạch .
Để thịt ráo nước rồi thái thành từng miếng vừa ăn ( dày khoảng 1cm ) .
Sả bóc lớp vỏ ngoài , rửa sạch rồi băm nhuyễn .
Tỏi và hành tím bóc vỏ , băm nhuyễn .
Cho thịt ba rọi vào tô lớn , thêm vào tô 1 thìa nước mắm , 1 thìa đường , nửa thìa muối , nửa thìa bột ngọt , nửa thìa tiêu xay rồi cho một nửa sả , ớt vào .
Tiếp theo cho hành , tỏi băm nhuyễn vào trộn đều .
Bắc chảo lên bếp , cho 3 thìa dầu ăn vào , đun nóng .
Cho thịt vào chiên lửa vừa , trở mặt liên tục để thịt chín vàng đều .
Khi thịt gần chín , thêm phần sả ớt băm còn lại vào chiên chung .
Chiên đến khi thịt giòn , sả vàng thơm thì vớt ra , để ráo dầu .
Xếp thịt ra đĩa , rắc thêm chút tiêu xay .
Ăn kèm với cơm nóng , chấm với nước mắm tỏi ớt hoặc muối tiêu chanh .
Mẹo làm món thịt ba rọi chiên sả ớt ngon hơn .
Chọn thịt ba rọi ngon : Nên chọn loại có tỷ lệ thịt nạc và mỡ cân đối , giúp thịt mềm không bị khô .
Ướp lâu : Giúp thịt thấm gia vị và ngon hơn .
Chiên lửa vừa : Để thịt chín đều , không bị cháy mà vẫn giòn .
Chiên sả sau : Giúp sả không bị cháy đắng mà vẫn giòn thơm .
Gõ cửa ngày quốc tế hạnh phúc .
Chúc bạn có cả năm hạnh phúc chứ không riêng ngày 20 / 3 nhé !
Lý do ngày 20 / 3 được lựa chọn làm ngày Quốc tế Hạnh phúc mà không phải bất kỳ ngày nào khác trong năm , nằm ở đặc điểm siêu đặc biệt của vũ trụ .
Vào ngày này , mặt trời ở vị trí ngang đường xích đạo , tạo ra hiện tượng hài hòa , cân bằng nhất trong năm là ngày và đêm dài bằng nhau .
Bhutan - quốc gia từng đứng đầu về chỉ số hạnh phúc trên thế giới cho rằng sự hài hòa chính là chìa khóa tạo ra niềm hạnh phúc .
Kế hoạch theo năm thì xa quá , kế hoạch trong tháng hiệu quả hơn .
Đặt mục tiêu cho mỗi tháng là cách rất hợp lý để hoàn thành những việc cần làm , cũng là để theo dõi những mục tiêu lớn mà bạn đã đặt ra từ đầu năm nữa .
Vậy hôm nay bạn hãy hỏi mình những câu này để " kiểm tra " lại một tháng vừa qua đã nhé : .
Lập kế hoạch theo tháng sẽ giúp chúng mình có động lực hơn .
- Bạn hài lòng với những gì ở tháng trước ?
- Có điều gì bạn chưa hài lòng không ?
- Bạn đã hy vọng tháng trước sẽ đạt được những điều gì ?
- Bạn muốn làm gì khác đi trong tháng mới ?
Bạn viết những câu trả lời ra để thấy rõ những việc mình cần / nên / muốn làm trong một tháng tới nhé .
Vòng quanh thế giới cùng bản đồ bánh ngọt .
Bánh churros chỉ nhìn đã thấy ngon rồi !
Đối thủ nặng ký trong làng bánh rán khi chúng ta thường chỉ nghe đến bánh rán Nhật Bản , nhưng nay món bánh rán Tây Ban Nha cũng đã bắt đầu khẳng định " vị ngon " với cách ăn đậm đà cực kỳ hợp gu châu Á .
Nhìn vẻ ngoài của churros cũng có chút giống với bánh quẩy Việt Nam với lớp vỏ giòn tan bên ngoài nhưng bên trong lại mềm mịn , béo ngậy sau khi vừa chiên xong .
Thế nhưng , trước khi đến tay các tween trải nghiệm , bánh churros sẽ được thêm một bước nâng cấp vị giác với lớp đường quế đặc trưng phủ đầy lên bề mặt , làm tăng độ thơm ngào ngạt và béo ngậy trong từng miếng bánh .
Thiên Thần Nhỏ số 523hẹn sớm gặp bạn tại các sạp báo , bưu điện , nhà sách Phương Nam , nhà sách Fahasa trên toàn quốc và Shopee từ ngày 15 / 3 / 2025 với giá bán chỉ 20000 đồng nha !
Hoài Nam - Ảnh tổng hợp từ nhiều nguồn .
Gian hàng ẩm thực của các xã , phường .
Sự kiện này không chỉ là dịp để tôn vinh những thành tựu phát triển của thành phố mà còn là cơ hội để du khách và người dân trải nghiệm những hương vị đặc sắc của ẩm thực Bắc Kạn .
Nhiều món ăn độc đáo được bày bán cho du khách .
Lễ hội Ẩm thực đã thu hút đông đảo du khách và người dân tham gia , với những món ăn truyền thống đặc trưng của vùng đất Bắc Kạn .
Du khách đã được thưởng thức các món ngon như pẻng khỉ mạ , bánh đúc , bánh giầy , thạch đen , bánh gio , quẩy , bánh trời Ba Bể , cơm lam , gà ủ muối , thịt trâu khô , thịt lợn khô , thịt lợn gác bếp , khâu nhục … những món ăn mang đậm nét văn hóa của đồng bào dân tộc nơi đây .
Tổ chức Lễ hội văn hóa ẩm thực và trưng bày các sản phẩm OCOP .
Món thịt lợn quay được bày bán tại phố đi bộ Sông Cầu .
Mỗi món ăn không chỉ hấp dẫn về hương vị mà còn là một phần của câu chuyện văn hóa , gắn liền với lịch sử và truyền thống của cộng đồng các dân tộc Bắc Kạn .
Du khách có nhiều lựa chọn đồ ăn vặt khi đến Phố đi bộ Sông Cầu vào lúc này .
Bên cạnh đó , lễ hội cũng giới thiệu nhiều sản phẩm OCOP , các sản phẩm nông sản chất lượng cao như gạo , mật ong , chè , các sản phẩm từ nghệ … đã được trưng bày và bán , giúp du khách hiểu thêm về tiềm năng sản phẩm đặc sắc của địa phương .
Đây là một sự kiện đầy ý nghĩa , góp phần quảng bá hình ảnh và sản phẩm của Bắc Kạn đến với bạn bè trong nước và quốc tế .
Chiêm ngưỡng các tác phẩm đoạt giải trong cuộc thi vẽ tranh với chủ đề " Thành phố em yêu " .
Ngoài ra du khách cũng được chiêm ngưỡng các tác phẩm đoạt giải trong cuộc thi vẽ tranh với chủ đề " Thành phố em yêu " và các sản phẩm của cuộc thi viết " 10 năm thành phố Bắc Kạn - thành tựu và khát vọng phát triển " … / .
Những ngày qua , người dân Lý Sơn ( tỉnh Quảng Ngãi ) đang tất bật thu hoạch tỏi .
Lý Sơn được xem là vương quốc tỏi với diện tích canh tác hơn 320 ha , sản lượng mỗi năm khoảng 3000 tấn .
Từ lâu , tỏi Lý Sơn được xem như " vàng trắng " bởi có giá trị kinh tế cao , được người tiêu dùng khắp nơi ưa chuộng .
Thời gian trồng tỏi thường bắt đầu từ tháng 9 , tháng 10 âm lịch năm trước và thu hoạch từ tháng 2 đến tháng 3 năm sau .
Năm nay , tỏi được mùa nên củ to , đều , đẹp .
Tỏi được thu hoạch và buộc thành chùm .
Sau đó , tập trung lại thành từng đống lớn .
Xe máy là phương tiện phổ biến dùng để vận chuyển tỏi trên đảo Lý Sơn .
Vào mùa tỏi chín , khắp nơi trên huyện đảo ngập tràn màu tỏi trắng và hương thơm nồng đặc trưng .
Tỏi tươi được sơ chế , cắt gọn .
Sau đó phơi khô để dễ bảo quản và tiêu thụ .
Theo nhiều nông dân ở Lý Sơn , hiện giá tỏi đang ở mức khá thấp .
Thương lái đang thu mua tỏi tươi với giá 30000 - 35000 đồng / kg .
Bà con đang kỳ vọng giá cả sẽ tăng lên trong thời gian tới .
Trung bình , chi phí đầu tư cho một sào tỏi ( 500m2 ) lên đến gần 20 triệu đồng .
Do đó , mỗi kg tỏi tươi phải từ 50000 đồng / kg trở lên nông dân mới có lời .
Trong thời tiết se lạnh , thưởng thức một bát bánh đúc nóng " full topping " bốc khói nghi ngút còn gì thích thú bằng .
Lớp bánh đúc trắng tinh ẩn dưới những miếng thịt xào mộc nhĩ , hành khô , rau thơm xanh mướt , rồi sóng sánh dưới nước dùng thơm nức khiến cho bao người không cưỡng nổi cơn thèm .
Vị ngọt của món bánh trôi tàu như dịu hơn trong tiết trời se lạnh , bởi vậy là người ít hảo ngọt cũng thương nhớ món này khi sang mùa .
Một bát bánh trôi thường gồm 2 chiếc , với 2 vị nhân khác nhau là vừng đen và đậu xanh , rắc thêm chút lạc rang béo ngậy .
Món này còn hấp dẫn ở phần nước dùng nóng hổi , thêm ít gừng .
Với nhiều người ở Hà Nội , thú vui ẩm thực trong những ngày se lạnh đơn giản là chỉ cần được ngồi bên hàng quán vỉa hè nào đó , gọi một bát cháo sườn sụn nóng hổi , xì xụp cảm nhận vị ngọt lịm của cháo sườn , lấn cấn vụn của sụn .
Đặc trưng của món ăn này chính là , có thể ăn ở đâu , buổi nào cũng hợp .
Bánh giò nóng là một món ăn bình dân của người Hà Nội và giá cả cũng rất bình dân .
Bánh giò được làm vô cùng đơn giản với phần vỏ là bột gạo cùng với nhân là thịt băm và mộc nhĩ , hành .
Đơn giản thế nhưng lại tổng hòa hương vị vô cùng đặc biệt .
Bánh rán mặn với lớp vỏ giòn tan và phần nhân đậm đà nóng hổi , chấm cùng nước sốt hay mắm chua ngọt thì quá đủ để làm " ấm bụng " những ngày se lạnh .
Quẩy nóng thường được coi là món ăn ngày trở gió , phổ biến ở các quán ăn vỉa hè tại Hà Nội .
Quẩy được làm từ bột mì , trứng , muối , bột nở .
Bột được nhào trộn rồi ủ , sau đó chia thành từng miếng vừa ăn .
Khi khách tới mua , chủ hàng mới thả những dải bột vào chảo ngập dầu đang sôi và rán vàng giòn .
Quẩy nóng chấm với nước mắm chua ngọt , ăn kèm dưa góp đu đủ , cà rốt .
Một bán bún ốc đúng điệu phải có mùi thơm chua nhẹ của dấm bỗng , vị ngọt từ nước ốc , một chút cay nhẹ của ớt chưng .
Bên cạnh đó , sự bắt mắt của màu đỏ vàng từ nước cà chua , màu xanh của tía tô và các loại rau ăn kèm hay màu vàng của đậu chính là điểm nhấn đặc biệt của bát bún ốc nóng ngày lạnh .
Còn gì thú vị hơn giữa tiết trời se lạnh được xuýt xoa bên bát ốc luộc , ngao hấp nóng hổi .
Bánh chưng chỉ rán vừa xém hai mặt , rưới thêm một chút xì dầu , dưa góp là có thể thưởng thức .
Món ăn có vị béo và dẻo thơm của bánh và nhân , nhưng không bị ngấy , ăn cực cuốn trong thời tiết se lạnh .
Những chiếc đùi gà , hay chim cút được đặt trong những vỏ lon bia rỗng , xếp gọn gàng ngay ngắn trong nồi lớn , nghi ngút khói , thơm nức mùi lá ngải , thuốc bắc , kỳ tử … cực thích hợp trong thời tiết se lạnh .
Các đội thi sáng tạo nhiều món ăn có nguyên liệu trà xanh rất hấp dẫn .
24 đội thi đến từ các lớp đã sáng tạo nhiều món ăn hấp dẫn , kết hợp hài hòa giữa nguyên liệu truyền thống và trà xanh .
Trong đó , một số món đặc sắc được đánh giá cao gồm : Xôi cốm lá sen vị trà xanh , bánh cuốn trà xanh , gà hấp lá chè , cá nướng tẩm trà , chè lam trà xanh , bánh chưng gấc nhân trà Các món ăn được trình bày đẹp , hấp dẫn .
Ngoài ra , các loại đồ uống như sinh tố trà xanh , sữa chua trà xanh và trà sen Tân Cương cũng mang đến hương vị đặc trưng , vừa thanh mát vừa đậm đà bản sắc xứ Trà .
Ban Giám khảo chấm điểm món ăn của các đội thi .
Hội thi là dịp giúp các đoàn viên , thanh niên hiểu hơn về văn hóa ẩm thực và văn hóa trà Thái Nguyên , đồng thời tạo cơ hội để các em thể hiện sự khéo léo , sáng tạo trong chế biến , trình bày các món ăn .
Qua tìm hiểu , bánh Samosa có những tên gọi khác nhau tùy thuộc vào nhân bánh .
Chẳng hạn như Shingara là loại bánh có vỏ mỏng , dễ vỡ với nhân là khoai tây luộc cắt nhỏ .
Phuulkopir shingara có nhân là súp lơ xanh , Mangsher shingara có nhân thịt cừu , còn Macher shingara có nhân là thịt cá .
Đặc biệt , Narkel er shingara là loại bánh Samosa ngọt khi nhân bên trong chỉ có dừa và sữa đặc .
Về vỏ bánh , hầu hết được làm từ bột mì , hay còn gọi là vỏ Maida .
Cách tạo hình vỏ tùy mỗi người nấu , nhưng tựu chung có hình tam giác ( tương tự món sủi cảo Trung Hoa ) .
Thực tế , phần vỏ bánh khi đem chiên cũng giống món sủi cảo chiên , có độ giòn tan , thu hút thực khách yêu thích kiểu món ăn giòn rụm .
Trong hỗn hợp nhân bánh , ngoài gia vị , thực phẩm thì có một loại nguyên liệu không thể thiếu trong ẩm thực Ấn Độ – bột Garam masala .
Đây là hỗn hợp gia vị gồm có hạt rau mùi , nghệ , vỏ quế , đậu khấu , tiêu , đinh hương .
Chính nhờ sự đa dạng gia vị này đã tạo nên một hương vị cho bột Garam masala để khi ứng dụng vào món ăn sẽ bật dậy hương vị ẩm thực Ấn Độ .
Sau quá trình trộn hỗn hợp nhân bánh và xào cho chín , người nấu sẽ khéo léo gói lại thành từng bánh Samosa đẹp mắt rồi đem chiên giòn .
Thành phẩm bánh giòn rụm ở phần vỏ , nhân bên trong chín thơm , mọng nước .
Ngoài ăn không như món khai vị , bánh Samosa còn hợp vị khi dùng kèm cơm Biryani .
Sản phẩm cá biển nướng ở xã Thạch Kim , huyện Thạch Hà , tỉnh Hà Tĩnh .
Video : Khám phá làng nghề nướng cá biển Thạch Kim .
Làng nghề nướng cá biển ở xã Thạch Kim hiện có hơn 40 hộ dân chuyên thu mua cá biển tươi sống từ cảng cá Cửa Sót về nướng bán ra thị trường .
Tùy vào mùa , dịp này cá nướng chủ yếu là cá nục , cá thu , cá bạc má , cá cơm … .
Cá biển tươi sống sau khi sơ chế , làm sạch , được nướng thủ công bằng than củi .
Cá được đặt thành một lớp gọn trên vĩ nướng , phía dưới là than củi đỏ rực .
Cá sau khi nướng đủ độ chín , hương thơm lan tỏa ngào ngạt khắp nơi .
Bình quân mỗi hộ nướng từ 250 - 300kg cá / ngày , dịp cao điểm khoảng 400 - 500kg cá / ngày .
Sản phẩm cá biển nướng thơm ngon được thương lái thu mua tại chỗ với giá giao động từ 100 - 200 nghìn đồng / kg , riêng đặc sản cá thu có giá bán từ 300 nghìn đồng / kg trở lên .
Làng nghề truyền thống nướng cá biển ở xã Thạch Kim đã giải quyết việc làm cho hàng trăm lao động ở địa phương và vùng phụ cận .
" Tổng sản lượng khai thác thủy sản trên địa bàn ước đạt hơn 1800 tấn / năm , trị giá khoảng 110 tỷ đồng , trong đó nghề nướng cá vừa kịp thời tiêu thụ sản phẩm sau đánh bắt vừa mang lại nguồn thu nhập lớn cho người dân .
Gần đây làng nghề đã thu hút nhiều đoàn du khách đến khám phá , trải nghiệm nét văn hóa đặc trưng của cư dân vùng biển " , ông Nguyễn Tiến Dần - Bí thư Đảng ủy xã Thạch Kim thông tin .
1 con vịt khoảng 1 , 5 – 2 kg , chao đỏ , chao trắng , 300gr khoai môn , nước dừa tươi , hành tím , tỏi , sả , gừng , 100ml rượu trắng .
Rau ăn kèm : rau muống , cải xanh , bún tươi , hành lá , rau mùi , ớt .
Gia vị : đường , muối , nước mắm , bột ngọt , tiêu xay .
Vịt nấu chao là món ăn quen thuộc của người miền Tây .
Bước 1 : Sơ chế vịt khử mùi hôi .
Rửa vịt với nước , sau đó dùng muối , gừng giã nhuyễn và rượu trắng chà xát toàn bộ con vịt , rửa lại với nước sạch rồi chặt thành từng miếng vừa ăn .
Cho vịt vào tô lớn , thêm 5 viên chao đỏ và 3 viên chao trắng đã tán nhuyễn , cùng với 1 thìa đường , 1 thìa muối , 1 thìa nước mắm , 1 thìa bột ngọt , nửa thìa tiêu và 1 / 2 hành tỏi băm nhuyễn .
Trộn đều thịt vịt và gia vị rồi ướp trong 60 phút .
Cần ướp thịt vịt và chao cùng các gia vị trong 60 phút .
Khoai môn gọt vỏ , rửa sạch , cắt miếng vuông vừa ăn .
Bắc chảo lên bếp , cho dầu vào đun nóng , chiên sơ khoai môn đến khi vàng nhẹ thì vớt ra để ráo dầu ( giúp khoai không bị nát khi nấu ) .
Bắc nồi lên bếp , cho 2 thìa dầu ăn rồi phi thơm hành tím , tỏi , sả băm .
Cho vịt đã ướp vào đảo đều , xào cho thịt săn lại .
Đổ nước dừa tươi vào , nấu với lửa vừa trong khoảng 30 - 40 phút cho vịt mềm .
Khi vịt gần mềm , cho khoai môn đã chiên vào , nấu thêm 10 phút đến khi khoai chín bùi .
Bạn có thể nêm thêm nước lạnh vào nồi vịt nếu thấy nước dừa chưa đủ .
Bước 5 : Hoàn thành và thưởng thức .
Nêm nếm lại nước dùng cho vừa miệng .
Khi thưởng thức vịt nấu chao thì ăn kèm cùng bún , rau muống , rau cải xanh và chấm cùng chao pha ớt .
Mẹo giúp món vịt nấu chao ngon hơn .
Chọn vịt xiêm hoặc vịt cỏ thịt săn chắc , ít mỡ sẽ ngon hơn .
Chao đỏ giúp nước dùng có màu đẹp và vị đậm đà hơn .
Chiên khoai môn trước khi nấu giúp khoai không bị bở , nát .
Ướp vịt lâu giúp thịt thấm gia vị và mềm hơn khi nấu .
Chuẩn bị nguyên liệu làm món cơm gà băm xào đậu đũa húng quế .
250g thịt gà băm , 2 quả trứng ốp la , 4 quả ớt , 2 tép tỏi , 1 củ hành tím , 5ml dầu hào , 5ml nước tương , 5g đường , một ít nước mắm , 5ml nước chanh , 1 nắm rau húng quế , một ít đậu cô ve , dầu ăn .
Cách làm món gà băm xào đậu húng quế .
Bước 1 : Rau húng quế nhặt lấy lá và ngọn non rửa sạch , để ráo nước .
Bước 2 : Cho ớt vào cối , thêm hành tím , tỏi rồi giã nhỏ .
Bước 3 : Đun nóng chút dầu ăn trong chảo , cho hành tỏi ớt đã giã vào xào thơm rồi gạt sang một bên .
Bước 4 : Đổ thịt gà băm vào xào cho tơi và thịt gà chuyển màu thì thêm một ít nước sôi vào đun sôi .
Sau đó thêm nước mắm , nước tương , đường vào rồi xào thêm khoảng 2 - 3 phút .
Bước 5 : Đổ đậu thái hạt lựu vào xào thêm khoảng 2 - 3 phút nữa .
Bước 6 : Cuối cùng thêm lá húng quế vào , đảo đều là được .
Bước 7 : Lấy cơm ra đĩa , thêm gà xào đậu húng quế vào rồi đặt trứng ốp la lên là xong .
Thành phẩm món cơm gà băm xào đậu húng quế .
Để bữa cơm vừa ngon miệng đủ dinh dưỡng lại chế biến nhanh thì đĩa cơm gà băm xào đậu húng quế là lựa chọn hay cho bạn .
Cơm nóng hổi ăn cùng với thịt gà băm mềm ngọt , đậm đà , quyện với hương thơm ấm nóng của húng quế cực kỳ hấp dẫn .
Món ăn này thích hợp ăn vào những ngày thời tiết thay đổi .
Có thể bạn chưa biết : Húng quế là một loại cây có thể dùng làm thuốc và thực phẩm , có lịch sử lâu đời trong y học .
Nó có tác dụng loại bỏ ẩm ướt và điều hòa , thúc đẩy khí và kích hoạt lưu thông máu , tăng cường tim , làm dịu tâm trí , loại bỏ độc tố , giảm sưng .
Húng quế được sử dụng để điều trị đau , sốt , nôn mửa , viêm phế quản , các bệnh về tim và máu , tiểu đường , viêm khớp , hen suyễn .
Nước ép lá húng quế được sử dụng để điều trị sốt kéo dài , chảy máu , kiết lỵ , khó tiêu , nấm da chân và các bệnh về da .
Ngoài ra , ăn rau húng quế còn giúp chữa đau nửa đầu , thúc đẩy lưu thông máu , điều hòa kinh nguyệt , giúp chống lão hóa , trị mụn và làm săn chắc da .
Chúc bạn có một bữa trưa ngon miệng !
Giá rau củ và trái cây tại chợ đồng loạt giảm .
Sau Tết Nguyên đán , giá rau củ và trái cây tại các khu chợ truyền thống ở TPHCM liên tục hạ nhiệt , thậm chí có loại giảm đến 30 % .
, một tiểu thương lâu năm tại chợ Bà Chiểu ( quận Bình Thạnh ) cho biết các loại rau củ phổ biến như cà chua , xà lách , hành lá hiện có mức giá khá thấp .
Trong đó , rau xà lách có giá siêu rẻ , chỉ 10000 - 15000 đồng / kg .
Giá dưa leo , cà chua , cà rốt dao động 15000 - 20000 đồng / kg , nấm rơm khoảng 12500 đồng / kg .
Thậm chí , một số sạp còn hạ giá cà chua xuống mức 8000 đồng / kg .
Dù vậy , sức mua của người dân nhìn chung vẫn không cao .
cho biết từ sau Tết đến nay , lượng khách mua rau củ ở chợ giảm hơn một nửa .
Thông thường , sạp rau của bà phải nhập 50 - 60 kg các loại rau mới đủ bán , thì nay số lượng chỉ bằng 1 / 5 .
" Có những ngày tôi chỉ nhập 10 kg rau để bán nhưng ngồi từ sáng đến chiều , khách ghé vào sạp rất thưa thớt " , bà cho hay .
Do đó , thu nhập của bà cũng giảm đáng kể , thậm chí còn phải chịu lỗ .
Không chỉ rau củ , giá trái cây tại các chợ cũng đi xuống .
Theo khảo sát của Tri Thức - Znews , một số loại mận hiện có giá chỉ 15000 đồng / kg , xoài cát khoảng 30000 đồng / kg , trong khi vú sữa cũng dao động 25000 - 30000 đồng / kg , sapoche 20000 đồng / kg .
Người bán khẳng định các loại trái cây này vẫn tươi , ngọt và có xuất xứ rõ ràng .
Một tiểu thương lý giải giá rẻ vì một số trái cây đang vào mùa , sản lượng dồi dào .
Chia sẻ với Tri Thức - Znews , đại diện chợ đầu mối nông sản Thủ Đức cho biết tổng lượng hàng hóa đổ về chợ trong ngày 5 / 3 đạt 2382 tấn , trong đó rau củ chiếm 1688 tấn và trái cây là 660 tấn .
Trong đó , bắp cải tròn , cải thảo , dưa leo có số lượng tồn kho nhiều bởi sức mua yếu .
Do đó , mỗi loại đang được giảm giá 2000 đồng / kg .
Hiện tại , bắp cải tròn có giá còn 7000 đồng / kg , cải thảo dao động từ 8000 đồng / kg và dưa leo đang ở mức 18000 đồng / kg .
Đối với trái cây , giá cam sành Vĩnh Long hiện khoảng 9000 đồng / kg , vú sữa Cần Thơ 25000 đồng / kg , sapoche 18000 đồng / kg .
Trong khi đó , số lượng thanh long Bình Thuận nhập về chợ ít , kèm theo sức mua tăng cao nên giá nhích nhẹ khoảng 3000 đồng / kg .
Đại diện chợ đầu mối Thủ Đức nhận định sau Tết Nguyên đán , sức mua của người dân đối với các loại rau củ suy giảm , do đó giá một số mặt hàng được điều chỉnh .
Hiện nay mức sống của con người ngày càng được nâng cao và con người ngày càng có nhiều sự lựa chọn hơn trong chế độ ăn uống , ăn cá là một việc hết sức bình thường và phổ biến hiện nay , tuy nhiên mọi người vẫn ăn cá nước ngọt vì giá thành tương đối rẻ .
Có một loại cá nước ngọt , tuy ngon nhất trong các loài cá nước ngọt , thịt thơm ngon , nhưng lại là bạo chúa ở dưới nước , vì loại cá này cực kỳ hung dữ , nếu đói không có gì để ăn , nó sẽ ăn bất cứ thứ gì chúng bắt được .
Loại cá này là cá chuối đen ( cá quả , cá chuối ) luôn được bán với giá cao ở nhiều nhà hàng , thịt tươi và mềm .
Cá quả đen có khả năng sinh sản mạnh , là loài cá ăn thịt , chúng thích ăn một số loài tôm cá khác .
Tất nhiên , ở một số nơi , loại cá đen này , khi nó đói , nó không chỉ tha cả bạn đồng hành , thậm chí còn ăn cả thịt cả đàn con của nó .
Tất nhiên , chính vì lý do đó mà loài cá quả đen này trông càng bí ẩn và nếu cá quả đen ở trên mặt đất thì ngay cả ếch nhái cũng có thể bị ăn .
Có thể nói , loại cá này ăn rất ngon , bởi vì thịt tươi , mềm , chế biến như thế nào cũng ngon , cá quả nướng , nấu canh , kho đều có tác dụng bồi bổ cơ thể .
Một số nhà hàng lẩu còn đặc biệt tung ra món lẩu cá quả đen độc quyền , thêm gia vị , cà chua và một số loại rau được hầm kỹ vừa ăn , cá rất tươi , không có dầu mỡ .
Không biết bạn có thích ăn không ?
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết , khối không khí lạnh chi phối thời tiết miền Bắc trong tuần qua đã suy yếu , lệch đông nên Đông Bắc bộ và đồng bằng trời nhiều mây , sương mù , mưa nhỏ và độ ẩm cao cả ngày .
Dự báo , hình thái thời tiết trên duy trì ở miền Bắc đến ngày 14 / 3 .
Thời gian sương mù , mưa nhỏ sẽ tập trung vào đêm và sáng .
Nền nhiệt cao nhất trong ngày ở vùng đồng bằng và Đông Bắc bộ khoảng 21 - 24 độ C , Tây Bắc bộ 25 - 28 độ C C .
Khoảng ngày 15 / 3 , đợt không khí lạnh mới sẽ ảnh hưởng miền Bắc gây mưa rào và giông .
Trong tuần này , khu vực Hà Nội và Đông Bắc bộ thời tiết cơ bản là trời nhiều mây , âm u , nền nhiệt tăng nhẹ từ 1 - 2 độ C trong mỗi ngày .
Trong ngày hôm nay 10 / 3 , thời tiết ở Bắc bộ cao nhất khoảng 22 độ C , đến cuối tuần , khu vực này tăng nhiệt đến 28 - 29 độ C .
Bắc bộ sương mù dày đặc vào sáng nay 10 / 3 báo hiệu nồm ẩm trở lại .
Sau đó , một đợt không khí lạnh sẽ tràn về Bắc bộ vào cuối tuần .
Dù vậy , những đợt không khí lạnh vào thời điểm này thường có cường độ không quá mạnh , gây rét đậm , rét hại ở Bắc bộ không dài .
Đáng nói , các khối khí lạnh thường lệch Đông , biến tính mang theo độ ẩm cao nên thường xuyên gây mưa phùn , mưa nhỏ cho khu vực Bắc bộ .
Miền Trung cũng chịu ảnh hưởng của không khí lạnh yếu và nhiễu động trong đới gió đông nên 10 / 3 các tỉnh thành Trung và Nam Trung bộ mưa rào , giông .
Từ ngày 11 / 3 , miền Trung chuyển tạnh ráo do không khí lạnh không còn và gió đông đã tan .
Từ ngày 15 / 3 , miền Trung sẽ có mưa trở lại do ảnh hưởng của đợt không khí lạnh mới .
Nam bộ và Tây Nguyên mưa rào , giông trái mùa sẽ duy trì hết ngày hôm nay .
Từ ngày 11 / 3 , hai khu vực này sẽ giảm mưa , trời nắng trở lại .
Nếu như Tây Nguyên nhiệt độ cao nhất phổ biến 30 - 33 độ C thì Nam bộ 33 - 35 độ C , nắng nóng xuất hiện ở Đông Nam bộ .
Tại miền Bắc , giá lợn hơi trong tuần tăng từ 3000 – 5000 đồng , chạm mức 78000 đồng / kg tại Hà Nội , Thái Bình và Nam Định .
Các tỉnh như Tuyên Quang , Hưng Yên , Hà Nam cũng ghi nhận mức tăng 1000 đồng / kg , hiện giá thu mua tại những địa phương này ở mức 77000 đồng / kg .
Tại miền Trung và Tây Nguyên , giá lợn hơi dao động từ 75000 - 82000 đồng / kg .
Với mức giá này , khu vực miền Trung tiếp tục là điểm nóng trên thị trường lợn hơi , thu hút sự quan tâm lớn từ các thương lái .
Tại miền Nam , lợn hơi được thu mua trong khoảng 80000 - 83000 đồng / kg .
Giá vàng nhẫn lập kỷ lục mới .
Chiều nay ( 13 / 3 ) , giá vàng nhẫn lập kỷ lục mới khi tăng vượt mức 95 triệu đồng / lượng , cao hơn cả vàng miếng SJC .
Cụ thể , tại thời điểm 15h chiều 13 / 3 , Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng miếng và vàng nhẫn ở mức 93 , 4 - 95 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 850000 đồng / lượng ở chiều mua vào và tăng 900000 đồng / lượng ở chiều bán ra so với mở cửa phiên giao dịch cùng ngày .
Cùng thời điểm , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn SJC niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 92 , 8 - 94 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 1 triệu đồng / lượng ở chiều mua vào và tăng 900000 đồng / lượng ở chiều bán ra so với chốt phiên liền trước .
Trong khi đó , Tập đoàn vàng bạc đá quý DOJI và Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn SJC cùng niêm yết giá vàng miếng SJC ở mức 92 , 9 - 94 , 4 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Mức giá này tăng 400000 đồng / lượng ở chiều mua vào và tăng 200000 đồng / lượng ở chiều bán ra so với đầu phiên sáng cùng ngày 13 / 3 .
Vì sao giá vàng nhẫn cao hơn vàng miếng SJC ?
Ông Huỳnh Trung Khánh - Phó Chủ tịch Hiệp hội Kinh doanh vàng Việt Nam , Cố vấn Hội đồng vàng thế giới tại Việt Nam .
Theo quan điểm của Phó chủ tịch Hiệp hội kinh doanh vàng Việt Nam ( VGTA ) Huỳnh Trung Khánh , giá vàng nhẫn cao hơn vàng miếng SJC là điều không bình thường trên thị trường hiện nay .
" Việc giá vàng nhẫn cao hơn vàng miếng có thể do giá vàng tăng cao , khiến việc sở hữu vàng miếng cần một số tiền lớn vì mỗi lần mua ít nhất phải 1 lượng , trong khi vàng nhẫn có thể mua lẻ 1 chỉ " , ông Khánh nói .
Ông Huỳnh Trung Khánh cho rằng , không thể phủ nhận tâm lý , thói quen của người dân coi vàng là tài sản để dành , một loại tài sản có tính thanh khoản tốt và là kênh đầu tư an toàn so với bất động sản hay chứng khoán .
" Vì thế , để kiên định với mục tiêu quản lý đã đề ra thì rất cần sửa đổi cơ chế , chính sách quản lý vàng , hoạt động kinh doanh vàng , qua đó cũng giảm bớt vấn đề đô la hóa nền kinh tế .
Mà mấu chốt là Nghị định 24 / 2012 " - ông Khánh kiến nghị .
Còn dưới góc nhìn của chuyên gia tài chính - ngân hàng , TS .
Nguyễn Trí Hiếu , vàng miếng SJC được kiểm soát nên nhà đầu tư lựa chọn vàng nhẫn không bị kiểm soát về giá là điều dễ hiểu .
Điều này khiến vàng nhẫn có giá cao hơn .
Nguyễn Hiếu cũng cũng cho rằng , giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng miếng là một hiện tượng khá bất thường bởi vàng nhẫn không có tính thanh khoản cao như vàng miếng .
" Vàng miếng là loại vàng mà người dân đầu tư tiết kiệm để dành và có tính thanh khoản như tiền , bởi bất cứ khi nào cần tiền mặt người dân có thể bán vàng hoán đổi ra tiền rất nhanh chóng , còn vàng nhẫn không có tính thanh khoản như vậy .
Do đó giá vàng nhẫn thường chênh lệch nhiều so với giá vàng miếng " , TS .
Trên thị trường thế giới , giá vàng thế giới hiện giao dịch quanh mức 2946 USD / oz ( tương đương 91 , 14 triệu đồng / lượng ) , thấp hơn giá vàng SJC bán ra khoảng 3 , 26 triệu đồng / lượng ở cùng thời điểm .
Hội đồng vàng Thế giới ( WGC ) đánh giá , chính sách độc quyền sản xuất vàng miếng SJC của Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) vừa là điểm mạnh , giúp ổn định thị trường vàng trong nước nhưng cũng là điểm yếu , khi kìm hãm sự cạnh tranh và không thể đáp ứng đủ nhu cầu ngày càng tăng .
WGC khuyến nghị Chính phủ nới lỏng quy định nhập khẩu vàng để giảm chênh lệch giá và tạo điều kiện thuận lợi hơn cho các doanh nghiệp vàng trong nước .
Về dài hạn , NHNN dự kiến sửa đổi Nghị định 24 / 2012 / NĐ - CP để cho phép các doanh nghiệp tư nhân nhập khẩu vàng nguyên liệu từ quý III / 2025 .
Điều này sẽ giúp giảm phụ thuộc vào nguồn cung vàng miếng SJC độc quyền và làm tăng tính cạnh tranh trong ngành vàng .
Kỳ vọng vàng sớm chinh phục mức 96 triệu đồng / lượng .
Giá vàng trong nước và thế giới vừa thiết lập mức cao kỷ lục , thu hút sự quan tâm lớn từ nhà đầu tư .
Nhu cầu trú ẩn an toàn , biến động kinh tế toàn cầu cùng tâm lý đám đông đã đẩy giá kim loại quý này tăng mạnh .
Trao đổi với Người Đưa Tin , PGSTS Nguyễn Hữu Huân , Giảng viên cao cấp , Đại học Kinh tế TPHCM , nhận định giá vàng trong nước đang đi theo xu hướng tăng của thị trường thế giới .
Hiện tại , thị trường chia thành hai nhóm : bên mua tìm đến vàng như một kênh trú ẩn an toàn trước rủi ro suy thoái kinh tế , lạm phát và bất ổn địa chính trị , trong khi bên bán có xu hướng chốt lời khi giá đã đạt đỉnh .
Sự giằng co giữa hai phe này khiến giá vàng biến động khó lường , với những đợt tăng giảm bất thường .
Ông Huân cho rằng thị trường vàng đang chịu tác động từ nhiều yếu tố trái chiều , vừa có lực hỗ trợ nhưng cũng gặp áp lực giảm giá .
Trong bối cảnh đó , giá vàng đối mặt với rủi ro điều chỉnh giảm cao hơn khi đã tiệm cận mức đỉnh , xu hướng chốt lời sẽ gia tăng .
Nếu vàng tiếp tục tăng , biên độ biến động có thể thu hẹp , đặc biệt khi giá vàng thế giới tiến gần mốc 3000 USD / ounce .
Sự giằng co giữa phe mua và bán khiến giá vàng biến động khó lường , với những đợt tăng giảm bất thường .
Còn theo ông Trương Vi Tuấn , chuyên gia trang Giavang .
net , xu hướng tăng của giá vàng tiếp tục được kỳ vọng trong thời gian tới với nền tảng cơ bản là kỳ vọng chính sách nới lỏng tiền tệ toàn cầu sẽ tiếp tục trong năm 2025 .
Tối qua , Ngân hàng trung ương Canada vừa hạ lãi suất 25đ cơ bản .
Đồng thời , CPI Mỹ tháng 2 hạ nhiệt , thị trường lao động Mỹ yếu đi tạo niềm tin rằng Ngân hàng trung ương Mỹ Fed sẽ sớm hạ lãi suất , thậm chí có thể thực hiện ngay đầu quý III năm nay .
Đồng thời , bất ổn địa chính trị kéo dài liên quan đến chiến tranh Nga - Ukraine chưa nhiều tiến triển .
Ngoài ra , các quốc gia như Mỹ , Canada , Mexico , châu Âu phản ứng với " cuộc chiến thuế quan " do ông Donald Trump khởi xướng sẽ ảnh hưởng tới thị trường toàn cầu .
Các bất ổn do " cuộc chiến thuế quan " nâng đỡ vai trò của vàng là tài sản trú ẩn an toàn .
" Việc các bên ngồi lại đàm phán , tìm tiếng nói chung để giảm thiểu tổn hại cho các ngành công nghiệp sẽ là tín hiệu tốt cho thương mại toàn cầu .
Tuy nhiên , nếu ông Trump vẫn giữ phong cách : lúc có , lúc không , áp thuế rồi ngừng như hiện tại , động lực tăng của giá vàng vẫn là rất lớn " , ông Tuấn nhìn nhận .
Đối với thị trường vàng trong nước , xu hướng tăng càng mạnh mẽ hơn và giá vàng trong nước được kỳ vọng sẽ sớm chinh phục mức 96 triệu đồng / lượng trong ngắn hạn khi mà giá vàng thế giới bứt tốc mạnh mẽ .
Nhìn chung , thị trường vàng vẫn đang trong một kênh tăng giá rất tích cực , cả đối với thị trường quốc tế và trong nước .
Các vị thế mua tiếp tục nắm giữ , đặc biệt là phân khúc vàng nhẫn .
Tuy nhiên , việc mua đuổi vàng khi ở mức giá cao hiện tại sẽ có rủi ro nếu cuộc chiến thuế quan bất ngờ hạ nhiệt sau khi các bên đã đẩy căng thẳng lên đỉnh điểm .
Giao dịch thời điểm này cần thận trọng và tính toán lường trước các rủi ro nếu xảy ra sụt giảm mạnh của giá vàng .
Đồng USD suy yếu , tỉ giá biến động .
Những ngày gần đây , đồng USD suy yếu cũng là một phần trợ lực đối với giá vàng .
Tỉ giá USD ngày 13 / 3 , ghi nhận những biến động đáng chú ý trên cả thị trường quốc tế và trong nước .
Trên thế giới , chỉ số USD Index - thước đo sức mạnh của USD so với 6 đồng tiền chủ chốt ( EUR , JPY , GBP , CAD , SEK , CHF ) gần như đi ngang so với sáng qua , ở mức 103 , 59 .
Ngân hàng Nhà nước công bố tỉ giá trung tâm giảm 5 đồng , xuống còn 24758 đồng / USD .
Cùng thời điểm , tại ngân hàng thương mại như Vietcombank đang niêm yết giá USD ở 25250 - 25640 VND / USD , giảm 10 đồng ở cả 2 chiều mua và bán so với giao dịch cùng thời điểm ngày hôm qua .
Hay tại VietinBank ghi nhận chiều mua vào - bán ra USD đang ở mức 25280 - 25640 VND / USD , giảm 15 đồng ở cả chiều mua và bán .
Đồng USD suy yếu cũng là một phần trợ lực đối với giá vàng .
Ông Nguyễn Thế Minh - Giám đốc phân tích khối khách hàng cá nhân của Chứng khoán Yuanta , nhận định tỉ giá trong nước vẫn sẽ tăng do nhu cầu nhập khẩu cao và xuất khẩu chững lại , dẫn đến nhập siêu ngắn hạn .
Dù vậy , cán cân thương mại có thể sớm quay lại trạng thái xuất siêu , giúp nguồn cung USD trong nước ổn định hơn .
Tuy nhiên , việc đồng USD vẫn duy trì mức cao trên thị trường quốc tế trong năm 2025 có thể tiếp tục tạo áp lực lên tỉ giá , đặc biệt nếu FED giữ lãi suất cao nhằm kiểm soát lạm phát .
Bà Trần Khánh Hiền - Giám đốc Khối nghiên cứu Công ty Chứng khoán MBS , kỳ vọng tỉ giá sẽ dao động trong khoảng 25500 - 25800 đồng / USD khi các kế hoạch nới lỏng tài khóa của chính quyền mới , kết hợp với các chính sách nhập cư chặt chẽ , lãi suất cao của Mỹ so với các nước khác … dự kiến sẽ hỗ trợ đồng USD tăng giá .
Tuy nhiên , vẫn có những yếu tố tích cực hỗ trợ tiền đồng , như thặng dư thương mại tích cực khoảng 1 , 47 tỷ USD trong 2 tháng đầu năm ; lượng vốn FDI giải ngân dồi dào gần 3 tỷ USD và du lịch phục hồi mạnh mẽ .
Người dân xếp hàng theo số thứ tự được phát để mua vàng .
Phiên giao dịch ngày 13 / 3 , giá vàng nhẫn trong nước tiếp tục leo thang , chạm mức cao kỷ lục 95 triệu đồng / lượng ( bán ra ) tại một số thương hiệu lớn .
Cụ thể , vào lúc 14h chiều nay , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) điều chỉnh giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ lên 92 , 8 - 94 , 3 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 300000 đồng / lượng ở chiều mua và 200000 đồng / lượng ở chiều bán so với đầu giờ sáng .
Trước đó , SJC mở cửa với mức giá 92 , 5 - 94 , 1 triệu đồng / lượng , cao hơn 700000 đồng / lượng so với phiên giao dịch hôm qua .
Tại Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji , chiều nay giá vàng nhẫn 9999 được nâng lên 93 , 4 - 94 , 9 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 400000 đồng / lượng so với đầu phiên .
Trước đó , Doji niêm yết vàng nhẫn ở mức 93 - 94 , 5 triệu đồng / lượng , cao hơn 400000 đồng / lượng ở chiều mua và 500000 đồng / lượng ở chiều bán so với phiên trước .
Sắc xanh cũng baao phủ tại Bảo Tín Minh Châu , khi sáng nay giá vàng nhẫn tiếp tục xác lập kỷ lục mới , tăng lên 93 , 3 - 94 , 9 triệu đồng / lượng , cao hơn 800000 đồng / lượng so với đầu giờ sáng .
Đến 14h chiều nay , thương hiệu này tiếp tục nâng giá vàng nhẫn lên mức 93 , 4 - 95 triệu đồng / lượng , đánh dấu mức đỉnh mới trong phiên .
Mở cửa giao dịch sáng 13 / 3 , vàng miếng 9999 của SJC đã tăng 700000 đồng / lượng so với chốt phiên trước , lên mức 92 , 5 - 94 , 2 triệu đồng / lượng .
Tới thời điểm 14h , giá vàng miếng cũng được điều chỉnh tăng lên 93 triệu đồng / lượng ở chiều mua vào và 94 , 4 triệu đồng / lượng ở chiều bán ra .
Ghi nhận của Mekong ASEAN tại Hà Nội , dù giá vàng tại Bảo Tín Minh Châu liên tục lập đỉnh , người dân vẫn kiên nhẫn xếp hàng chờ mua .
Tuy nhiên , mỗi khách hàng chỉ được mua tối đa một chỉ / lần và phải xuất trình căn cước công dân chính chủ khi giao dịch .
Một nnhân viên tại Bảo Tín Minh Châu cho biết , số lượng vàng bán ra mỗi ngày có giới hạn .
Do đó nhân viên cửa hàng sẽ phát số thứ tự tương ứng với lượng vàng cung ứng trong ngày , mỗi người chỉ được nhận một số để đảm bảo phân phối hợp lý .
Mỗi người đến mua vàng miếng SJC hoặc vàng nhẫn tròn trơn sẽ được phát số thứ tự chờ , giới hạn mỗi người được mua là một chỉ vàng .
Xếp hàng lấy số từ sớm , bà Kim Thoa ( 66 tuổi , Hà Nội ) chia sẻ rằng hôm nay hai vợ chồng bà cùng nhau đến cửa hàng Bảo Tín Minh Châu ( số 155 Cầu Giấy , Hà Nội ) để mua vàng , bởi mỗi người chỉ được mua tối đa một chỉ .
Dù giá vàng đang ở mức cao , nhưng vợ chồng bà vẫn quyết định mua để tích trữ lâu dài và không có ý định bán sớm .
Vì vậy , mỗi khi nhận lương hưu , hai ông bà lại dành một phần để mua vàng .
Khi được hỏi lý do chọn mua tại Bảo Tín Minh Châu , bà Thoa cho biết bà tin tưởng vào uy tín của thương hiệu lớn , đồng thời khi cần bán lại , giá trị vàng vẫn được đảm bảo nếu giữ nguyên vỉ .
Phía bên trong đã kín chỗ ngồi , nhiều người được xếp thêm ghế chờ bên ngoài đợi đọc số thứ tự vào mua vàng .
Giống bà Thoa , anh Nguyễn Văn Nghi ( 45 tuổi ) cũng bất chấp trời mưa để đi mua vàng .
Anh cho biết dù giá tăng cao nhưng lượng vàng bán ra vẫn có hạn , nếu đến muộn có thể không mua được .
" Hôm trước , phải tới gần chiều tối tôi mới đi mua vàng và nhận tin cửa hàng đã hết vàng .
Lần này rút kinh nghiệm , tôi đến từ sớm để chắc chắn mua được , " anh Nghi chia sẻ .
Khác với vàng nhẫn trơn và vàng miếng SJC , vàng trang sức của thương hiệu này có mức giá mềm hơn , dễ tiếp cận và không yêu cầu khách hàng phải xếp hàng lấy số thứ tự .
Anh Thành ( 53 tuổi ) chia sẻ rằng con gái anh sắp kết hôn , nên vợ chồng anh quyết định mua một kiềng vàng làm của hồi môn .
Hiện tại , giá trang sức vàng rồng Thăng Long 99 , 9 của Bảo Tín Minh Châu được niêm yết ở mức 94 , 8 triệu đồng / lượng .
Ngoài ra , khách hàng còn có thể tùy chỉnh trọng lượng và thiết kế theo ngân sách cá nhân , giúp việc mua vàng làm quà tặng trở nên linh hoạt và thuận tiện hơn .
Vàng trang sức dễ mua hơn so với vàng miếng SJC và vàng nhẫn trơn .
Không chỉ riêng Bảo Tín Minh Châu , nhiều thương hiệu vàng khác cũng áp dụng chính sách giới hạn số lượng vàng bán ra , chỉ tiếp nhận khách hàng theo số thứ tự và mỗi người chỉ được mua tối đa một lượng vàng miếng hoặc một chỉ vàng nhẫn .
Tại DOJI , nhằm giảm bớt tình trạng khách phải xếp hàng chờ đợi , công ty đã triển khai tính năng giao dịch vàng trực tuyến trên ứng dụng mua bán vàng vật chất , tích hợp giữa Fmarket và eGold của Tập đoàn Vàng bạc Đá quý DOJI .
Theo đó , nhà đầu tư có thể mua vàng vật chất trực tiếp từ DOJI và rút vàng tại các cửa hàng trên toàn quốc .
Tuy nhiên , hiện chỉ có vàng DOJI Hưng Thịnh Vượng được giao dịch qua kênh online , trong khi vàng miếng SJC và một số loại vàng khác tạm thời đang ngừng bán trực tuyến .
Danh sách sản phẩm vàng đang được giao dịch trên Fmarket .
Đầu giờ chiều ngày 13 - 3 , giá vàng miếng tại Công ty SJC niêm yết ở mức 92 , 4 triệu đồng / lượng và 94 , 4 triệu đồng / lượng , tăng thêm 1100000 đồng ở chiều mua và cộng thêm 900000 đồng ở chiều bán so với cuối giờ chiều qua .
Đáng chú ý , đây vẫn chưa phải mức giá cao kỷ lục của vàng miếng SJC khi mà Công ty vàng bạc đá quý Sacombank - SBJ đang niêm yết giá mua – bán loại vàng này ở mức 92 , 3 – 95 , 6 triệu đồng / lượng .
Với mức giá này , Sacombank - SBJ đang cộng thêm tới 1300000 đồng / lượng ở chiều mua và tăng thêm 700000 đồng / lượng ở chiều bán ra so với chốt phiên gần nhất .
Tại hệ thống cửa hàng vàng Mi Hồng , giá vàng miếng SJC bán ra được niêm yết ở mức 94 , 6 triệu đồng / lượng , không đổi so với chiều qua nhưng ở chiều mua vào đang giao dịch với giá 93 , 5 triệu đồng / lượng , thấp hơn 100000 đồng / lượng so với cuối ngày hôm qua .
Dù giá thu mua vàng miếng tại đây giảm nhẹ nhưng so với hai ngày trước , mức giá này đang cao hơn 1 , 3 triệu đồng / lượng .
Vàng nhẫn 9999 bật lên mức cao chưa từng có .
Anh Nguyễn Tân ( ngụ quận Tân Bình ) chia sẻ : " Do gia đình đang có việc cần tiền mặt nên ngày 11 - 3 tôi mang 5 lượng vàng miếng bán tại Mi Hồng với giá 92 , 2 triệu đồng / lượng .
Thế nhưng nhìn giá vàng hôm nay tôi thấy như bị rơi mất 7 triệu đồng vậy , nghĩ mà xót .
Đối với các loại vàng nhẫn 9999 cũng ghi nhận đà tăng sốc tương đương .
Đơn cử tại SJC , giá vàng nhẫn 9999 được giao dịch với mức giá là 92 , 8 – 94 , 3 triệu đồng / lượng , tăng thêm từ 900000 – 1000000 đồng / lượng so với giá đóng cửa chiều qua .
Trong khi đó , tại Công ty PNJ , giá vàng nhẫn trơn giao dịch ở mức 93 , 3 – 94 , 8 triệu đồng / lượng .
Thậm chí có nơi giá vàng nhẫn còn đắt hơn hẳn so với vàng miếng SJC như hai công ty vàng Bảo Tín Mạnh Hải và Bảo Tín Minh Châu , giá bán vàng nhẫn tròn trơn đã bật lên tới 95 triệu đồng / lượng .
Đây đều là những mức giá cao hơn vàng miếng SJC từ 600000 – 700000 đồng / lượng .
Một số nhà đầu tư vàng chuyên nghiệp khuyến cáo , giai đoạn này nếu không thật sự cần thiết , người dân không nên mua vàng nhẫn 9999 vì nó đang bị các cửa hàng kinh doanh vàng trong nước " làm giá " .
Từ đầu năm đến nay , vàng nhẫn 9999 và vàng miếng SJC đã tăng khoảng 10 triệu đồng một lượng , tương đương mức lợi nhuận lên đến 12 % chỉ trong 2 tháng qua .
Anh V nhận định : Vào ngày 24 - 2 , khi giá vàng thế giới đạt đỉnh cao kỷ lục mọi thời đại ở mốc 2955 USD / ounce , giá vàng trong nước chỉ có 92 triệu đồng / lượng và đắt hơn giá vàng thế giới khoảng nửa triệu đồng .
Giờ đây , khi giá vàng " ngoại " rơi về 2940 USD / ounce , thị trường vàng trong nước lại đồng loạt đẩy giá 95 triệu đồng / lượng và cao hơn vàng thế giới từ 3 , 4 – 4 , 6 triệu đồng / lượng .
Do đó , đây là thời điểm để những người có lời nên tranh thủ chốt chứ không thích hợp để " ôm vàng " .
Nhờ lực cung vàng nhẫn 9999 tăng nhẹ , Công ty SJC đã nâng giới hạn mua từ nửa chỉ lên 1 chỉ / người / ngày .
Đại diện công ty này cho biết việc mua vàng miếng SJC theo hình thức trực tiếp hay trực tuyến là tùy thuộc vào nguồn cung .
Nếu nguồn cung tăng , phía Công ty sẽ quay trở lại bán trực tiếp tại quầy .
Ngược lại , khi nguồn cung hạn chế , công ty sẽ chỉ bán vàng miếng cho những ai có đơn đăng ký mua trực tuyến thành công qua website .
Đáng chú ý , Công ty SJC vừa thông báo chính thức mở lại dịch vụ ép bao bì vàng miếng SJC tại các chi nhánh SJC miền Bắc và miền Trung .
Trong đó , mức phí ép bao bì vàng miếng SJC loại 1 lượng và 5 chỉ là 30000 đồng / miếng , với vàng miếng 2 chỉ , 1 chỉ và 5 phân có mức phí ép là 10000 đồng / miếng .
Giá vàng trong nước vượt mốc kỷ lục 94 triệu đồng / lượng .
Giá vàng trong nước liên tục phá mốc giá cao kỷ lục .
Bắt đầu phiên giao dịch ngày 13 / 3 , giá vàng trong nước tiếp tục tăng mạnh 500000 - 700000 đồng mỗi lượng .
Cụ thể , tại thời điểm 9 giờ , Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn , Công ty vàng bạc đá quý Phú Quý và Công ty vàng bạc đá quý Doji cùng điều chỉnh giá mua và bán vàng SJC lên mức 92 , 5 - 94 , 2 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) , tăng 700000 đồng / lượng so với chốt phiên trước .
Bên cạnh đó , giá vàng nhẫn cũng đi lên .
Công ty vàng bạc Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn tròn trơn từ 93 , 1 - 94 , 7 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) , tăng 600000 đồng / lượng .
Trong khi đó , Công ty vàng bạc đá quý Phú Quý thông báo giá vàng nhẫn niêm yết từ 93 - 94 , 5 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) , tăng 500000 đồng / lượng so với chốt phiên trước .
Giá vàng nhẫn SJC 9999 cũng tăng 700000 đồng , hiện đang giao dịch quanh mức 92 , 50 - 94 , 10 triệu đồng / lượng .
Giá vàng thế giới sẽ tiếp tục tăng mạnh .
Giá vàng thế giới được giao dịch ở mức 2924 USD / ounce tăng hơn 24 USD .
Quy đổi theo tỉ giá tương đương 90 , 5 triệu đồng / lượng .
Giá vàng thế giới nhảy vọt sau " đòn " thuế mới của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Theo đó , kể từ khi nhậm chức , ông Donald Trump đã ban hành 65 sắc lệnh hành pháp , với chiến lược thuế quan mạnh tay đối với Trung Quốc và đề xuất đánh thuế đối với Mexico , Canada và Liên minh châu Âu ( EU ) .
Điều này đã hỗ trợ giá vàng hồi phục trở lại sau nhiều phiên lao dốc .
Triển vọng tăng trưởng không chắc chắn do lo ngại về tác động của thuế quan đối với lạm phát và nền kinh tế Mỹ khiến USD giảm giá .
Chỉ số USD Index ngày 10 / 3 giảm 0 , 2 % , xuống 103 , 64 điểm đã giúp vàng trở nên hấp dẫn hơn đối với người mua bằng các đồng ngoại tệ khác .
Giá vàng thế giới được dự đoán tiếp tục tăng mạnh nhờ các chính sách tài chính , thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Trước đó , đầu tuần , giá vàng thế giới đã bị bán tháo mạnh , mất mốc 2900 USD / ounce , một phần do thị trường chứng khoán Mỹ lao dốc khiến không ít nhà đầu tư phải bán vàng để bù lỗ cho danh mục cổ phiếu .
Theo giới phân tích , rủi ro suy giảm kinh tế toàn cầu đang gia tăng cộng với sự thay đổi trong chính sách đối ngoại của Mỹ , khiến tâm lý thị trường trở nên bất ổn , đẩy nhu cầu nắm giữ vàng lên cao .
Không ít chuyên gia trước đó nhận định ngưỡng 3000 USD / ounce có thể sớm bị phá vỡ , đồng thời giá vàng có thể tiếp tục lập đỉnh mới trong vài tháng tới nếu những bất ổn kinh tế không có dấu hiệu hạ nhiệt .
Hội đồng Vàng Thế giới ( WGC ) cho rằng , rủi ro địa chính trị gia tăng , chính sách thuế quan đã cải thiện dòng vốn ETF vàng và khơi dậy lại mối lo ngại về lạm phát là những yếu tố chính góp phần khiến giá vàng phá vỡ kỷ lục vào tháng 1 / 2024 và còn tiếp tục tăng .
Các ngân hàng trung ương sẽ còn mua vàng , bởi nếu thuế quan tiếp tục được áp dụng , lạm phát có thể trở nên tồi tệ hơn đáng kể , đe dọa niềm tin mà nhiều cử tri đặt vào ông Donald Trump để hạ giá hàng tạp hóa , xăng dầu , nhà ở , ô tô và các mặt hàng khác như ông đã hứa .
Việc tích lũy vàng của ngân hàng trung ương trên thế giới đã trở thành chủ đề chính trên thị trường vàng thỏi toàn cầu những quý gần đây .
Tại châu Á , Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc ( PBOC ) đã mở rộng lượng vàng nắm giữ trong tháng thứ ba liên tiếp vào tháng 1 / 2025 .
Theo WGC , những người mua chính thức khác bao gồm Ba Lan và Ấn Độ .
Goldman Sachs cho biết , nhu cầu mua vàng của các ngân hàng trung ương cao và các quỹ ETF vàng cũng tăng khi lãi suất giảm .
Goldman Sachs dự báo , nhu cầu vàng trung bình của các ngân hàng trung ương tăng lên mức 50 tấn / tháng , thay vì 41 tấn / tháng trước đó .
Mới đây , Ngân hàng Citi đã nâng dự báo giá vàng trong 3 tháng tới , từ 2800 USD lên 3000 USD / ounce và có thể đạt mốc 3000 USD vào cuối năm nay .
UOB cho rằng , nhu cầu trú ẩn an toàn gia tăng củng cố triển vọng giá vàng chạm mức 3000 USD / ounce năm nay .
Theo các nhà phân tích UOB , nhu cầu trú ẩn an toàn đối với vàng đang gia tăng , không chỉ từ các ngân hàng trung ương trên thế giới để tăng dự trữ , mà còn từ các nhà đầu tư cá nhân trên toàn cầu .
Nhu cầu trú ẩn an toàn đối với vàng cũng giúp kim loại quý này tránh được áp lực tiêu cực từ đà tăng mạnh của USD .
Cập nhật lúc 10h ngày 13 / 3 , Công ty SJC niêm yết giá mua / bán vàng miếng SJC ở mức 92 , 5 – 94 , 2 triệu đồng / lượng , tăng 700 nghìn đồng / lượng đối với chiều mua và chiều bán so với giá chốt phiên hôm qua ( 12 / 3 ) .
Chênh lệch giá mua / bán vàng miếng tại SJC là 1 , 7 triệu đồng / lượng .
Công ty DOJI và PNJ đồng niêm yết giá mua / bán vàng miếng SJC ở mức 92 , 5 – 94 , 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng miếng tăng 700 nghìn đồng / lượng đối với chiều mua và chiều bán .
Chênh lệch giá mua / bán vàng miếng tại hai thương hiệu trên là 1 , 7 triệu đồng / lượng .
Mức giá mức 92 , 5 – 94 , 2 triệu đồng / lượng cũng được niêm yết tại Phú Quý .
Giá vàng miếng tại Phú Quý tăng 500 nghìn đồng / lượng đối với chiều mua và tăng 700 nghìn đồng / lượng đối với chiều bán .
Chênh lệch giá mua / bán vàng miếng tại Phú Quý là 1 , 7 triệu đồng / lượng .
Diễn biến giá vàng miếng SJC từ đầu năm 2025 .
Đơn vị : triệu đồng / lượngNguồn : VnEconomy tổng hợp từ SJC .
Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá mua / bán vàng miếng SJC ở mức 93 , 05 – 94 , 2 triệu đồng / lượng , tăng 700 nghìn đồng / lượng đối với chiều bán trong khi chiều mua tăng 450 nghìn đồng / lượng .
Chênh lệch giá mua / bán vàng miếng tại Bảo Tín Mạnh Hải là 1 , 15 triệu đồng / lượng .
So với giá kết phiên 12 / 3 , giá giao dịch vàng miếng SJC tại Bảo Tín Minh Châu tăng 500 nghìn đồng / lượng đối với chiều mua , trong khi chiều bán tăng 700 nghìn đồng / lượng .
Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua / bán vàng miếng SJC ở mức 92 , 5 – 94 , 2 triệu đồng / lượng .
Chênh lệch giá mua / bán vàng miếng tại Bảo Tín Minh Châu là 1 , 7 triệu đồng / lượng .
Tại khu vực phía Nam , giá vàng miếng tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên sáng vẫn giữ nguyên ở mức 92 , 7 triệu đồng / lượng chiều mua – 94 , 2 triệu đồng / lượng chiều bán .
Tính đến 10h ngày 13 / 3 , giá giao dịch vàng miếng tại Mi Hồng ghi nhận 2 nhịp điều chỉnh tăng .
Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua / bán vàng miếng ở mức 93 , 2 – 94 , 2 triệu đồng / lượng .
So với giá chốt phiên 12 / 3 , giá vàng miếng mua vào tăng 700 nghìn đồng / lượng và giá vàng miếng bán ra tăng 400 nghìn đồng / lượng .
Chênh lệch giá mua / bán vàng miếng tại Mi Hồng là 1 triệu đồng / lượng .
Tính đến 10h ngày 13 / 3 , chênh lệch giá mua / bán vàng miếng SJC trên thị trường là 1 – 1 , 7 triệu đồng / lượng , tăng từ mức 900 nghìn – 1 , 7 triệu đồng / lượng trong phiên hôm qua ( 12 / 3 ) .
Mi Hồng tiếp tục là thương hiệu có mức chênh lệch mua / bán thấp nhất thị trường .
Tại khu vực miền Bắc , giá bán vàng miếng phổ biến ở mức 94 , 2 triệu đồng / lượng , trong khi giá mua vàng miếng dao động từ 92 – 92 , 6 triệu đồng / lượng .
Cùng thời điểm này , ngoại trừ ngân hàng Agribank và VietinBank chưa cập nhật giá , hai ngân hàng còn lại là Vietcombank và BIDV đồng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 94 , 2 triệu đồng / lượng .
So với mức 93 , 3 triệu đồng / lượng trong phiên 11 / 3 , giá bán vàng miếng SJC tại hai ngân hàng trên đồng loạt tăng 1 , 1 triệu đồng / lượng .
Đối với thị trường vàng nhẫn , tính đến 9h30 ngày 13 / 3 , Công ty SJC niêm yết giá mua / bán vàng nhẫn ở mức 92 , 5 – 94 , 1 triệu đồng / lượng .
So với chốt phiên 12 / 3 , giá vàng nhẫn tại Công ty SJC tăng 700 nghìn đồng / lượng đối với chiều mua và chiều bán .
Chênh lệch mua / bán vàng nhẫn tại SJC ở mức 1 , 6 triệu đồng / lượng .
Công ty DOJI niêm yết giao dịch mua / bán vàng nhẫn tại 93 – 94 , 5 triệu đồng / lượng , tăng 400 nghìn đồng / lượng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đồng / lượng đối với chiều bán .
Chênh lệch mua / bán vàng nhẫn tại DOJI là 1 , 5 triệu đồng / lượng .
So với chốt phiên 13 / 3 , giá vàng nhẫn tại PNJ tăng 400 nghìn đồng / lượng đối với chiều mua và tăng 300 nghìn đồng / lượng đối với chiều bán .
Chênh lệch mua / bán vàng nhẫn tại PNJ là 1 , 5 triệu đồng / lượng .
Công ty Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá mua / bán vàng nhẫn ở mức 93 , 1 – 94 , 7 triệu đồng / lượng .
So với chốt phiên 12 / 3 , giá vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải đều tăng 550 nghìn đồng / lượng với chiều mua và chiều bán tăng 600 nghìn đồng / lượng .
Chênh lệch mua / bán vàng nhẫn tại hai thương hiệu trên ở mức 1 , 6 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn tại các thương hiệu trong nước ngày 13 / 3 .
Đơn vị : triệu đồng / lượng Nguồn : VnEconomy tổng hợp từ các công ty .
Mức giá 93 – 94 , 6 triệu đồng / lượng được niêm yết tại Phú Quý .
Giá vàng nhẫn tăng 400 nghìn đồng / lượng đối chiều mua , tăng 500 nghìn đồng / lượng đối với chiều bán .
Chênh lệch giá mua / bán vàng nhẫn tại tại Phú Quý là 1 , 6 triệu đồng / lượng .
Tại khu vực phía Nam , giá vàng nhẫn tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên sáng vẫn giữ nguyên ở mức 92 , 5 triệu đồng / lượng chiều mua – 93 , 8 triệu đồng / lượng chiều bán .
Tính đến 10h ngày 13 / 3 , giá giao dịch vàng nhẫn tại Mi Hồng ghi nhận 3 nhịp điều chỉnh tăng giảm đan xen .
Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua / bán vàng nhẫn ở mức 93 – 94 , 2 triệu đồng / lượng .
So với giá chốt phiên 12 / 3 , giá vàng nhẫn tăng 500 nghìn đồng / lượng đối với chiều mua và tăng 400 nghìn đồng / lượng đối với chiều bán .
Chênh lệch giá mua / bán vàng nhẫn tại Mi Hồng là 1 , 2 triệu đồng / lượng .
Ngày 13 / 3 , chênh lệch giá mua / bán vàng nhẫn dao động từ 1 , 2 – 1 , 6 triệu đồng / lượng .
Tùy từng thương hiệu , giá vàng nhẫn bán ra cao hơn giá bán ra vàng miếng SJC vẫn biến động từ 300 – 400 nghìn đồng / lượng .
Giá mua vàng nhẫn cao nhất thuộc DOJI , Phú Quý và Mi Hồng với 93 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , giá vàng nhẫn bán ra thấp nhất thị trường thuộc về Công ty SJC với 94 , 1 triệu đồng / lượng .
Trên thị trường thế giới , giá vàng giao ngay biến động giằng co quanh vùng giá chốt phiên hôm qua ( 12 / 3 ) .
Cập nhật lúc 9h30 ngày 13 / 3 , trên thị trường New York , giá vàng giao ngay tăng 0 , 07 % so với mức chốt phiên 12 / 3 , tương đương với mức giảm 2 , 1 USD / oz , quay về mức 2940 , 1 USD / oz .
Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank , giá vàng thế giới ở mức 91 , 82 triệu đồng / lượng ( đã bao gồm thuế và phí ) .
Như vậy , tính đến 9h30 ngày 13 / 3 , tại khu vực miền Bắc , giá bán vàng miếng SJC tại SJC , DOJI , PNJ , Bảo Tín Minh Châu , Bảo Tín Mạnh Hải và Phú Quý đều cao hơn so với giá vàng thế giới khoảng 2 , 38 triệu đồng / lượng ( đã bao gồm thuế và phí ) .
Tùy từng thương hiệu ở miền Bắc , giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới từ 2 , 28 – 2 , 88 triệu đồng / lượng ( đã bao gồm thuế và phí ) .
Trong khi đó , giá bán vàng miếng SJC và vàng nhẫn tại Mi Hồng cao hơn so với giá vàng thế giới khoảng 2 , 38 triệu đồng / lượng ( đã bao gồm thuế và phí ) .
Sáng 13 / 3 , giá vàng trong nước tăng khoảng triệu đồng / lượng , tiếp tục thiết lập mức đỉnh mới .
Tại Công ty Vàng bạc Đá quý Sài gòn ( SJC ) , vàng miếng SJC được niêm yết ở mức 92 , 9 triệu đồng / lượng chiều mua vào và 94 , 4 triệu đồng / lượng ở chiều bán ra , lần lượt tăng 1 , 1 triệu đồng / lượng và 900000 đồng / lượng ở hai chiều .
Đáng chú ý , chênh lệch giá mua – bán thu hẹp xuống 1 , 5 triệu đồng / lượng , cho thấy lực cầu mạnh từ nhà đầu tư .
Giá thu mua đối với vàng miếng SJC tại hầu hết các hãng vàng đã tiến sát mốc 93 triệu đồng / lượng .
Riêng Vàng Mi Hồng nâng giá thu mua lên 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Đà tăng của vàng trong nước được hỗ trợ bởi sự hồi phục của vàng thế giới , khi giá vàng quốc tế đang tiến sát mức đỉnh lịch sử 2950 USD / ounce , nhờ nhu cầu trú ẩn gia tăng trong bối cảnh căng thẳng thương mại leo thang .
Những tuyên bố cứng rắn từ Tổng thống Donald Trump về các mức thuế mới áp lên hàng hóa EU cùng với khả năng mở rộng bảo hộ thương mại đối với ngành đồng đang làm gia tăng lo ngại về một cuộc chiến thương mại toàn cầu .
Đồng thời , dữ liệu lạm phát Mỹ thấp hơn dự báo cũng đang tạo điều kiện để Cục dự trữ Liên bang ( Fed ) có thể linh hoạt hơn trong chính sách tiền tệ sắp tới .
Theo báo cáo của Cục Thống kê Lao động Mỹ , chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) tăng 0 , 2 % so với tháng trước và tăng 2 , 8 % so với cùng kỳ , đều thấp hơn dự báo 0 , 1 điểm phần trăm .
Không tính giá thực phẩm và năng lượng , chỉ số CPI lõi cũng tăng 0 , 2 % so với tháng trước , thấp hơn dự báo tăng 0 , 3 % trước đó của các chuyên gia .
Giá hàng hóa và dịch vụ tăng yếu hơn dự báo trong tháng 2 trong bối cảnh người tiêu dùng và doanh nghiệp lo ngại về tác động của thuế quan đối với lạm phát .
Trong tháng 2 , chi phí nhà ở tăng 0 , 3 % , yếu hơn so với tháng 1 / 2025 nhưng vẫn chiếm khoảng một nửa mức tăng hàng tháng của CPI .
Chỉ số thực phẩm và năng lượng đều tăng 0 , 2 % .
Đáng chú ý , giá xe đã qua sử dụng tăng vọt 0 , 9 % và quần áo tăng 0 , 6 % .
Trong nhóm thực phẩm , giá trứng tiếp tục tăng mạnh 10 , 4 % so với tháng trước và tăng 58 , 8 % so với cùng kỳ .
Bước tăng vọt của giá trứng đã đẩy chỉ số thực phẩm rộng hơn bao gồm cả thịt , gia cầm và cá tăng 7 , 7 % so với cùng kỳ năm trước .
Giá thịt bò cũng tăng 2 , 4 % trong tháng 2 .
Số liệu CPI tích cực được đưa ra khi gần đây thị trường chứng khoán Mỹ giảm mạnh khi Tổng thống Donald Trump leo thang cuộc chiến thương mại và giới đầu tư lo ngại về nguy cơ suy thoái .
Trên thị trường ngoại hối , tỷ giá trung tâm được Ngân hàng Nhà nước giữ nguyên ở mức 24758 VND / USD , trong khi tỷ giá tại Vietcombank vẫn duy trì ổn định ở 25280 VND / USD ( mua vào ) và 25640 VND / USD ( bán ra ) .
Chỉ số US Dollar Index ( DXY ) tiếp tục dao động quanh 103 , 5 điểm .
Đây cũng là mức thấp nhất kể từ 5 / 11 / 2024 .
Giới đầu tư vẫn đang chờ đợi cuộc họp chính sách của Fed vào tuần tới để có thêm tín hiệu rõ ràng về hướng đi của đồng bạc xanh .
Sáng nay ( 13 / 3 ) , giá vàng miếng SJC ở khu vực Hà Nội , Đà Nẵng và TPHCM niêm yết ở mức 92 , 5 triệu đồng / lượng mua vào và 94 , 2 triệu đồng / lượng bán ra , tăng 700000 đồng / lượng ở cả hai chiều so với cuối phiên trước .
Giá vàng trong nước sáng 13 / 3 .
Trong khi đó , giá vàng nhẫn hiện giao dịch quanh ngưỡng 93 triệu - 94 , 7 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
Như vậy , giá vàng nhẫn bán ra đang cao hơn 2 triệu đồng / lượng so với giá vàng miếng SJC mua vào .
Cụ thể , vàng nhẫn Doji Hưng Thịnh Vượng 9999 đứng ở mức 93 - 94 , 5 triệu đồng / lượng .
Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá nhẫn tròn trơn ở mức 93 , 1 - 94 , 7 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
Giá vàng nhẫn tròn Phú Quý 999 của Công ty Cổ phần Đầu tư vàng Phú Quý được niêm yết ở mức 93 triệu đồng / lượng mua vào và 94 , 6 triệu đồng / lượng bán ra .
Trên thị trường thế giới , vào khoảng 9h sáng nay ( 13 / 3 ) , giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 25 USD so với mức đóng cửa phiên ngày 11 / 3 tại thị trường New York , giao dịch ở mức 2940 USD / oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco .
Nếu quy đổi theo tỷ giá hiện hành tại Vietcombank , vàng thế giới có giá khoảng 90 , 8 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Như vậy , vàng trong nước đang chênh khoảng 1 , 7 triệu đồng so với giá thế giới .
Giá vàng tăng mạnh và đạt mức cao nhất trong ba tuần trong phiên sau khi báo cáo lạm phát của Mỹ cho thấy áp lực giá cả đã hạ nhiệt , mang lại kỳ vọng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) sẽ tiếp tục cắt giảm lãi suất .
Cụ thể , chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) tháng 2 tăng 2 , 8 % so với cùng kỳ năm ngoái , thấp hơn mức dự đoán 2 , 9 % và thấp hơn mức tăng 3 , 0 % của tháng 1 .
Diễn biến giá vàng thế giới trong 24 giờ qua .
Nhu cầu trú ẩn an toàn đối với kim loại quý được duy trì trong bối cảnh căng thẳng thương mại toàn cầu có thể làm chậm tăng trưởng kinh tế .
Trong một bài bình luận trên tạp chí Bullion World , ông Ross Norman , CEO của Metals Daily cho rằng đà tăng của vàng vẫn sẽ vững vàng dù thiếu vắng đi một số yếu tố hỗ trợ truyền thống .
" Vàng vốn có mối quan hệ nghịch đảo với đồng USD nhưng năm 2024 lại chứng kiến cả đồng USD và vàng cùng đi lên - một hiện tượng hiếm hoi đi ngược lại các quy luật lịch sử .
Vàng cũng có mối quan hệ nghịch đảo với lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ nhưng năm 2024 lại chứng kiến vàng và lợi suất trái phiếu lại di chuyển song song .
Tất cả những điều này cho thấy các mối quan hệ truyền thống đang bị đảo lộn " , ông Norman nhận định , kết luận rằng vàng đã tách khỏi hầu hết các quy luật thông thường và thị trường càng trở nên đặc biệt khó đoán ở thời điểm hiện tại .
Về thị trường ngoại hối , tỷ giá trung tâm USD / VND hôm nay 13 / 3 được Ngân hàng Nhà nước công bố mức 24758 VND , không đổi VND so với phiên trước .
Với biên độ 5 % so với tỷ giá trung tâm , tỷ giá được phép giao dịch của các ngân hàng thương mại dao động trong khoảng 23520 - 25996 VND .
Tại Vietcombank , giá USD có mức mua vào là 25250 VND và mức bán ra là 25640 VND .
Eximbank có giá mua vào là 25260 VND và bán ra 25660 VND .
Trên thị trường tự do , giá USD sáng nay được giao dịch ở mức 25740 VND mua vào và 25840 VND bán ra .
Vàng trong nước tăng 700 nghìn đồng / lượng .
Vào lúc 8h24 sáng nay , Công ty TNHH MTV Vàng bạc Đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết giá vàng miếng mua vào / bán ra ở mức 92 , 5 - 94 , 2 triệu đồng / lượng , tăng 700 nghìn đồng ở cả hai chiều .
So với giờ mở cửa sáng qua , vàng miếng SJC hôm nay đã tăng 900 nghìn đồng hai chiều .
Vàng trong nước tiếp đà tăng sáng nay , phổ biến ở mức 700 nghìn đồng / lượng .
Tương tự như giá vàng miếng , vàng nhẫn SJC loại 999 , 9 tăng 700 nghìn đồng / lượng hai chiều , giao dịch ở mức 92 , 5 - 94 , 1 triệu đồng / lượng .
Vàng nhẫn SJC 999 , 9 loại 0 , 5 chỉ , 1 chỉ , 2 chỉ tại thị trường TPHCM giao dịch ở mức 92 , 5 - 94 , 23 triệu đồng / lượng .
Công ty TNHH Vàng bạc đá quý Bảo Tín Minh Châu cũng giao dịch vàng miếng SJC ở mức 92 , 5 - 94 , 2 triệu đồng / lượng , tăng 500 nghìn đồng / lượng mua vào và 700 nghìn đồng / lượng bán ra .
Trang sức bằng Vàng Rồng Thăng Long loại 999 , 9 giá 92 , 7 - 94 , 6 triệu đồng / lượng , tăng 600 nghìn đồng ở cả hai chiều .
Trang sức bằng Vàng Rồng Thăng Long Bảo Tín Minh Châu loại 99 , 9 giá 92 , 6 - 94 , 5 triệu đồng / lượng , cũng tăng 600 nghìn đồng / lượng hai chiều .
Vàng miếng Vàng Rồng Thăng Long , nhẫn tròn trơn và quà mừng bản vị Bảo Tín Minh Châu đều giao dịch ở mức 93 , 1 - 94 , 7 triệu đồng / lượng , tăng 550 nghìn đồng / lượng mua vào và 600 nghìn đồng / lượng bán ra .
Đây cũng là mức giá bán giá cao nhất mọi thời đại trên thị trường vàng miếng cũng như vàng nhẫn .
Với xu hướng hiện nay , giá vàng trong nước không lâu nữa sẽ thiết lập cột mốc mới - chưa từng có ở con số 95 triệu đồng / lượng .
Công ty Cổ phần Vàng bạc đá quý Phú Nhuận ( PNJ ) niêm yết vàng miếng SJC ở mức 92 , 5 - 94 , 2 , tăng 700 nghìn đồng / lượng hai chiều so với chốt phiên chiều qua .
Vàng nữ trang nhẫn trơn PNJ loại 999 , 9 giao dịch ở mức 93 - 94 , 5 triệu đồng / lượng , tăng 700 nghìn đồng / lượng mua vào và 600 nghìn đồng / lượng bán ra .
Vàng nữ trang PNJ 999 , 9 giá 91 , 9 - 94 , 4 triệu đồng / lượng , tăng 600 nghìn đồng hai chiều so với chốt phiên hôm qua và tăng 800 nghìn đồng so với giờ mở cửa sáng qua .
Trong khi đó , giá vàng miếng SJC Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI tại Hà Nội , TPHCM , Đà Nẵng và Cần Thơ đồng loạt giao dịch phổ biến ở mức 92 , 5 - 94 , 2 triệu đồng / lượng , tăng 700 nghìn đồng / lượng hai chiều .
Vàng miếng SJC tại Phú Quý cũng niêm yết ở mức 92 , 5 - 94 , 2 , tăng 500 nghìn đồng / lượng mua vào và 700 nghìn đồng / lượng bán ra so với lần điều chỉnh gần nhất .
Nhẫn tròn Phú Quý 9999 giao dịch ở mức 93 - 94 , 6 triệu đồng / lượng , tăng 400 nghìn đồng / lượng mua vào và 500 nghìn đồng / lượng bán ra so với chốt phiên chiều qua .
Vàng thế giới tăng do bất ổn thuế quan .
Vàng , tài sản trú ẩn an toàn , tiếp đà tăng giá vào chiều thứ tư , do sự bất ổn về thuế quan và báo cáo lạm phát giảm nhiệt , giữ nguyên kỳ vọng về việc cắt giảm lãi suất tại Mỹ .
Giá vàng thế giới tiệm cận mức đỉnh đã đẩy giá vàng trong nước lên mức cao nhất mọi thời đại , khi vàng nhẫn có nơi giao dịch với giá 94 , 7 triệu đồng / lượng .
Giá vàng giao ngay tăng 0 , 7 % lên 2935 , 59 USD / ounce vào lúc 14h32 giờ ET ( 18h32 GMT ) .
Hợp đồng tương lai vàng Mỹ đóng cửa tăng 0 , 9 % ở mức 2946 , 80 USD .
" Nỗi lo lắng vẫn là chúng ta sẽ áp dụng thuế quan và điều đó cuối cùng có thể gây ra một số lạm phát " , ông Bart Melek , trưởng bộ phận chiến lược hàng hóa tại TD Securities cho biết .
Dữ liệu cho thấy chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của Mỹ tăng 0 , 2 % trong tháng vừa qua sau khi tăng mạnh 0 , 5 % trong tháng 1 .
Tuy nhiên , sự cải thiện này có thể chỉ là tạm thời trong bối cảnh các mức thuế mạnh tay áp lên hàng nhập khẩu được dự báo sẽ làm tăng chi phí của hầu hết các mặt hàng trong những tháng tới .
Mức lạm phát thấp hơn tại Mỹ có thể mang lại cho Cục Dự trữ Liên bang ( Fed ) nhiều dư địa hơn để cắt giảm lãi suất .
Năm ngoái , Fed đã giảm lãi suất 100 điểm cơ bản .
Các thị trường tài chính kỳ vọng Fed sẽ tiếp tục cắt giảm lãi suất vào tháng 6 do triển vọng kinh tế xấu đi , sau khi tạm dừng vào tháng 1 .
Vàng , tài sản không sinh lời , thường phát triển mạnh trong môi trường lãi suất thấp và được coi là khoản đầu tư an toàn trong thời kỳ kinh tế và địa chính trị bất ổn .
Chỉ số giá sản xuất ( PPI ) của Mỹ và dữ liệu yêu cầu trợ cấp thất nghiệp hàng tuần , dự kiến công bố vào thứ Năm , là những bộ dữ liệu tiếp theo mà các nhà đầu tư đang theo dõi .
Về chính sách thương mại , các mức thuế tăng cao của Tổng thống Donald Trump áp lên toàn bộ thép và nhôm nhập khẩu vào Mỹ đã có hiệu lực vào thứ Tư , đẩy mạnh chiến dịch tái định hình thương mại toàn cầu theo hướng có lợi cho Mỹ và ngay lập tức vấp phải sự trả đũa từ châu Âu .
Giá bạc giao ngay tăng 1 , 1 % lên 33 , 31 USD / ounce .
Tại thị trường vàng trong nước , sau khi tăng 800000 đồng / lượng trong ngày hôm qua , giá vàng SJC của Công ty Vàng bạc Đá quý Sài Gòn mở cửa sáng nay ngày 13 / 3 tăng thêm 700000 đồng / lượng , hiện niêm yết lần lượt ở mức 92 , 5 – 94 , 2 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Thương hiệu vàng Rồng Thăng Long của Bảo Tín Minh Châu tính đến đầu giờ sáng nay tăng 550000 đồng / lượng ở chiều mua vào và tăng 600000 đồng / lượng ở chiều bán ra so với cuối ngày hôm qua , hiện đứng ở mức 93 , 1 – 94 , 7 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Trên thị trường vàng thế giới , giá vàng giao ngay chốt phiên hôm qua tại Mỹ tăng 17 , 9 USD lên mức 2933 , 6 USD / ounce .
Sang phiên châu Á sáng nay , giá vàng tiếp tục tăng 4 , 5 USD lên 2938 , 1 USD / ounce .
Giá vàng tương lai giao tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York tăng 25 , 9 USD , tương ứng tăng 0 , 89 % lên mức 2946 , 8 USD / ounce .
Vàng tăng mạnh lên mức cao nhất trong hai tuần sau báo cáo lạm phát của Hoa Kỳ có mức thấp hơn dự kiến một chút .
Thêm vào đó , nhu cầu trú ẩn an toàn cho kim loại quý vẫn được duy trì trong bối cảnh căng thẳng thương mại toàn cầu có thể khiến tăng trưởng kinh tế thế giới chậm lại .
Cụ thể , theo dữ liệu của Cục Thống kê Lao động , chỉ số giá tiêu dùng tháng 2 của Hoa kỳ tăng 0 , 2 % sau mức tăng mạnh 0 , 5 % của tháng 1 .
Không tính các loại thực phẩm và năng lượng dễ biến động , thước đo cốt lõi cũng tăng 0 , 2 % .
Chỉ số lạm phát khiêm tốn này đã giúp đồng đô la Mỹ đạt mức tăng nhẹ , nhưng sức mạnh của đồng bạc xanh không cản trở nhiều đến đà tăng của vàng , vì hầu hết các nhà phân tích đều coi sức mạnh của đồng đô la trong ngày là tạm thời và kỳ vọng đồng tiền này sẽ tiếp tục xu hướng giảm giá gần đây .
Bất chấp số liệu lạm phát tháng 2 giảm , các nhà phân tích tin rằng Cục Dự trữ Liên bang khó có thể cắt giảm lãi suất vào tháng 3 , hạn chế tiềm năng tăng giá của vàng từ việc áp lực lạm phát tạm thời giảm bớt .
Trong khi đó , cuộc chiến thương mại của Trump ngày càng căng thẳng .
Ngày 12 / 3 , Tổng thống Trump đã áp dụng mức thuế 25 % đối với tất cả các mặt hàng thép và nhôm nhập khẩu , mở rộng đến hàng trăm sản phẩm được sản xuất từ những kim loại này .
Trong vòng vài giờ , cả Canada và Liên minh châu Âu đều công bố mức thuế trả đũa để đáp trả .
Chu kỳ leo thang của thuế trả đũa này là một ví dụ về một cuộc chiến thương mại , khiến các nhà giao dịch và người tiêu dùng lo lắng về ngày 2 tháng 4 — khi Trump tuyên bố Hoa Kỳ sẽ áp dụng " mức thuế trả đũa thực sự " .
Chính sách áp thuế quan không có giới hạn trên có nguy cơ nhanh chóng leo thang tranh chấp thương mại thành xung đột kinh tế toàn diện .
Chi phí tiềm ẩn đối với người tiêu dùng có thể rất lớn , làm nổi bật vai trò quan trọng của vàng trong việc duy trì sức mua khi giá hàng hóa có khả năng tiếp tục tăng cùng với sự xói mòn sức mua của đồng đô la .
Nhìn về phía trước , Ross Norman , CEO của Metals Daily cho biết , hiệu suất nổi bật của vàng vào đầu năm khiến giai đoạn củng cố có nhiều khả năng xảy ra hơn .
Tuy nhiên , động lực vẫn còn nguyên vẹn và chắc chắn kim loại quý này sẽ sớm quay lại cuộc đua .
Với mức giá khoảng 2938 , 1 USD / ounce ở thời điểm hiện tại , thì giá vàng thế giới quy đổi sang VND ( đã tính thuế , phí gia công ) đang ở mức 91 , 8 triệu đồng / lượng , như vậy , vàng trong nước đang cao hơn khoảng 2 , 4 triệu đồng / lượng so với vàng thế giới .
Tại thị trường ngoại hối , chỉ số US Dollar Index ( DXY ) mở cửa sáng nay tăng mạnh lên mức 103 , 58 điểm .
Tỷ giá trung tâm hôm nay ngày 13 / 3 được Ngân hàng Nhà nước công bố là 24758 đồng / USD , đi ngang so với phiên hôm qua .
Với biên độ + / - 5 % theo quy định , biên độ dao động của tỷ giá USD tương ứng là 23520 – 25996 đồng / USD .
Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước sáng nay niêm yết ở mức 23571 đồng / USD ở chiều mua vào và 25945 đồng / USD ở chiều bán ra .
Tỷ giá USD tại một số ngân hàng thương mại lớn như VCB , BIDV , VietinBank , Techcombank , ACB … hiện giao dịch quanh mức 25250 – 25640 đồng / USD .
Sáng nay tại thị trường Hà Nội , giá USD tự do mua vào khoảng 25740 đồng / USD và bán ra là 25840 đồng / USD .
Ghi nhận sáng ngày 13 / 3 / 2025 , theo giờ Việt Nam , giá vàng giao ngay đứng ở mức 2940 , 14 USD / ounce , tăng 20 , 2 USD so với cùng thời điểm ngày 12 / 3 .
Quy theo giá USD ngân hàng , chưa tính thuế và phí , giá vàng thế giới giao ngay có giá 85 , 63 triệu đồng / lượng , thấp hơn khoảng 6 , 87 triệu đồng / lượng so với giá vàng SJC trong nước .
Giá vàng thế giới hôm nay ( 13 / 3 ) tăng mạnh trong bối cảnh đồng bạc xanh của Mỹ suy yếu và những bất ổn liên quan đến chính sách thuế quan tiếp tục thúc đẩy các nhà đầu tư tìm đến vàng như một tài sản trú ẩn an toàn .
Đồng USD dao động gần mức thấp nhất trong 5 tháng so với các loại tiền tệ chính khác khi các nhà giao dịch tiếp nhận mức thuế quan trả đũa giữa Mỹ và Liên minh châu Âu ( EU ) và khả năng ngừng bắn giữa Nga và Ukraine .
Dữ liệu từ Cục Thống kê Lao động thuộc Bộ Lao động Mỹ cho thấy chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) trong tháng 2 của nước này đã tăng 0 , 2 % , mức tăng thấp nhất kể từ tháng 10 / 2024 .
Mặc dù mức CPI này có thể tạo điều kiện cho Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) giữ nguyên lãi suất vào tuần tới nhưng Fed vẫn phải theo dõi tác động kinh tế của cuộc chiến thương mại .
Mức thuế nhập khẩu mạnh tay của Tổng thống Donald Trump dự kiến sẽ làm tăng chi phí của hầu hết các mặt hàng trong những tháng tới .
Thị trường lo ngại rằng thuế quan có thể làm tăng giá cho doanh nghiệp , thúc đẩy lạm phát và làm suy yếu niềm tin của người tiêu dùng , ảnh hưởng đến tăng trưởng kinh tế .
Theo Trường bộ phận chiến lược hàng hóa Bart Melek của TD Securities , mối lo ngại vẫn tiếp diễn là thuế quan sẽ được áp dụng và điều đó cuối cùng sẽ gây ra lạm phát .
Lạm phát thấp hơn ở Mỹ có thể tạo điều kiện cho Fed cắt giảm lãi suất nhiều hơn trong thời gian tới .
Năm ngoái , Ngân hàng Trung ương mỹ đã giảm lãi suất 100 điểm cơ bản .
Thị trường tài chính dự đoán Fed sẽ tiếp tục cắt giảm lãi suất vào tháng 6 do triển vọng kinh tế xấu đi , sau khi tạm dừng vào tháng 1 .
Vàng không mang lãi suất thường tăng mạnh trong môi trường lãi suất thấp và được coi là khoản đầu tư an toàn trong thời kỳ bất ổn kinh tế và địa chính trị .
Sắc lệnh tăng thuế đối với tất cả thép và nhôm nhập khẩu vào Mỹ của Tổng thống Donald Trump đã có hiệu lực vào thứ Tư ( 12 / 3 ) theo đúng kế hoạch .
Theo đó , các sản phẩm này sẽ chịu thuế 25 % , không có ngoại lệ hay miễn trừ .
Ông Trump cho biết nỗ lực này giúp thúc đẩy sản xuất và mang nhiều việc làm hơn về Mỹ .
Tại thị trường trong nước , ghi nhận vào đầu giờ sáng ngày 13 / 3 , giá vàng SJC trong nước được niêm yết tại TP Hồ Chí Minh ở mức 92 , 5 - 94 , 2 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) .
Tại DOJI , giá vàng niêm yết tại Hà Nội ở mức 92 , 4 - 94 , 2 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) .
Trong khi tại Bảo Tín Minh Châu , giá vàng SJC được niêm yết ở mức 92 , 5 - 94 , 2 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) .
Diễn biến tăng này đi cùng chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) tháng 2 của Mỹ mới công bố cho thấy lạm phát tăng chậm hơn dự kiến , đạt mức thấp nhất trong bốn tháng .
Tính đến 9h sáng nay , giá vàng giao ngay đang đứng ở mức 2938 , 350 USD / oz , tăng 0 , 16 % so với mở cửa .
Chốt phiên hôm qua , giá vàng tương lai tháng 4 đã tăng 20 , 60 USD ( 0 , 70 % ) , đánh dấu ngày tăng giá mạnh thứ hai kể từ đầu tuần .
CPI tháng 2 không làm yên lòng nhà giao dịch .
Dữ liệu từ Cục Thống kê Lao động Mỹ công bố hôm thứ Tư cho thấy CPI tháng 2 tăng 0 , 2 % so với tháng trước , hạ nhiệt đáng kể so với mức tăng 0 , 5 % của tháng 1 .
CPI lõi , không tính các mặt hàng thực phẩm và năng lượng dễ biến động , cũng tăng 0 , 2 % .
Dữ liệu lạm phát " khiêm tốn " này giúp bạc xanh tăng nhẹ 0 , 16 % sau chuỗi 7 ngày giảm liên tiếp .
Tuy nhiên , lực tăng của bạc xanh không cản được đà tăng của giá vàng , vì nhiều chuyên gia phân tích cho rằng sức mạnh của bạc xanh chỉ là tạm thời và xu hướng giảm giá gần đây sẽ tiếp tục .
Áp lực lạm phát giảm nhẹ không tác động lớn đến tâm lý thị trường .
Tổng thống Trump nhanh chóng tuyên bố đã chiến thắng lạm phát .
Thư ký báo chí Karoline Leavitt viết trên mạng xã hội X : " Báo cáo CPI hôm nay cho thấy lạm phát đang giảm nhiệt và nền kinh tế đang đi đúng hướng dưới thời Tổng thống Trump " .
Bà Leavitt nói thêm rằng ông Trump đang " nỗ lực giảm chi phí công vụ " và chính quyền sẽ tiếp tục giải quyết " cơn ác mộng " kinh tế và lạm phát từ chính quyền tiền nhiệm .
Mặc dù lạm phát tháng 2 hạ nhiệt , giới phân tích cho rằng Cục Dự trữ Liên bang ( Fed ) khó có khả năng cắt giảm lãi suất trong tháng 3 , nhưng vẫn có thể hạn chế đà tăng tiềm năng của vàng do áp lực lạm phát tạm thời giảm bớt .
Tổng thống Trump đã áp dụng mức thuế 25 % đối với toàn bộ thép và nhôm nhập khẩu , mở rộng sang hàng trăm sản phẩm làm từ các kim loại này .
Chỉ vài giờ sau đó , cả Canada và Liên minh châu Âu ( ECB ) đều công bố mức thuế đáp trả .
Vòng xoáy thuế quan ăn miếng trả miếng này cho thấy một cuộc chiến thương mại đang hình thành , khiến các nhà đầu tư và người tiêu dùng lo lắng về ngày 2 / 4 , thời điểm ông Trump tuyên bố Mỹ sẽ thực hiện " thuế quan có đi , có lại thực sự " .
Kể từ thời điểm đó trở đi , mọi quốc gia sẽ phải chịu các biện pháp thuế quan mới , theo đó Mỹ sẽ áp thuế tương đương với bất kỳ quốc gia nào áp thuế lên hàng xuất khẩu của Mỹ .
" Mức thuế bao nhiêu không quan trọng " , ông Trump tuyên bố và thêm rằng : " Nếu họ tính chúng tôi 25 % , hay 2 % , hoặc 200 % , thì đó là mức thuế mà chúng tôi cũng sẽ áp dụng đối với họ " .
Chính sách áp thuế không có giới hạn này tạo ra nguy cơ nhanh chóng đẩy tranh chấp thương mại thành xung đột kinh tế toàn diện .
Chi phí tiềm ẩn đối với người tiêu dùng có thể rất lớn , làm nổi bật vai trò quan trọng của vàng trong việc bảo toàn sức mua khi giá hàng hóa nhiều khả năng tiếp tục tăng cùng với sự suy yếu của đồng USD .
Trong phiên giao dịch hôm nay , giá vàng miếng SJC và vàng nhẫn trong nước tiếp tục xô đổ mọi kỷ lục trước đó và tăng lên mức cao nhất chưa từng có .
Cụ thể , tại thời điểm 9 giờ ngày 13 / 3 , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết giá vàng miếng SJC mua vào - bán ra ở mức 92 , 5 - 94 , 2 triệu đồng / lượng , tăng 700 nghìn đồng mỗi lượng ở cả hai chiều ( mua vào và bán ra ) so chốt phiên hôm trước .
Chênh lệch mua - bán ở mức 1 , 7 triệu đồng .
Thống kê giá vàng của Công ty cổ phần Dịch vụ trực tuyến Rồng Việt VDOS - Cập nhật lúc 9 giờ ngày 13 / 3 .
Giá vàng nhẫn SJC 9999 mua vào 92 , 5 triệu đồng / lượng , bán ra 94 , 1 triệu đồng / lượng , tăng 700 nghìn đồng / lượng ở cả chiều mua vào và bán ra so kết phiên trước đó .
Trong khi đó , giá vàng miếng DOJI tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh mua vào ở mức 92 , 5 triệu đồng / lượng và bán ra 94 , 2 triệu đồng / lượng , tăng 700 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều so chốt phiên hôm trước .
Thương hiệu này niêm yết giá vàng nhẫn Doji Hưng Thịnh Vượng 9999 tăng 400 nghìn đồng / lượng ở chiều mua vào và 500 nghìn đồng / lượng ở chiều bán ra so với chốt phiên hôm qua , giao dịch mua vào và bán ra lần lượt là 93 - 94 , 5 triệu đồng / lượng .
Vàng PNJ niêm yết mua vào ở mức 92 , 7 triệu đồng / lượng và bán ra mức 94 , 2 triệu đồng / lượng , tăng lần lượt 400 nghìn đồng và 300 nghìn đồng mỗi lượng so kết phiên liền trước .
Tính đến 9 giờ ngày 13 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới tăng 21 , 2 USD so kết phiên hôm trước xuống mức 2936 , 8 USD / ounce .
Giá vàng hôm nay tăng mạnh và đạt mức cao nhất trong ba tuần qua khi dữ liệu lạm phát tại Mỹ hạ nhiệt .
Cụ thể , chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của tháng 2 / 2025 tăng 2 , 8 % , giảm 0 , 1 điểm % so với mức tăng 3 % trong tháng trước .
Biểu đồ giá vàng thế giới ngày 13 / 3 .
Giá tiêu dùng tăng chậm hơn có thể khiến Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( FED ) cắt giảm lãi suất sớm hơn dự kiến do lo ngại suy thoái tiếp tục gia tăng , điều này sẽ hỗ trợ giá vàng .
Sau khi số liệu CPI được công bố , thị trường điều chỉnh kỳ vọng cắt giảm lãi suất lên 70 - 76 điểm cơ bản từ nay tới cuối năm .
Trong khi đó , lãi suất trái phiếu Mỹ lao lên 4 , 3 % , đồng nghĩa với giá trị trái phiếu đi xuống .
Điều này đã thúc đẩy nhà đầu tư bán trái phiếu , dịch chuyển vốn vào kim loại quý .
Ngoài ra , những bất ổn liên quan đến chính sách thuế quan tiếp tục thúc đẩy giới đầu tư tìm đến vàng để bảo vệ tài sản của mình và tiếp tục đẩy giá vàng lên cao .
Sắc lệnh tăng thuế đối với tất cả thép và nhôm nhập khẩu vào Mỹ của Tổng thống Donald Trump đã có hiệu lực vào thứ Tư theo đúng kế hoạch .
Theo sắc lệnh Tổng thống Donald Trump ký ngày 10 / 2 , các sản phẩm này sẽ chịu thuế 25 % , không có ngoại lệ hay miễn trừ .
Việc châu Âu áp thuế đáp trả sau khi Mỹ áp thuế lên thép và nhôm khiến các nhà đầu tư lo ngại về nguy cơ căng thẳng thương mại leo thang , có thể làm cho tăng trưởng kinh tế thế giới chậm lại .
Nhà phân tích James Hyerczyk từ FX Empire chỉ ra rằng , tâm lý thị trường vẫn đang rất thận trọng do chính sách thương mại của Mỹ liên tục thay đổi .
Tổng thống Donald Trump đã nhiều lần thay đổi lập trường về thuế quan .
Những động thái này đã gây ra sự xáo trộn lớn trên thị trường toàn cầu .
Kết phiên 13 / 3 , giá vàng miếng tại SJC đóng cửa ở mức 92 , 9 - 94 , 4 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 1 , 1 triệu đồng mỗi lượng ở chiều mua và đắt thêm 900 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều bán ra so với mức kết phiên hôm qua .
Chốt phiên , giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ của SJC được niêm yết ở mức 92 , 8 - 94 , 3 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 1 triệu đồng mỗi lượng ở chiều mua và đắt thêm 900 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều bán ra so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Còn giá vàng nhẫn 9999 tại Doji chốt phiên ở mức 93 , 6 - 94 , 9 triệu đồng / lượng , tăng 1 triệu đồng mỗi lượng ở chiều mua và đắt thêm 900 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều bán ra so với mức chốt hôm qua .
Chiều nay , giá vàng thế giới nhích nhẹ .
Lúc 17h05 ' hôm nay ( ngày 13 / 3 , giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới giao ngay ở mức 2948 , 8 USD / ounce , tăng 10 , 4 USD / ounce so với đầu giờ sáng nay .
Trong khi đó , giá vàng trong nước chiều nay ít biến động .
Giá vàng nhẫn chiều nay được một số thương hiệu điều chỉnh tăng , lập kỷ lục mới ở mốc 93 , 6 - 94 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji chiều nay kéo giá mua - bán vàng nhẫn 9999 lên mức 93 , 6 - 94 , 9 triệu đồng / lượng , tăng 200 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua vào nhưng giữ nguyên ở chiều bán ra so với sáng nay .
Giá vàng nhẫn trong nước sáng nay được các thương hiệu điều chỉnh tăng mạnh , lên mức kỷ lục 94 , 9 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Lúc 10h11 ' , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) nâng giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ lên mức 92 , 8 - 94 , 3 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng thêm 300 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua và đắt thêm 200 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều bán so với đầu giờ sáng nay .
Trước đó , Công ty SJC đầu giờ sáng nay niêm yết giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ ở mức 92 , 5 - 94 , 1 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 700 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua và bán so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Tới 10h21 ' , Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji đưa giá vàng nhẫn 9999 lên mức 93 , 4 - 94 , 9 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 400 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua vào và bán ra so với mở cửa phiên giao dịch .
Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji đầu giờ sáng nay giao dịch vàng nhẫn 9999 ở mức giá 93 - 94 , 5 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 400 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua vào và đắt hơn 500 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều bán ra so với mức chốt hôm qua .
Bảng giá vàng nhẫn SJC và Doji cập nhật chiều 13 / 3 .
Mở cửa phiên giao dịch 13 / 3 , giá vàng 9999 của SJC tăng 700 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua và bán so với kết phiên giao dịch hôm qua , lên mức 92 , 5 - 94 , 2 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Đến 10h11 ' , giá vàng 9999 của SJC được điều chỉnh tăng 400 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua vào và đắt thêm 200 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều bán ra so với đầu giờ sáng , lên mức 92 , 9 - 94 , 4 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Giá vàng 9999 được Công ty TNHH MTV Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết lúc 10h11 ' và giá vàng 9999 được Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji niêm yết lúc 10h21 ' như sau : .
Bảng giá vàng miếng SJC và Doji cập nhật sáng 13 / 3 .
Tỷ giá trung tâm ngày 13 / 3 được Ngân hàng Nhà nước công bố là 24758 đồng / USD , không đổi so với phiên giao dịch trước .
Giá USD ở các ngân hàng thương mại sáng nay ( 13 / 3 ) được niêm yết phổ biến ở mức 25250 đồng / USD ( mua vào ) và 25640 đồng / USD ( bán ra ) .
Lúc 8h32 ' hôm nay ( ngày 13 / 3 , giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới giao ngay ở mức 2938 , 4 USD / ounce , tăng 18 , 4 USD / ounce so với đêm qua .
Giá vàng giao tương lai tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York ở mức 2945 , 4 USD / ounce .
Sáng 13 / 3 , vàng thế giới quy đổi theo giá USD ngân hàng ở mức hơn 91 , 7 triệu đồng / lượng , đã bao gồm thuế và phí , thấp hơn khoảng 2 , 5 triệu đồng / lượng so với giá vàng trong nước .
Tới 20h00 ngày 12 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng hôm nay giao ngay trên thị trường quốc tế ở mức 2920 USD / ounce .
Vàng giao tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York ở mức 2925 USD / ounce .
Giá vàng thế giới đêm 12 / 3 cao hơn khoảng 41 , 5 % ( 857 USD / ounce ) so với đầu năm 2024 .
Vàng thế giới quy đổi theo giá USD ngân hàng ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng , đã bao gồm thuế và phí , thấp hơn khoảng 2 , 4 triệu đồng / lượng so với giá vàng trong nước tính tới cuối giờ chiều phiên 12 / 3 .
Giá vàng trên thị trường quốc tế tiếp tục leo thang khi lạm phát Mỹ hạ nhiệt .
Giá vàng SJC lập đỉnh mới , trong khi đó vàng nhẫn liên tiếp lập mức cao kỷ lục mới .
Vàng tăng giá trong bối cảnh Mỹ tối 12 / 3 ( giờ Việt Nam ) công bố chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) tháng 2 tăng 2 , 8 % so với cùng kỳ năm trước , thấp hơn so với dự báo 2 , 9 % và mức 3 % trong báo cáo tháng 1 .
Riêng trong tháng 2 , CPI chỉ tăng 0 , 2 % so với mức tăng 0 , 5 % trong tháng 1 .
Giá vàng miếng lập kỷ lục mới 93 , 5 triệu đồng / lượng , còn vàng nhẫn lên 94 triệu đồng .
Báo cáo chỉ số giá sản xuất được công bố vào thứ 5 và dự kiến tăng 0 , 3 % so với tháng trước , so với mức tăng 0 , 4 % trong báo cáo tháng 1 .
Vàng được hỗ trợ trong những ngày qua nhờ một đồng USD đang suy yếu do giới đầu tư lo ngại các cuộc chiến thương mại sẽ kéo nền kinh tế Mỹ đi xuống .
Cú lao dốc 2 phiên liên tiếp của thị trường chứng khoán Mỹ cuối cùng cũng tác động tích cực lên vàng .
Trong phiên 12 / 3 , chỉ số DXY - đo lường biến động của đồng USD so với rổ 6 đồng tiền chủ chốt giảm 0 , 2 % xuống 103 , 62 điểm .
Trong nước , tới cuối phiên giao dịch ngày 12 / 3 , giá vàng miếng 9999 tại SJC và Doji được niêm yết ở mức 91 , 8 - 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 800000 đồng chiều mua vào và tăng 500000 đồng chiều bán ra so với phiên liền trước .
Giá vàng nhẫn cũng tăng vọt và lập kỷ lục mới .
SJC công bố giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ ở mức 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 800000 đồng chiều mua vào và tăng 600000 đồng chiều bán ra so với phiên liền trước .
Doji niêm yết giá vàng nhẫn tròn trơn 9999 ở mức 92 , 6 - 94 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 500000 đồng ở cả hai chiều so với phiên liền trước .
Mặc dù không tăng mạnh sau khi dữ liệu lạm phát có chiều hướng dịu đi , nhưng một số nhà phân tích cho rằng vàng có thể tăng nhanh sau đó .
Giá tiêu dùng tăng chậm hơn có thể khiến Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) cắt giảm lãi suất sớm hơn dự kiến vì lo ngại suy thoái tiếp tục gia tăng .
CPI thấp hơn dự đoán cho thấy áp lực lạm phát tại Mỹ đang giảm nhẹ , điều này có thể làm tăng kỳ vọng rằng Fed sẽ duy trì hoặc nới lỏng chính sách tiền tệ trong tương lai gần .
Lãi suất thấp thường hỗ trợ giá vàng vì vàng là tài sản không sinh lãi , trở nên hấp dẫn hơn khi chi phí cơ hội giảm .
Sau khi số liệu CPI được công bố , thị trường điều chỉnh kỳ vọng cắt giảm lãi suất lên 70 - 76 điểm cơ bản từ nay tới cuối năm .
Trên Kitco , chuyên gia Neils Christensen dự báo mức lạm phát như hiện tại có thể đẩy giá vàng giao ngay lên mức 3000 USD / ounce .
Dù vậy , trước mắt thị trường vàng được cho là chịu ảnh hưởng nhiều hơn từ các vấn đề thuế quan .
Việc châu Âu áp thuế đáp trả sau khi Mỹ áp thuế lên thép và nhôm khiến các nhà đầu tư lo ngại về nguy cơ căng thẳng thương mại leo thang .
Giới đầu tư cũng đang chờ đợi một cuộc gọi giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và ông Putin để xem khả năng Nga sẽ chấp thuận ra sao về lệnh ngừng bắn 30 ngày giữa Nga và Ukraine .
Nếu căng thẳng địa chính trị tại một số khu vực hạ nhiệt , vàng sẽ bớt động lực tăng giá .
Ngày 9 - 3 , giải vô địch Vovinam đã khai mạc tại Nhà thi đấu thể dục thể thao Lãnh Thăng Bình .
Giải vô địch Vovinam diễn ta từ ngày 9 - 3 đến 15 - 3 .
Giải đấu có sự tham gia đông đảo của 1650 vận động viên học sinh ưu tú của 24 đội , đại diện thể thao học sinh từ 22 quận , huyện , TP Thủ Đức cùng với Trường THPT TDTT TPHCM và Trường THPT Năng khiếu TDTT Nguyễn Thị Định .
Tại giải đấu năm nay , các vận động viên tranh tài ở 88 bộ huy chương với ba nội dung thi đấu chính : thi quyền , đối kháng và võ nhạc Vovinam .
Trong đó , có 311 tiết mục thi quyền thể hiện sự tinh tế , chuẩn xác trong từng động tác .
Giải đấu năm nay các vận động viên sẽ tranh tài ở 88 bộ huy chương với ba nội dung thi đấu chính : thi quyền , đối kháng và võ nhạc Vovinam .
Đặc biệt ở nội dung Võ nhạc Vovinam có số lượng học sinh tham dự đông nhất từ trước đến nay là 48 đội học sinh tham dự thi đấu .
Ông Nguyễn Hoàng Hiệp - Phó Chủ tịch Liên đoàn Vovinam Việt Nam / Chủ tịch Liên đoàn Vovinam Việt Võ Đạo TPHCM nói : " Giải thi đấu từ ngày 9 - 3 đến 15 - 3 - 2025 tại Nhà thi đấu thể dục thể thao Lãnh Binh Thăng hứa hẹn những trận thi đấu sôi nổi , từ đó thúc đẩy phong trào thể thao học đường , đặc biệt là môn võ Vovinam ngày càng phát triển rộng khắp hơn nữa " .
Võ nhạc Vovinam có số lượng học sinh tham dự đông nhất từ trước đến nay là 48 đội học sinh tham dự thi đấu .
Giải vô địch Vovinam không chỉ là một bộ môn thể thao đơn thuần mà còn là tinh hoa võ thuật dân tộc , giúp rèn luyện thể chất , ý chí và phẩm chất đạo đức cho thế hệ trẻ .
Giải đấu lần này sẽ tiếp tục góp phần lan tỏa tinh thần võ đạo , xây dựng phong trào rèn luyện thể thao mạnh mẽ trong học sinh TPHCM .
Giá vàng thế giới duy trì xu thế tăng trên mốc 2900 USD / oz trong phiên ngày thứ Tư ( 12 / 3 ) , khi số liệu lạm phát yếu hơn dự báo của Mỹ củng cố khả năng Cục Dự trữ Liên bang ( Fed ) sớm có đợt cắt giảm lãi suất tiếp theo , gây áp lực mất giá lên đồng USD .
Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust có phiên mua ròng vàng thứ hai liên tiếp trong bối cảnh sức ép bán tháo vàng vào đầu tuần dịu đi .
Lúc đóng cửa , giá vàng giao ngay tại thị trường New York tăng 18 , 3 USD / oz so với mức chốt của phiên trước , tương đương tăng 0 , 63 % , chốt ở mức 2934 , 9 USD / oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco .
Giá vàng giao sau trên sàn COMEX tăng 0 , 9 % , chốt ở mức 2946 , 8 USD / oz .
Hơn 8h sáng nay theo giờ Việt Nam , giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 7 USD / oz so với đóng cửa phiên Mỹ , tương đương tăng 0 , 24 % , giao dịch ở mức 2941 , 9 USD / oz .
Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank , mức giá này tương đương gần 90 , 9 triệu đồng / lượng , tăng 800000 đồng / lượng so với sáng hôm qua .
Bản báo cáo được chờ đợi đến từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy chỉ số giá tiêu dùng - thước đo giá cả trên diện rộng trong nền kinh tế Mỹ - tháng 2 tăng 0 , 2 % so với tháng trước và tăng 2 , 8 % so với cùng kỳ năm trước .
Các mức tăng này đều thấp hơn so với dự báo tăng tương ứng 0 , 3 % và 2 , 9 % mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones .
CPI lõi - chỉ số không bao gồm giá của hai nhóm mặt hàng có nhiều biến động là thực phẩm và năng lượng - tăng 0 , 2 % so với tháng trước và tăng 3 , 1 % so với cùng kỳ năm trước , cũng đều thấp hơn so với dự báo .
Những số liệu này củng cố khả năng Fed có thể cắt giảm lãi suất vào tháng 6 để hỗ trợ nền kinh tế yếu đi .
Thị trường lãi suất tương lai đang đặt cược Fed sẽ giảm lãi suất trong các cuộc họp tháng 6 , tháng 7 và tháng 10 .
Vàng là tài sản không mang lãi suất , nên môi trường lãi suất giảm như vậy được dự báo sẽ hỗ trợ cho sự tăng giá của vàng .
Triển vọng Fed giảm lãi suất dồn dập cũng làm đồng USD suy yếu .
Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác lập đáy mới của 5 tháng , đóng cửa ở mức 103 , 61 điểm , từ mức 103 , 84 điểm của phiên trước .
USD giảm giá là một động lực hỗ trợ cho giá vàng thời gian gần đây , vì kim loại quý này được định giá bằng USD .
Theo dữ liệu của trang MarketWatch , Dollar Index đã giảm gần 3 , 5 % trong vòng 1 tháng trở lại đây .
Vàng cũng đang được nâng đỡ bởi nhu cầu phòng ngừa rủi ro do chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump tiếp tục gây ra nhiều lo ngại trên thị trường tài chính toàn cầu .
Thuế quan 25 % mà ông Trump áp lên thép và nhôm nhập khẩu đã chính thức có hiệu lực vào ngày thứ Tư .
Canada tuyên bố sẽ áp thuế quan 25 % lên 20 tỷ USD hàng hóa Mỹ để trả đũa .
Liên minh châu Âu ( EU ) cũng áp thuế quan đối kháng lên 26 tỷ euro ( 28 , 33 tỷ USD ) hàng hóa Mỹ bắt đầu từ tháng 4 .
Trong cuộc chiến thương mại toàn cầu này , giới phân tích cho rằng giá vàng có nhiều cơ hội để tăng .
Ngoài nhu cầu phòng ngừa rủi ro biến động thị trường tài chính , giá vàng còn có thể phát huy vai trò chống lạm phát .
" Mối lo bây giờ vẫn là thuế quan rốt cục có thể sẽ đẩy lạm phát tăng " , chiến lược gia trưởng Bart Melek của công ty TD Securities nhận định với hãng tin Reuters .
Diễn biến giá vàng thế giới 6 tháng qua .
Đơn vị : USD / oz - Nguồn : Trading Economics .
Nếu kinh tế Mỹ giảm tốc và lạm phát cao dai dẳng , tình trạng đình lạm đó có thể sẽ là một môi trường rất thuận lợi để vàng tăng giá .
Tuy nhiên , ở thời điểm hiện tại , ông Melek cho rằng lạm phát yếu hơn dự báo sẽ mở đường để Fed có đợt giảm lãi suất tiếp theo , và điều này cũng có lợi cho giá vàng .
Giới chuyên gia cho rằng trong ngắn hạn , giá vàng có thể biến tiếp tục động mạnh vì 3000 USD / oz là một mốc giá không dễ chinh phục nếu chưa có chất xúc tác mới để giá vàng bứt phá thực sự .
Ngoài ra , triển vọng có một thỏa thuận ngừng bắn giữa Nga và Ukraine cũng có thể khiến phần bù rủi ro trong giá vàng giảm bớt .
Phiên ngày thứ Năm , thị trường sẽ đón một báo cáo lạm phát nữa từ Bộ Lao động Mỹ , là chỉ số giá nhà sản xuất ( PPI ) .
Ngoài ra , nhà đầu tư cũng sẽ dành sự quan tâm cho số liệu về lượng đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu .
Sau khi bán ròng mạnh trong tuần trước và đầu tuần này , quỹ SPDR Gold Trust đã mua ròng vàng trở lại trong hai phiên ngày thứ Ba và thứ Tư .
Phiên này , quỹ mua ròng 3 , 4 tấn vàng , nâng nắm giữ lên 896 , 6 tấn vàng - theo dữ liệu từ website quỹ .
Trong hai phiên , quỹ mua ròng hơn 7 tấn vàng .
Giá vàng miếng trong nước tăng mạnh .
Hiện tại , mức giá mua vào của các thương hiệu đang ở 91 , 8 triệu đồng / lượng , trong khi giá bán ra đạt 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Riêng vàng Phú Quý SJC và Bảo Tín Minh Châu đang có mức giá mua vào cao hơn 200000 đồng so với các thương hiệu khác .
Tương tự , giá vàng nhẫn các thương hiệu cũng điều chỉnh tăng mạnh .
Cụ thể , vàng nhẫn SJC 9999 ghi nhận mức tăng 800000 đồng ở chiều mua vào và 500000 đồng ở chiều bán ra , đưa giá lên mức 91 , 8 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 4 triệu đồng / lượng bán ra .
Tại hệ thống DOJI , vàng nhẫn tại Hà Nội và TP Hồ Chí Minh tiếp tục điều chỉnh tăng 500000 đồng ở giá mua và 600000 đồng ở giá bán , nâng giá lên 92 , 6 triệu đồng / lượng mua vào và 94 triệu đồng / lượng bán ra .
PNJ niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 92 , 3 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 9 triệu đồng / lượng bán ra , tăng lần lượt 300000 đồng và 700000 đồng .
Bảo Tín Minh Châu hiện đang chào mua vàng nhẫn tròn trơn với giá 92 , 55 triệu đồng / lượng và bán ra ở mức 94 , 1 triệu đồng / lượng , ghi nhận mức tăng 550000 đồng ở giá mua và 600000 đồng ở giá bán .
Phú Quý SJC đang giao dịch vàng nhẫn ở mức 92 , 6 triệu đồng / lượng mua vào và 94 , 1 triệu đồng / lượng bán ra , tương ứng với mức tăng 800000 đồng và 700000 đồng so với phiên trước .
Theo Kitco , vào lúc 5 giờ sáng nay theo giờ Việt Nam , giá vàng giao ngay đạt 2 , 92402 USD / ounce , tăng 0 , 45 % so với phiên liền trước .
Nếu quy đổi theo tỷ giá USD trên thị trường tự do ( 25776 VND / USD ) , giá vàng thế giới hiện tương đương khoảng 90 , 8 triệu đồng / lượng ( chưa bao gồm thuế và phí ) .
Như vậy , giá vàng miếng SJC đang cao hơn vàng thế giới khoảng 2 , 4 triệu đồng / lượng .
" Giá vàng đã phục hồi nhưng vẫn dao động trong một phạm vi trong những tuần gần đây ; liệu giá vàng có thể tăng cao hơn sau báo cáo CPI này hay không sẽ là một tín hiệu quan trọng .
Về trung hạn , sự không chắc chắn sẽ hỗ trợ vàng nên bất kỳ đợt giảm mạnh nào cũng sẽ được mua vào " , Tai Wong , một nhà giao dịch kim loại độc lập cho biết .
Giá vàng giao ngay tăng 0 , 1 % lên 2917 , 93 USD / ounce vào lúc 12 : 58 GMT .
Trong khi đó , hợp đồng vàng tương lai tại Mỹ cũng nhích nhẹ 0 , 1 % , lên mức 2923 , 80 USD .
Dữ liệu công bố mới nhất cho thấy chỉ số giá tiêu dùng tại Mỹ tăng 0 , 2 % trong tháng trước , sau khi ghi nhận mức tăng 0 , 5 % vào tháng 1 .
Tuy nhiên , tình hình này có thể chỉ là tạm thời khi các biện pháp thuế quan mạnh đối với hàng nhập khẩu dự kiến sẽ khiến giá hàng hóa tiếp tục tăng trong thời gian tới .
Tác động từ chính sách thương mại .
Về mặt chính sách , lệnh áp thuế mới đối với tất cả thép và nhôm nhập khẩu vào Mỹ do Tổng thống Donald Trump ký ban hành đã chính thức có hiệu lực vào thứ Tư .
Động thái này nhằm tái định hình thương mại toàn cầu theo hướng có lợi cho Mỹ , đồng thời dẫn đến các biện pháp trả đũa từ phía châu Âu .
Trong năm qua , Cục Dự trữ Liên bang Mỹ đã hạ lãi suất tổng cộng 100 điểm cơ bản .
Giới đầu tư kỳ vọng Fed sẽ tiếp tục cắt giảm lãi suất vào tháng 6 sau khi tạm dừng điều chỉnh vào tháng 1 , do triển vọng kinh tế không mấy khả quan .
Trong bối cảnh lãi suất thấp , vàng - tài sản không sinh lãi - thường có xu hướng tăng trưởng mạnh và được xem là kênh đầu tư an toàn trong thời kỳ kinh tế và địa chính trị biến động .
Các nhà đầu tư hiện đang theo dõi dữ liệu về chỉ số giá sản xuất ( PPI ) của Mỹ cùng với số lượng đơn xin trợ cấp thất nghiệp hàng tuần , dự kiến sẽ được công bố vào thứ Năm tới .
Diễn biến giá các kim loại quý khác .
Giá bạc giao ngay hiện tăng 0 , 7 % , đạt mức 33 , 16 USD / ounce .
" Trong trường hợp kịch bản cơ bản của chúng tôi là hoạt động sản xuất phục hồi khiêm tốn , bạc sẽ có hiệu suất tốt hơn vàng , mặc dù sự suy giảm mạnh hơn trong tăng trưởng của Hoa Kỳ là một rủi ro chính " , UBS nhận định trong báo cáo mới nhất .
Trong khi đó , bạch kim ghi nhận mức tăng 1 , 5 % , lên 990 , 00 USD / ounce , còn palađi cũng nhích lên 0 , 7 % , đạt 952 , 23 USD / ounce .
Mua vàng trong nước ở thời điểm này khá rủi ro .
Giá vàng thế giới đang xoay quanh ngưỡng 2915 - 2920 USD / ounce .
Đợt tăng giá này diễn ra trong bối cảnh chính sách cải tổ toàn diện của chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump đang bị giám sát chặt chẽ , đặc biệt là các sáng kiến thương mại gây tranh cãi gần đây .
Kể từ khi nhậm chức , ông Donald Trump đã ban hành 65 sắc lệnh hành pháp , với chiến lược thuế quan mạnh tay đối với Trung Quốc và đề xuất đánh thuế đối với Mexico , Canada và Liên minh châu Âu ( EU ) .
Chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ đã kích hoạt một cuộc chiến thương mại toàn cầu , sau khi áp dụng thuế quan 25 % đối với các sản phẩm nhập khẩu từ Mexico và Canada và thêm 10 % thuế đối với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc .
Thông tin này đã hỗ trợ giá vàng hồi phục trở lại sau nhiều phiên lao dốc .
Triển vọng tăng trưởng không chắc chắn do lo ngại về tác động của thuế quan đối với lạm phát và nền kinh tế Mỹ khiến USD giảm giá .
Chỉ số USD Index ngày 10 / 3 giảm 0 , 2 % , xuống 103 , 64 điểm đã giúp vàng trở nên hấp dẫn hơn đối với người mua bằng các đồng ngoại tệ khác .
Hội đồng Vàng Thế giới ( WGC ) cho rằng , rủi ro địa chính trị gia tăng , chính sách thuế quan đã cải thiện dòng vốn ETF vàng và khơi dậy lại mối lo ngại về lạm phát là những yếu tố chính góp phần khiến giá vàng phá vỡ kỷ lục vào tháng 1 / 2024 và còn tiếp tục tăng .
Các ngân hàng trung ương sẽ còn mua vàng , bởi nếu thuế quan tiếp tục được áp dụng , lạm phát có thể trở nên tồi tệ hơn đáng kể , đe dọa niềm tin mà nhiều cử tri đặt vào ông Donald Trump để hạ giá hàng tạp hóa , xăng dầu , nhà ở , ô tô và các mặt hàng khác như ông đã hứa .
Việc tích lũy vàng của ngân hàng trung ương trên thế giới đã trở thành chủ đề chính trên thị trường vàng thỏi toàn cầu những quý gần đây .
Tại châu Á , Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc ( PBOC ) đã mở rộng lượng vàng nắm giữ trong tháng thứ ba liên tiếp vào tháng 1 / 2025 .
Theo WGC , những người mua chính thức khác bao gồm Ba Lan và Ấn Độ .
Goldman Sachs cho biết , nhu cầu mua vàng của các ngân hàng trung ương cao và các quỹ ETF vàng cũng tăng khi lãi suất giảm .
Goldman Sachs dự báo , nhu cầu vàng trung bình của các ngân hàng trung ương tăng lên mức 50 tấn / tháng , thay vì 41 tấn / tháng trước đó .
Mới đây , Ngân hàng Citi đã nâng dự báo giá vàng trong 3 tháng tới , từ 2800 USD lên 3000 USD / ounce và có thể đạt mốc 3000 USD vào cuối năm nay .
UOB cho rằng , nhu cầu trú ẩn an toàn gia tăng củng cố triển vọng giá vàng chạm mức 3000 USD / ounce năm nay .
Theo các nhà phân tích UOB , nhu cầu trú ẩn an toàn đối với vàng đang gia tăng , không chỉ từ các ngân hàng trung ương trên thế giới để tăng dự trữ , mà còn từ các nhà đầu tư cá nhân trên toàn cầu .
Nhu cầu trú ẩn an toàn đối với vàng cũng giúp kim loại quý này tránh được áp lực tiêu cực từ đà tăng mạnh của USD .
Nguyễn Trí Hiếu , chuyên gia tài chính - ngân hàng đánh giá , tình hình địa chính trị trên thế giới cho thấy , còn nhiều căng thẳng ở một số quốc gia Trung Đông và đáng quan ngại hơn là về chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump , nên nhiều nhà đầu tư vẫn muốn giữ tài sản cho đồng vốn ở hầm trú ẩn vàng .
Triển vọng của vàng còn sáng ở thời gian tới , mức giá 3000 USD / ounce mà vàng có thể đạt được cũng không còn quá xa .
Thực tế , từ đầu tháng 2 / 2024 đến nay , giá vàng đã tăng 300 USD , tương đương tăng 11 , 6 % .
Hiếu cho rằng , mua vàng trong nước ở thời điểm này khá rủi ro do thị trường trong nước không liên thông quốc tế .
Do vậy , rót vốn vào vàng cần xem xét kỹ , không nên " bỏ trứng vào một giỏ " để có thể phân tán được rủi ro .
Trên thị trường thế giới , khoảng 6 giờ ngày 13 / 3 ( giờ Việt Nam ) , trên Kitco , giá vàng giao ngay ở mức 2938 , 38 USD / ounce , tăng 23 , 04 USD / ounce ( + 0 , 79 % ) .
Vàng tương lai giao dịch lần cuối ở mức 2943 , 5 USD / ounce , tăng 20 , 2 USD .
Giá vàng thế giới tiếp đà tăng cao trước những lo ngại bất ổn liên quan đến chính sách thuế quan .
Bên cạnh đó , báo cáo công bố trong ngày cho thấy lạm phát dịu hơn củng cố kỳ vọng cắt giảm lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) trong năm nay cũng cung cấp lực đẩy cho kim loại quý này .
Vàng nhẫn chạm mốc kỷ lục 94 triệu đồng / lượng .
Trưởng bộ phận chiến lược hàng hóa Bart Melek của TD Securities cho biết , mối lo ngại vẫn tiếp diễn là thuế quan sẽ được áp dụng và điều đó cuối cùng sẽ gây ra lạm phát .
Dữ liệu công bố trong ngày cho thấy , chỉ số giá tiêu dùng của Mỹ đã tăng 0 , 2 % vào tháng trước sau khi tăng 0 , 5 % vào tháng 1 .
Tuy nhiên , sự cải thiện này có thể chỉ là tạm thời trong bối cảnh thuế quan mạnh đối với hàng nhập khẩu dự kiến sẽ làm tăng giá hầu hết các mặt hàng trong những tháng tới .
Melek cho biết thêm rằng lạm phát thấp hơn ở Mỹ có thể tạo điều kiện cho Fed cắt giảm lãi suất nhiều hơn trong thời gian tới .
Năm ngoái , Ngân hàng Trung ương mỹ đã giảm lãi suất 100 điểm cơ bản .
Thị trường tài chính kỳ vọng Fed sẽ tiếp tục cắt giảm lãi suất vào tháng 6 do triển vọng kinh tế xấu đi , sau khi tạm dừng vào tháng 1 .
Dữ liệu tiếp theo mà nhà đầu tư đang chờ đợi là chỉ số giá sản xuất ( PPI ) của Mỹ và dữ liệu về số đơn xin trợ cấp thất nghiệp hằng tuần dự kiến công bố vào thứ Năm .
Bên cạnh đó , thị trường cũng đang theo dõi sát sao các diễn biến liên quan đến căng thẳng thương mại , lo ngại về suy thoái kinh tế và những tín hiệu về cuộc đàm phán giữa Nga và Ukraine .
Hiện tại , tâm lý thị trường vẫn đang rất thận trọng do chính sách thương mại của Mỹ liên tục thay đổi .
Tổng thống Donald Trump đã nhiều lần thay đổi lập trường về thuế quan , từ việc áp đặt rồi trì hoãn thuế đối với Canada và Mexico , đến việc tăng thuế với hàng hóa Trung Quốc .
Những động thái này đã gây ra sự xáo trộn lớn trên thị trường toàn cầu .
Trung Quốc và Canada cũng đã trả đũa bằng các mức thuế riêng , làm gia tăng thêm bất ổn kinh tế .
Trong nước , giá vàng miếng bật tăng mạnh , các thương hiệu đang niêm yết 91 , 8 - 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Phú Quý và Bảo Tín Minh Châu đang mua vào cao hơn 200000 đồng so với các thương hiệu khác .
Giá vàng nhẫn các thương hiệu cũng điều chỉnh tăng nhẹ .
Cụ thể , VBĐQ Sài Gòn tăng tăng 800000 đồng giá mua và 500000 đồng chiều bán lên 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng ; DOJI điều chỉnh tăng thêm 500000 đồng giá mua và 600000 đồng giá bán lên 92 , 6 - 94 triệu đồng / lượng ; PNJ niêm yết ở mức 92 , 3 - 93 , 9 triệu đồng / lượng , tăng 300000 đồng giá mua và 700000 đồng giá bán ; Bảo Tín Minh Châu niêm yết ở mức 92 , 55 - 94 , 1 triệu đồng / lượng , tăng 550000 đồng chiều mua và 600000 đồng chiều bán ; Phú Quý mua bán ở mức 92 , 6 - 94 , 1 triệu đồng / lượng , tăng lần lượt 800000 đồng và 700000 đồng giá bán .
Giá vàng thế giới và trong nước cùng tăng mạnh .
Giá vàng thế giới giao ngay trên thị trường châu Á vào lúc 5 giờ 48 phút sáng nay ( giờ Hà Nội ) giao dịch quanh ngưỡng trên 2934 USD / ounce , tăng mạnh hơn 19 USD / ounce so với giao dịch cùng thời điểm này sáng qua .
Chốt phiên giao dịch tại thị trường Mỹ vào rạng sáng nay ( giờ Hà Nội ) , giá vàng thế giới giao ngay đứng quanh ngưỡng trên 2934 USD / ounce , tăng mạnh hơn 18 USD / ounce so với chốt phiên trước đó tại thị trường này .
Giá vàng thế giới tăng mạnh phiên thứ 2 liên tiếp sau khi Bộ Lao động Mỹ vào đêm qua ( giờ Hà Nội ) đã công bố chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) tháng 2 thấp hơn dự báo .
Cụ thể , chỉ số CPI tính theo tháng tăng 0 , 2 % so với tháng trước , thấp hơn mức dự báo là 0 , 3 % và thấp hơn nhiều mức của tháng 1 là tăng 0 , 5 % .
Chỉ số CPI tháng 2 tính theo năm tăng 2 , 8 % so với cùng kỳ năm trước , thấp hơn mức tăng 3 % của tháng trước và thấp hơn mức 2 , 9 % dự báo .
Chỉ số CPI lõi tháng 2 của Mỹ ( sau khi loại trường giá thực phẩm và năng lượng ) tăng 3 , 1 % , thấp hơn mức tăng 3 , 3 % của tháng 1 và mức 3 , 2 % dự báo trước đó .
Chỉ số CPI là thước đo lạm phát quan trọng để Cục dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) xem xét điều chỉnh chính sách lãi suất .
Chỉ số này công bố trước 1 tuần khi Fed họp phiên tháng 3 vào ngày 19 / 3 tới đây .
Tất cả các chỉ số CPI của tháng 2 đều thấp hơn tháng trước từ 0 , 1 - 0 , 3 % và thấp hơn dự báo 0 , 1 % .
Điều này cho thấy , bất chấp những căng thẳng thương mại leo thang do thuế quan , nhưng lạm phát của Mỹ đang đi đúng hướng , đang hướng về mức mục tiêu 2 % .
Ngay sau khi dữ liệu CPI được công bố chứng khoán Mỹ đã bật tăng mạnh mẽ , vàng cũng đi theo .
Thị trường kỳ vọng , Fed sẽ giảm lãi suất vào kỳ họp tháng 5 tới đây , và có khoảng 3 lần cắt giảm lãi suất từ nay đến cuối năm .
Kỳ vọng Fed cắt giảm lãi suất , giới đầu tư đã đẩy mạnh mua vào các tài sản trong đó có vàng .
Cùng với dữ liệu lạm phát , một yếu tố nữa tác động đến quyết định mua vàng của giới đầu tư đó là căng thẳng thương mại leo cao sau khi Mỹ áp thuế 25 % lên tất cả các mặt hàng nhôm , thép toàn cầu từ ngày 12 / 3 .
Ngay sau khi Mỹ công bố mức thuế này , hàng loạt lãnh đạo các nước Nhật Bản , Canada , Anh , Đức đã lên tiếng phản ứng .
Chánh Văn phòng Nội các Nhật Bản Yoshimasa Hayashi cho biết , ông lấy làm tiếc về quyết định áp thuế của Mỹ .
Nhật cảnh báo những hạn chế thương mại rộng rãi tương tự có thể ảnh hưởng đến quan hệ kinh tế Nhật Bản - Mỹ cũng như kinh tế toàn cầu .
Bộ trưởng Kinh doanh và Thương mại Anh cũng bày tỏ " thất vọng " khi Mỹ áp mức thuế 25 % đối với thép và nhôm nhập khẩu toàn cầu .
Còn Canada ngay sau vài tiếng Mỹ áp thuế , nước này đã công bố áp mức thuế 29 , 8 tỷ CAD ( tương đương 21 tỷ USD ) đối với Mỹ nhằm đáp trả mức thuế thép và nhôm của Mỹ .
Canada là nước cung cấp thép và nhôm lớn nhất cho Mỹ tính đến hiện tại .
Chuyên gia nhận định , chỉ số CPI chỉ là 1 trong một số dữ liệu quan trọng , trong đó có tăng trưởng kinh tế và việc làm để Fed xem xét cắt giảm lãi suất .
Chỉ số CPI tháng 2 cũng chưa phản ánh hết những thông tin về thuế quan mà các nước Canada và Trung Quốc đáp trả lên hàng Mỹ .
Do đó các nhà đầu tư tiếp tục phải theo dõi thêm những thông tin trên thị trường , nhất là thông tin mà Fed đưa ra nhận định vào phiên họp tháng 3 tới đây .
Thị trường vàng trong nước phiên ngày 11 / 3 , giá vàng miếng SJC và nhẫn tiếp tục tăng mạnh .
Vàng nhẫn lên mức đỉnh mới , vượt ngưỡng 94 triệu đồng / lượng .
Cụ thể , giá vàng miếng SJC tại Tập đoàn Doji trên thị trường Hà Nội và TP Hồ Chí Minh mua - bán ở quanh mức 91 , 8 – 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , tăng mạnh 800000 đồng / lượng chiều mua vào và tăng 500000 đồng / lượng chiều bán ra so với phiên trước đó .
Chênh lệch mua – bán mỗi lượng vàng ở mức 1 , 7 triệu đồng .
Giá vàng SJC tại Công ty Bảo Tín Minh Châu đứng tại mức 92 – 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , tăng mạnh 1 triệu đồng / lượng chiều mua vào và tăng 700000 đồng / lượng chiều bán ra so với phiên trước đó .
Chênh lệch mua – bán mỗi lượng vàng ở mức 1 , 5 triệu đồng .
Giá vàng miếng SJC tại Phú Quý đứng quanh mức 92 – 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , tăng mạnh 1 triệu đồng / lượng chiều mua vào và tăng 700000 đồng / lượng chiều bán ra so với phiên trước đó .
Chênh lệch mua – bán mỗi lượng vàng ở mức 1 , 5 triệu đồng .
Giá vàng nhẫn tròn trơn vàng rồng Thăng long tại Công ty Bảo Tín Minh Châu , đứng ở mức 92 , 55 – 94 , 1 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , tăng 550000 đồng / lượng chiều mua vào và tăng mạnh 600000 đồng / lượng chiều bán so với chốt phiên trước .
Chênh lệch chiều mua – bán ở mức 1 , 55 triệu đồng .
Giá vàng nhẫn Doji Hưng Thịnh Vượng 9999 của Tập đoàn Doji tại thị trường Hà Nội đứng ở mức 92 , 6 – 94 triệu đồng / lượng , tăng mạnh 500000 đồng / lượng chiều mua vào và chiều bán so với chốt phiên trước .
Chênh lệch mua – bán ở mức 1 , 4 triệu đồng .
Giá vàng nhẫn tròn trơn 999 , 9 tại Công ty Phú Quý đứng quanh mức 92 , 6 – 94 , 1 triệu đồng / lượng , tăng mạnh 800000 đồng / lượng chiều mua vào và tăng 700000 đồng / lượng chiều bán so với chốt phiên trước .
Chênh lệch mua – bán ở mức 1 , 5 triệu đồng .
Giá vàng trong nước không ngừng tăng , khi thị trường thế giới leo cao .
Vàng nhẫn tiếp tục lên mức đỉnh mới .
Dự báo giá vàng trong nước tiếp tục đi theo xu hướng thế giới trong những ngày tới .
Giá vàng miếng trong nước tăng mạnh .
Hiện tại , vàng các thương hiệu đang mua vào 91 , 8 triệu đồng / lượng và bán ra ở mức 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , vàng Phú Quý SJC và Bảo Tín Minh Châu đang mua vào cao hơn 200000 đồng so với các thương hiệu khác .
Tương tự , giá vàng nhẫn các thương hiệu được điều chỉnh tăng mạnh .
Cụ thể , giá vàng nhẫn SJC 9999 tăng 800000 đồng giá mua và 500000 đồng chiều bán lên lần lượt 91 , 8 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 4 triệu đồng / lượng bán ra .
DOJI tại thị trường Hà Nội và TP Hồ Chí Minh điều chỉnh tăng giá vàng nhẫn thêm 500000 đồng giá mua và 600000 đồng giá bán lên lần lượt 92 , 6 triệu đồng / lượng và 94 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn thương hiệu PNJ niêm yết ở mức 92 , 3 triệu đồng / lượng và 93 , 9 triệu đồng / lượng , tăng 300000 đồng giá mua và 700000 đồng giá bán .
Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn tròn trơn ở mức 92 , 55 triệu đồng / lượng mua vào và 94 , 1 triệu đồng / lượng bán ra , tăng 550000 đồng chiều mua và 600000 đồng chiều bán .
Phú Quý SJC đang thu mua vàng nhẫn ở mức 92 , 6 triệu đồng / lượng và bán ra ở mức 94 , 1 triệu đồng / lượng , tăng lần lượt 800000 đồng và 700000 đồng giá bán .
Giá vàng miếng trong nước cập nhật lúc 5 giờ 30 phút sáng 13 - 3 như sau : .
Giá vàng thế giới tiếp đà tăng , với giá vàng giao ngay tăng 18 , 2 USD lên 2935 , 4 USD / ounce .
Vàng tương lai giao dịch lần cuối ở mức 2943 , 5 USD / ounce , tăng 20 , 2 USD so với rạng sáng qua .
Những lo ngại bất ổn liên quan đến chính sách thuế quan tiếp tục thúc đẩy giới đầu tư tìm đến vàng để bảo vệ tài sản của mình và tiếp tục đẩy giá vàng lên cao .
Ngoài ra , báo cáo công bố trong ngày cho thấy lạm phát dịu hơn củng cố kỳ vọng cắt giảm lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) trong năm nay cũng cung cấp lực đẩy cho kim loại quý này .
Theo Trường bộ phận chiến lược hàng hóa Bart Melek của TD Securities , mối lo ngại vẫn tiếp diễn là thuế quan sẽ được áp dụng và điều đó cuối cùng sẽ gây ra lạm phát .
Dữ liệu công bố trong ngày cho thấy , chỉ số giá tiêu dùng của Mỹ đã tăng 0 , 2 % vào tháng trước sau khi tăng 0 , 5 % vào tháng 1 .
Tuy nhiên , sự cải thiện này có thể chỉ là tạm thời trong bối cảnh thuế quan mạnh đối với hàng nhập khẩu dự kiến sẽ làm tăng giá hầu hết các mặt hàng trong những tháng tới .
Melek cho biết thêm rằng lạm phát thấp hơn ở Mỹ có thể tạo điều kiện cho Fed cắt giảm lãi suất nhiều hơn trong thời gian tới .
Năm ngoái , Ngân hàng Trung ương mỹ đã giảm lãi suất 100 điểm cơ bản .
Thị trường tài chính kỳ vọng Fed sẽ tiếp tục cắt giảm lãi suất vào tháng 6 do triển vọng kinh tế xấu đi , sau khi tạm dừng vào tháng 1 .
Giá vàng thế giới tiếp đà tăng .
Vàng không mang lãi suất thường tăng mạnh trong môi trường lãi suất thấp và được coi là khoản đầu tư an toàn trong thời kỳ bất ổn kinh tế và địa chính trị .
Chỉ số giá sản xuất ( PPI ) của Mỹ và dữ liệu về số đơn xin trợ cấp thất nghiệp hằng tuần dự kiến công bố vào thứ Năm sẽ là những dữ liệu tiếp theo mà các nhà đầu tư quan tâm .
Về mặt chính sách thương mại , sắc lệnh tăng thuế đối với tất cả thép và nhôm nhập khẩu vào Mỹ của Tổng thống Donald Trump đã có hiệu lực vào thứ Tư theo đúng kế hoạch .
Theo sắc lệnh Tổng thống Donald Trump ký ngày 10 - 2 , các sản phẩm này sẽ chịu thuế 25 % , không có ngoại lệ hay miễn trừ .
Ông cam kết nỗ lực này giúp thúc đẩy sản xuất và mang nhiều việc làm về Mỹ .
Với giá vàng miếng trong nước tăng mạnh và giá vàng thế giới niêm yết tại Kitco ở mức 2935 , 4 USD / ounce ( tương đương khoảng 90 , 7 triệu đồng / lượng quy đổi theo tỷ giá Vietcombank , chưa thuế , phí ) , chênh lệch giữa giá vàng trong nước và thế giới khoảng 2 , 8 triệu đồng / lượng .
Mua vào tăng 800 nghìn đồng / lượng .
Vào lúc 9h24 sáng nay , Công ty TNHH MTV Vàng bạc Đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết giá vàng miếng mua vào / bán ra ở mức 91 , 6 - 93 , 3 triệu đồng / lượng , tăng 600 nghìn đồng / lượng mua vào và 300 nghìn đồng / lượng bán ra .
Vàng trong nước tăng mạnh chiều mua vào , có nơi tăng gần 1 triệu đồng / lượng .
Sáng qua , giá vàng trong nước giảm nhẹ , trái chiều với thế giới , nhưng tăng trở lại vào buổi chiều .
Sang ngày hôm nay , vàng trong nước tiếp đà tăng , đưa giá bán ra trở lại một trong những mốc cao nhất mọi thời đại .
Tính từ sáng qua đến nay , vàng miếng SJC mua vào tăng 800 nghìn đồng / lượng , trong lúc chiều bán ra tăng 500 nghìn đồng / lượng .
Sáng nay , chênh lệch vàng miếng SJC giữa mua vào / bán ra rút ngắn xuống còn 1 , 7 triệu đồng / lượng .
Tương tự như giá vàng miếng , vàng nhẫn SJC loại 999 , 9 tăng 600 nghìn đồng / lượng mua vào và 300 nghìn đồng / lượng bán ra , giao dịch ở mức 91 , 6 - 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Vàng nhẫn SJC 999 , 9 loại 0 , 5 chỉ , 1 chỉ , 2 chỉ tại thị trường TPHCM giao dịch ở mức 91 , 6 - 93 , 3 triệu đồng / lượng .
Công ty TNHH Vàng bạc đá quý Bảo Tín Minh Châu cũng giao dịch vàng miếng SJC ở mức 91 , 8 - 93 , 3 triệu đồng / lượng , tăng 800 nghìn đồng mua vào và 500 nghìn đồng bán ra .
So với sáng qua , vàng SJC tại Bảo Tín Minh Châu mua vào tăng 1 triệu đồng / lượng .
Trang sức bằng Vàng Rồng Thăng Long loại 999 , 9 giá 91 , 9 - 93 , 8 triệu đồng / lượng , tăng 400 nghìn đồng hai chiều so với chốt phiên chiều qua và 600 nghìn đồng / lượng so với giờ mở cửa sáng qua .
Trang sức bằng Vàng Rồng Thăng Long Bảo Tín Minh Châu loại 99 , 9 giá 91 , 8 - 93 , 7 triệu đồng / lượng , cũng tăng 400 nghìn đồng / lượng hai chiều .
Vàng miếng Vàng Rồng Thăng Long , nhẫn tròn trơn và quà mừng bản vị Bảo Tín Minh Châu đều giao dịch ở mức 92 , 4 - 93 , 9 triệu đồng / lượng , tăng 600 nghìn đồng / lượng hai chiều so với sáng qua .
Với mức giá này , giá vàng 999 , 9 bán ra tại Bảo Tín Minh Châu chỉ còn ít hơn 100 nghìn đồng là cán mốc 94 triệu đồng / lượng , mức giá chưa từng xảy ra trong lịch sử .
Công ty Cổ phần Vàng bạc đá quý Phú Nhuận ( PNJ ) niêm yết vàng miếng SJC ở mức 91 , 6 - 93 , 3 , tăng 600 nghìn đồng / lượng mua vào và 300 nghìn đồng / lượng bán ra so với chốt phiên chiều qua .
Vàng nữ trang nhẫn trơn PNJ loại 999 , 9 giao dịch ở mức 92 , 2 - 93 , 7 triệu đồng / lượng , tăng 600 nghìn đồng / lượng mua vào và 500 nghìn đồng / lượng bán ra so với giờ mở cửa sáng qua .
Vàng nữ trang PNJ 999 , 9 giá 91 , 1 - 93 , 6 , tăng 300 nghìn đồng / lượng hai chiều so với chốt phiên hôm qua .
Trong khi đó , giá vàng miếng SJC Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI tại Hà Nội , TPHCM , Đà Nẵng và Cần Thơ đồng loạt giao dịch phổ biến ở mức 91 , 6 - 93 , 3 triệu đồng / lượng , tăng 600 nghìn đồng / lượng mua vào và 300 nghìn đồng / lượng so với chiều qua , nhưng tăng 800 nghìn đồng / lượng mua vào và 500 nghìn đồng / lượng so với sáng qua .
Vàng miếng SJC tại Phú Quý niêm yết ở mức 91 , 8 - 93 , 3 , tăng 800 nghìn đồng / lượng mua vào và 500 nghìn đồng / lượng bán ra so với lần điều chỉnh gần nhất .
Nhẫn tròn Phú Quý 9999 giao dịch ở mức 92 , 3 - 93 , 8 triệu đồng / lượng , tăng 500 nghìn đồng / lượng mua vào và 400 nghìn đồng / lượng bán ra .
Vàng thế giới tăng 1 % vào cuối ngày thứ ba trong bối cảnh đồng USD yếu hơn và lo ngại về suy thoái kinh tế do chiến tranh thuế quan , trong khi các nhà đầu tư đang tập trung vào dữ liệu lạm phát có thể làm sáng tỏ lộ trình tương lai của lãi suất Hoa Kỳ .
Vàng thế giới tăng 1 % chốt phiên hôm qua và giữ ổn định ở mức 2916 , 69 USD / ounce sáng nay .
Vàng giao ngay tăng 1 % ở mức 2917 , 79 USD / ounce tính đến 01 : 16 chiều theo giờ miền Đông ( 17h16 giờ GMT ) .
Hợp đồng tương lai vàng của Hoa Kỳ tăng 0 , 7 % ở mức 2920 , 90 USD .
Chỉ số đồng USD đạt mức thấp nhất kể từ giữa tháng 10 / 2024 .
Đồng USD yếu hơn khiến vàng thỏi định giá bằng đồng bạc xanh trở nên dễ mua hơn đối với những người nắm giữ các loại tiền tệ khác .
Sáng nay , vàng giữ ổn định trước khi dữ liệu lạm phát quan trọng của Mỹ được công bố , dữ liệu có thể giúp đánh giá lộ trình lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang ( Fed ) trong bối cảnh căng thẳng thương mại và lo ngại về suy thoái kinh tế , trong lúc sự chú ý cũng đổ dồn vào thỏa thuận ngừng bắn tiềm năng ở Ukraine .
Giá vàng giao ngay không đổi ở mức 2916 , 69 USD / ounce , tính đến 03h00 GMT , trong khi hợp đồng tương lai vàng Hoa Kỳ tăng nhẹ 0 , 1 % lên 2922 , 30 USD .
" Giá vàng đang hoạt động trong ' chế độ củng cố ' trước đợt dữ liệu lạm phát tiếp theo của Mỹ " , Tim Waterer , nhà phân tích thị trường trưởng tại KCM Trade nhận định .
Các nhà đầu tư đang chờ đợi dữ liệu Chỉ số Giá Tiêu dùng ( CPI ) của Mỹ , dự kiến được công bố vào cuối ngày , để phân tích lập trường lãi suất của Fed trong năm nay .
Nếu áp lực giá cả gia tăng buộc Fed phải giữ lãi suất ở mức cao , vàng có thể mất đi sức hấp dẫn vì đây là một tài sản không sinh lời .
Các mức thuế quan của Tổng thống Mỹ , Donald Trump được kỳ vọng rộng rãi sẽ làm gia tăng lạm phát và sự bất ổn kinh tế , đẩy giá vàng lên mức cao kỷ lục 2956 , 15 USD vào ngày 24 / 2 .
" Tôi dự đoán vàng sẽ vẫn là tài sản được ưa chuộng trong khi các nhà đầu tư lo ngại về chiến tranh thuế quan và sự chậm lại tăng trưởng .
Vì vậy , xu hướng vàng vẫn tăng do các vụ bê bối thuế quan đang diễn ra " , ông Waterer cho biết .
Ông Trump đã bảo vệ chính sách thuế quan của mình vào thứ ba khi gặp gỡ các giám đốc điều hành của những công ty lớn nhất nước Mỹ , trong đó nhiều công ty có giá trị thị trường giảm mạnh giai đoạn gần đây do lo ngại về suy thoái và lạm phát làm ảnh hưởng đến tâm lý người tiêu dùng và nhà đầu tư .
Ông Trump cũng đảo ngược cam kết vào chiều thứ ba về việc tăng gấp đôi thuế suất đối với thép và nhôm từ Canada lên 50 % , chỉ vài giờ sau khi công bố mức thuế cao hơn .
Giá bạc giao ngay giảm 0 , 5 % xuống 32 , 76 USD / ounce , bạch kim tăng 0 , 4 % lên 978 , 60 USD , trong khi palladium giảm 0 , 6 % xuống 940 , 53 USD .
Trong phiên giao dịch ngày 12 / 3 , giá vàng miếng SJC được Tập đoàn DOJI niêm yết ở ngưỡng 91 , 6 - 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 1 triệu đồng / lượng chiều mua vào và tăng 700000 đồng / lượng bán ra .
Chênh lệch giá mua vào - bán ra ở ngưỡng 1 , 7 triệu đồng / lượng .
Cùng thời điểm , giá vàng miếng SJC được Công ty TNHH MTV Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết ở ngưỡng 91 , 6 - 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 1 triệu đồng / lượng chiều mua vào và tăng 700000 đồng / lượng bán ra .
Chênh lệch giá mua vào - bán ra ở ngưỡng 1 , 7 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng miếng SJC ở ngưỡng 91 , 6 - 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 1 triệu đồng / lượng chiều mua vào và tăng 700000 đồng / lượng chiều bán ra .
Chênh lệch giá mua vào - bán ra ở ngưỡng 1 , 7 triệu đồng / lượng .
Đáng chú ý , giá vàng nhẫn tròn 9999 Hưng Thịnh Vượng tại DOJI niêm yết ở ngưỡng 92 , 4 - 93 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 800000 đồng / lượng chiều mua vào và tăng 700000 đồng / lượng chiều bán ra .
Chênh lệch mua vào - bán ra niêm yết ở ngưỡng 1 , 4 triệu đồng / lượng .
Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn ở ngưỡng 92 , 4 - 93 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 700000 đồng / lượng cả hai chiều mua vào và bán ra .
Chênh lệch mua vào - bán ra ở mức 1 , 5 triệu đồng / lượng .
Những phiên giao dịch gần đây vàng nhẫn trơn thường biến động cùng chiều thế giới .
Trong bối cảnh thị trường thế giới ghi nhận đà tăng mạnh , giá vàng nhẫn trong nước sáng nay có thể sẽ tăng cao .
Giá vàng trong nước hôm nay tăng theo đà tăng của giá thế giới .
Tính đến 9h30 ngày 12 / 3 , giá vàng thế giới niêm yết trên Kitco ở ngưỡng 2916 USD / ounce USD / ounce , tăng 18 , 8 USD / ounce so với cùng thời điểm vào phiên trước .
Biến động giá vàng thế giới trong 24h qua .
Giá vàng thế giới tăng bất chấp đồng USD đi lên .
Ghi nhận lúc 9h40 ngày 12 / 3 , chỉ số US Dollar Index đo lường biến động của đồng bạc xanh với 6 đồng tiền chủ chốt ở ngưỡng 103 , 495 điểm ( tăng 0 , 21 % ) .
Ông Jim Wyckoff , chuyên gia phân tích cấp cao của Kitco nhận định , giá vàng và bạc tăng mạnh nhờ nhu cầu mua tài sản trú ẩn gia tăng do lo ngại về nguy cơ suy thoái kinh tế Mỹ và đợt bán tháo lớn trên thị trường chứng khoán Mỹ .
Nhà phân tích James Hyerczyk tại FX Empire nhận định , giá vàng đêm qua tăng khi lo ngại về căng thẳng thương mại thúc đẩy nhu cầu trú ẩn an toàn .
" Chỉ số USD giảm xuống mức thấp nhất trong bốn tháng , giúp vàng hấp dẫn hơn đối với người mua nước ngoài .
Hiện tại , các nhà giao dịch đang tập trung vào dữ liệu lạm phát của Mỹ sắp công bố , yếu tố có thể ảnh hưởng đến kỳ vọng chính sách của Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( FED ) và triển vọng giá vàng " .
Hyerczyk cho biết tâm lý thị trường vẫn thận trọng trong bối cảnh chính sách thương mại của Mỹ liên tục thay đổi .
" Tổng thống Mỹ Donald Trump đã thay đổi lập trường về thuế quan , áp đặt rồi trì hoãn thuế đối với Canada và Mexico , đồng thời tăng thuế với hàng hóa Trung Quốc gây xáo trộn thị trường toàn cầu .
Trung Quốc và Canada đã trả đũa bằng các mức thuế riêng , làm gia tăng bất ổn kinh tế " , ông nói .
Tổng thống Mỹ cũng đề cập đến khả năng nền kinh tế rơi vào suy thoái , càng khiến nhà đầu tư lo lắng .
" Bộ trưởng Tài chính Scott Bessent mô tả giai đoạn hiện tại là quá trình giải độc do cắt giảm chi tiêu công , trong khi một số nhà phân tích đặt câu hỏi về nguy cơ suy thoái .
Triển vọng trái chiều này đã giúp vàng giữ vững vị thế khi nhà đầu tư tìm kiếm kênh trú ẩn trong điều kiện thị trường biến động " , Hyerczyk cho biết .
Tất cả những yếu tố này càng làm tăng tầm quan trọng của dữ liệu lạm phát tuần này , trong đó báo cáo CPI công bố vào thứ Tư được kỳ vọng sẽ cho thấy lạm phát hạ nhiệt .
" Nếu chỉ số CPI thấp hơn dự kiến , kỳ vọng về việc FED nới lỏng chính sách sẽ tăng lên , qua đó hỗ trợ nhu cầu vàng .
Ngược lại , số liệu cao hơn kỳ vọng có thể tạo áp lực giảm giá .
Dữ liệu PPI công bố vào thứ Năm cũng sẽ cung cấp thêm thông tin về xu hướng lạm phát " , ông nhận định .
Tỷ giá trung tâm hôm nay ngày 12 / 3 được Ngân hàng Nhà nước công bố là 24758 VND / USD , giảm 5 VND so với phiên hôm qua .
Với biên độ + / - 5 % theo quy định , biên độ dao động của tỷ giá USD tương ứng là 23520 – 25996 VND / USD .
Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước sáng nay niêm yết ở mức 23571 VND / USD ở chiều mua vào và 25945 VND / USD ở chiều bán ra .
Tỷ giá USD tại một số ngân hàng thương mại lớn như VCB , BIDV , VietinBank , Techcombank , ACB … hiện giao dịch quanh mức 25260 – 25650 VND / USD .
Trên thị trường " chợ đen " , giá USD tự do mua vào khoảng 25750 VND / USD và bán ra là 25840 VND / USD .
Tại thị trường vàng trong nước , sau khi tăng 100000 đồng / lượng trong ngày hôm qua , giá vàng SJC của Công ty Vàng bạc Đá quý Sài Gòn mở cửa sáng nay ngày 12 / 3 tăng 600000 đồng / lượng ở chiều mua vào và tăng 300000 đồng / lượng ở chiều bán ra , hiện niêm yết lần lượt ở mức 91 , 6 – 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Thương hiệu vàng Rồng Thăng Long của Bảo Tín Minh Châu tính đến đầu giờ sáng nay tăng 400000 đồng / lượng so với cuối ngày hôm qua , hiện đứng ở mức 92 , 4 – 93 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Trên thị trường vàng thế giới , giá vàng giao ngay chốt phiên hôm qua tại Mỹ tăng 26 , 2 USD lên mức 2915 , 7 USD / ounce .
Sang phiên châu Á sáng nay , giá vàng nhích nhẹ 0 , 2 USD lên 2915 , 9 USD / ounce .
Giá vàng tương lai giao tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York tăng 21 , 5 USD , tương ứng tăng 0 , 74 % lên mức 2920 , 9 USD / ounce .
Thị trường tài chính tiếp tục biến động khi chính quyền Trump leo thang căng thẳng thương mại với nhiều quốc gia .
Sự lo lắng của các nhà đầu tư tăng lên sau khi Trump công bố kế hoạch tăng gấp đôi mức thuế đề xuất đối với thép và nhôm Canada lên 50 % , nhưng sau đó vài giờ , ông Trump đã bất ngờ thay đổi , rút lại kế hoạch này .
Bên cạnh đó , sự suy yếu của đồng đô la càng hỗ trợ thêm cho đà tăng của vàng , với chỉ số đồng đô la giảm 0 , 52 % xuống 103 , 355 - mức thấp nhất kể từ ngày 5 / 11 / 2024 .
Sức hấp dẫn của vàng như một nơi trú ẩn an toàn tiếp tục thu hút các nhà đầu tư muốn bảo vệ mình khỏi sự suy yếu liên tục trên thị trường chứng khoán Hoa Kỳ và thị trường lao động tương đối lành mạnh không giúp cải thiện tâm lý trên thị trường .
Cụ thể , theo báo cáo Khảo sát việc làm và luân chuyển lao động hàng tháng ( JOLTS ) của Bộ Lao động Hoa Kỳ , số lượng việc làm mở ra trong tháng 1 , thước đo nhu cầu lao động , đã tăng lên 7 , 74 triệu so với mức 7 , 51 triệu của tháng 12 .
Báo cáo này mạnh hơn dự kiến , vì các nhà kinh tế dự báo mức tăng lên 7 , 65 triệu .
Một số nhà kinh tế cho rằng , thực tế là vẫn còn nhiều việc làm có thể giúp xoa dịu nỗi lo suy thoái trên thị trường .
Như vậy , sau khi trải qua hai ngày liên tiếp điều chỉnh , vàng đã lấy lại đà tăng và tìm thấy sự hỗ trợ kỹ thuật .
Mặc dù vẫn thấp hơn mức giá đóng cửa kỷ lục là 2963 , 20 USD / ounce vào ngày 24 / 2 , nhưng giá hiện tại định vị kim loại quý này có khả năng thiết lập mức cao kỷ lục mới khi các nhà đầu tư ngày càng chuyển sang vàng để bảo vệ vốn trong bối cảnh bất ổn kinh tế ngày càng gia tăng .
Với mức giá khoảng 2915 , 9 USD / ounce ở thời điểm hiện tại , thì giá vàng thế giới quy đổi sang VND ( đã tính thuế , phí gia công ) đang ở mức 91 , 15 triệu đồng / lượng , như vậy , vàng trong nước đang cao hơn khoảng 2 , 15 triệu đồng / lượng so với vàng thế giới .
Tại thị trường ngoại hối , chỉ số US Dollar Index ( DXY ) mở cửa sáng nay tăng mạnh lên mức 103 , 43 điểm .
Tỷ giá trung tâm hôm nay ngày 12 / 3 được Ngân hàng Nhà nước công bố là 24758 đồng / USD , giảm 5 đồng so với phiên hôm qua .
Với biên độ + / - 5 % theo quy định , biên độ dao động của tỷ giá USD tương ứng là 23520 – 25996 đồng / USD .
Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước sáng nay niêm yết ở mức 23571 đồng / USD ở chiều mua vào và 25945 đồng / USD ở chiều bán ra .
Tỷ giá USD tại một số ngân hàng thương mại lớn như VCB , BIDV , VietinBank , Techcombank , ACB … hiện giao dịch quanh mức 25260 – 25650 đồng / USD .
Sáng nay tại thị trường Hà Nội , giá USD tự do mua vào khoảng 25750 đồng / USD và bán ra là 25840 đồng / USD .
Sở dĩ thị trường vàng biến động mạnh và tăng trở lại là do chính quyền của Tổng thống Mỹ Donal Trump leo thang căng thẳng thương mại với nhiều quốc gia .
Sự lo lắng của các nhà đầu tư tăng lên sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump đăng lên mạng xã hội công bố kế hoạch tăng gấp đôi mức thuế đề xuất đối với kim loại của Canada lên 50 % .
Theo Kitco News , sau hai ngày giảm giá liên tiếp , vàng đã lấy lại đà tăng và tìm được mức hỗ trợ kỹ thuật .
Mặc dù vẫn thấp hơn mức giá đóng cửa kỷ lục hơn 2963 USD / ounce đạt được vào ngày 24 / 2 vừa qua , nhưng mức giá hiện tại đang mở ra cơ hội thiết lập những mức cao kỷ lục mới .
Nhà đầu tư đang ngày càng hướng tới vàng như tài sản trú ẩn an toàn ổn định nhằm bảo vệ nguồn vốn trong bối cảnh bất ổn kinh tế gia tăng .
Các nhà phân tích cho rằng , những biện pháp thương mại leo thang này đã làm gia tăng mối lo ngại thực sự về khả năng suy thoái kinh tế của Mỹ .
Các chính sách thuế quan nhắm vào Trung Quốc , Canada và Mexico đã cho thấy sự bất ổn trong quá trình thực hiện , thay đổi gần như hàng ngày kể từ khi có hiệu lực vào tuần trước .
Thị trường tài chính đang tiếp tục đối mặt với những biến động khi chính quyền Trump gia tăng căng thẳng thương mại với nhiều quốc gia .
Sự lo lắng của nhà đầu tư ngày càng lớn sau khi ông Trump thông báo kế hoạch tăng gấp đôi thuế quan đề xuất đối với kim loại của Canada lên 50 % có hiệu lực bắt đầu từ thứ Tư ( 12 / 3 ) .
Thêm vào đó , sự suy yếu trở lại của đồng đô la càng hỗ trợ thêm cho đà tăng của vàng .
Chỉ số USD - Index xuống 103 , 51 điểm trong phiên ngày 12 / 3 , giảm 0 , 26 điểm so với hôm qua .
Chỉ số này đã giảm gần 5 % chỉ trong vòng 1 tuần qua .
Đồng bạc xanh chịu nhiều áp lực khi nhà đầu tư vẫn lo lắng xoay quanh các chính sách thuế quan của Mỹ .
Một yếu tố chính khác thúc đẩy đợt tăng giá gần đây của vàng là sự gia tăng mạnh mẽ trong lượng nắm giữ của các quỹ ETF được hỗ trợ bởi vàng vật chất .
Tổng lượng nắm giữ vàng của các ETF đã tăng 2 , 5 % trong tháng 2 , đánh dấu mức dòng vốn vào lớn nhất kể từ tháng 3 / 2022 .
Trước sự bật tăng của vàng quốc tế cũng đẩy giá vàng miếng SJC và nhất là vàng nhận tăng thêm từ 500000 đồng đến gần 1 triệu đồng / lượng cả mua và bán .
Sáng nay , SJC niêm yết giá vàng miếng ở mức 91 , 6 - 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
Mở cửa phiên giao dịch sáng nay , tiệm vàng Mi Hồng đã điều chỉnh giá vàng miếng SJC mua vào lên 92 , 5 triệu đồng / lượng và bán ra 93 , 5 triệu đồng / lượng , tăng mạnh 1 triệu đồng mỗi lượng so với phiên sáng hôm qua .
Gía vàng nhẫn tại Mi Hồng cũng tăng thêm 1 triệu đồng mỗi lượng , hiện được giao dịch trong khoảng 92 , 3 - 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , gía vàng nhẫn tại các doanh nghiệp hiện dao động quanh ngưỡng 92 - 93 triệu đồng / lượng .
PNJ và SJC lần lượt niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 92 - 93 , 4 triệu đồng / lượng và 91 - 92 , 9 triệu đồng / lượng .
DOJI cũng đang giữ giá vàng nhẫn trong khoảng 92 , 1 - 92 , 6 triệu đồng / lượng .
Tỷ giá trung tâm sáng nay được Ngân hàng Nhà nước công bố ở mức 24758 VND / USD , giảm 5 đồng so với mức niêm yết hôm qua .
Tỷ giá mua bán tham khảo cũng được Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước tăng tương ứng lên mức 23571 - 25945 VND / USD .
Giá USD niêm yết tại ngân hàng cũng giảm .
Vietcombank cũng giảm 50 đồng khi mua chuyển khoản là 25290 đồng , bán ra 25650 đồng .
Hà Nội thu từ khách du lịch đạt 9200 tỷ đồng .
Theo thống kê , trong tháng 2 , Thủ đô Hà Nội đã đón 2 , 38 triệu lượt khách .
Tổng thu từ khách du lịch ước đạt 9200 tỷ đồng trong tháng 2 , tăng 9 , 6 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Con số ấn tượng cho thấy những giải pháp thúc đẩy du lịch Thủ đô đã đem lại những tín hiệu tích cực khi có đà tăng trưởng mạnh mẽ .
Tin tức kinh tế 9 / 3 : Hà Nội thu từ khách du lịch đạt 9200 tỷ đồng .
Theo đó , lượng khách quốc tế đến Hà Nội ước tính đạt gần 500000 lượt người , tăng gần 30 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Tổng thu từ khách du lịch ước đạt 9200 tỷ đồng .
Như vậy , từ đầu năm đến nay , Hà Nội đã đón 4 , 6 triệu lượt khách , tăng 7 , 4 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Giá vàng neo cao ở vùng đỉnh .
Trên thị trường thế giới liên tục tăng , cuối tuần đạt 2911 , 5 USD / ounce .
Dù đã quay đầu giảm nhưng tính chung giá vàng đã tăng 53 , 5 USD sau một tuần .
Tại thị trường trong nước , giá vàng miếng tại doanh nghiệp SJC giao dịch ở mức 90 , 90 - 92 , 90 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) , tăng tới 2 , 4 triệu đồng / lượng cả chiều mua vào và bán ra so với cuối tuần trước .
Tương tự , giá vàng nhẫn và vàng trang sức 99 , 99 cũng có tuần biến động mạnh rồi đóng cửa ở mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) , tăng tới 2 , 4 triệu đồng / lượng cả chiều mua vào và bán ra so với cuối tuần trước .
Hải quan thu ngân sách tăng vọt dù xuất khẩu giảm .
Theo số liệu sơ bộ của Cục Hải quan , xuất nhập khẩu hàng hóa trong tháng 2 của Việt Nam đạt 63 , 7 tỷ USD , tăng 0 , 8 % , tương ứng tăng 519 triệu USD so với tháng trước .
Trong đó , xuất khẩu đạt hơn 31 tỷ USD , giảm 6 , 3 % và nhập khẩu đạt 32 , 6 tỷ USD , tăng 8 , 6 % .
Cán cân thương mại hàng hóa của Việt Nam trong tháng 2 thâm hụt hơn 1 , 5 tỷ USD .
Tính chung 2 tháng đầu năm , tổng kim ngạch xuất nhập khẩu cả nước đạt hơn 127 tỷ USD , tăng 12 % so với cùng kỳ năm trước .
Đóng góp cho kim ngạch này , xuất khẩu đạt 64 , 2 tỷ USD và nhập khẩu đạt 62 , 8 tỷ USD .
Về thu ngân sách Nhà nước , trong tháng 2 toàn ngành thu được 33430 tỷ đồng , tăng gần 20 % so với tháng trước , tương đương tăng hơn 5557 tỷ đồng .
Lý giải điều này , Cục Hải quan cho hay , số thu tăng do tổng kim ngạch xuất nhập khẩu chịu thuế của cả nước trong tháng này tăng 12 , 6 % so với tháng trước .
Đặc biệt , kim ngạch nhập khẩu chịu thuế tăng 13 , 4 % .
Chỉ số giá lương thực thế giới giảm tháng thứ 7 liên tiếp .
Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên hợp quốc ( FAO ) cho biết chỉ số giá lương thực thế giới trong tháng 2 vừa qua tiếp tục giảm , tháng thứ 7 liên tiếp , do giá tất cả các loại ngũ cốc chính đều thấp hơn bù lại cho sự tăng giá đường và thịt .
Chỉ số giá của FAO theo dõi các mặt hàng thực phẩm được giao dịch nhiều nhất trên toàn cầu .
Theo báo cáo của FAO , chỉ số này trong tháng 2 vừa qua đạt trung bình 117 , 3 điểm , giảm so với mức 118 , 2 điểm trong tháng trước đó , và đây là mức thấp nhất kể từ tháng 2 / 2021 .
Xuất khẩu gỗ đã thu về hơn 2 , 5 tỷ USD .
Theo báo cáo của Bộ Nông nghiệp và Môi trường , giá trị xuất khẩu gỗ và các sản phẩm gỗ tháng 2 năm nay ước đạt 1 , 1 tỷ USD , lũy kế tổng giá trị xuất khẩu gỗ và sản phẩm gỗ 2 tháng đầu năm đạt 2 , 52 tỷ USD , tăng 12 , 4 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Ngành hàng gỗ và sản phẩm gỗ đặt mục tiêu xuất khẩu 18 tỷ USD , tăng 10 , 6 % so với thực hiện năm 2024 .
Xuất khẩu gỗ và các sản phẩm từ gỗ tiếp tục là điểm sáng của ngành lâm nghiệp .
Việt Nam tiếp tục duy trì đà tăng trưởng , hướng tới vị trí một trong những quốc gia xuất khẩu gỗ lớn nhất trên thế giới .
Diễn ra từ ngày 22 / 2 đến 9 / 3 , giải bóng đá Thanh niên thành phố Huế năm nay quy tụ 12 đội bóng đến từ các huyện , thị , quận Đoàn và Đoàn trực thuộc .
Hai đội bóng Huyện Đoàn Quảng Điền và Thị Đoàn Phong Điền lọt vào trận chung kết giải .
Các đội bóng tham dự giải thi đấu ở 4 bảng , theo thể thức vòng tròn một lượt tính điểm để chọn ra 8 đội xuất sắc tiếp tục tranh tài tại vòng tứ kết , bán kết và chung kết .
Trận chung kết giải năm nay là cuộc tranh tài giữa hai đội bóng Huyện Đoàn Quảng Điền và Thị Đoàn Phong Điền .
Màn so tài trong trận chung kết giữa hai đội bóng thanh niên đến từ các huyện , thị phía bắc thành phố Huế .
Kết quả chung cuộc , đội bóng Thị Đoàn Phong Điền xuất sắc giành cúp vô địch ; giải nhì thuộc về đội Huyện Đoàn Quảng Điền , giải ba được trao cho đội bóng Ban Thanh niên Công an thành phố Huế .
Bên cạnh đó , danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất được trao cho cầu thủ Nguyễn Anh Cường ( Thị Đoàn Phong Điền ) ; thủ môn xuất sắc nhất giải là Phan Thêm ( Huyện Đoàn Quảng Điền ) , hai cầu thủ Trần Đấu ( Ban Thanh niên Công an thành phố Huế ) và Nguyễn Hữu Vũ ( Huyện Đoàn Phú Vang ) ghi nhiều bàn thắng nhất .
Đội bóng Thị Đoàn Phong Điền xuất sắc giành cúp vô địch .
Đại diện Thành Đoàn Huế cho biết , giải Bóng đá thanh niên thành phố Huế lần thứ VII được tổ chức nhằm đẩy mạnh các phong trào rèn luyện thể dục , thể thao của đoàn viên , thanh niên .
Đồng thời , hướng đến chào mừng kỷ niệm 94 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh ( 26 / 3 / 1931 - 26 / 3 / 2025 ) , 50 năm ngày Giải phóng Huế ( 26 / 3 / 1975 - 26 / 3 / 2025 ) , 95 năm thành lập Đảng bộ thành phố Huế ( tháng 4 / 1930 - tháng 4 / 2025 ) và 50 năm ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia , hôm nay ( 10 / 3 ) , thời tiết các tỉnh , thành Nam Bộ ( bao gồm TPHCM ) có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 23 - 26 độ C , cao nhất từ 31 - 34 độ C , có nơi trên 34 độ C .
Nhận định tình hình thời tiết tại TPHCM trong từ nay đến ngày 18 / 3 , Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam Bộ cho biết hiện nay áp cao lạnh lục địa ( không khí lạnh ) có cường độ suy yếu chậm và biến tính dần .
Trên cao , áp cao cận nhiệt đới có xu hướng lấn dần về phía Tây .
Trong những ngày tiếp theo , không khí lạnh tiếp tục di chuyển lệch ra phía Đông suy yếu và biến tính .
TPHCM khả năng có mưa trái mùa trong những ngày đầu tuần .
Khoảng ngày 11 - 12 / 3 khả năng hình thành rãnh áp thấp có trục khoảng 24 - 27 độ vĩ Bắc , sau có khả năng bị nén bởi không khí lạnh ở phía Bắc và đầy dần lên .
Khoảng ngày 15 - 16 / 3 , không khí lạnh có khả năng tăng cường trở lại .
Trên cao , áp cao cận nhiệt đới tiếp tục lấn về phía Tây sau có cường độ ổn định , từ khoảng ngày 14 / 3 có cường độ suy yếu và rút dần hoàn lưu ra phía Đông .
Từ những hình thế thời tiết chính kể trên , Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam Bộ dự báo thời tiết TPHCM trong tuần mới sẽ có nắng nóng vào ban ngày , thời điểm chiều và tối khả năng có mưa trái mùa .
Trong đó , ngày 10 / 3 , xác suất mưa là 60 % ; đến ngày 11 / 3 , một vài nơi có xác suất mưa khoảng 50 % .
" Thời tiết trưa chiều khá hanh khô và nắng gắt có khả năng ảnh hưởng tới sức khỏe .
Ngoài ra , cần đề phòng khả năng xuất hiện mưa dông trái mùa trong những ngày đầu kỳ dự báo " - Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam Bộ lưu ý .
Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ mưa phùn .
Dự báo thời tiết các khu vực trên cả nước : .
Thủ đô Hà Nội nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù ; chiều giảm mây hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C , có nơi trên 23 độ C .
Riêng khu Tây Bắc 24 - 27 độ C , có nơi trên 27 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , sáng sớm và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , chiều giảm mây hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , vùng núi có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C .
Khu vực từ Thanh Hóa đến Huế nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , phía Nam có mưa rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C , có nơi trên 23 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất phía Bắc 20 - 23 độ C ; phía Nam 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C ; phía Nam 28 - 31 độ C .
Khu vực Tây Nguyên có mây , có mưa rào và dông vài nơi ; riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 26 - 29 độ C , có nơi trên 30 độ C .
Nam Bộ có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 31 - 34 độ C , có nơi trên 34 độ C .
Theo ghi nhận của PV PLO , trên sông Sài Gòn , địa phận phường Thảo Điền , TP Thủ Đức xuất hiện bến Thảo Điền đang được xây dựng .
Bến Thảo Điền nằm ở khu phố sầm uất Thảo Điền , gần chợ đêm Thảo Điền được người dân và du khách yêu thích gần đây .
Bến Thảo Điền , tuyến buýt sông số 1 đã hoàn thành cơ bản .
Từ tuyến buýt sông số 1 , hành khách có thể di chuyển dễ dàng về bến Thảo Điền .
Bên cạnh đó , người dân cũng có thể sử dụng tuyến metro số 1 đến ga Thảo Điền .
Từ đó , có thể dễ dàng di chuyển về bến Thảo Điền .
Tại bến này , hiện nay đang chủ được đầu tư xây dựng cầu tàu , đã hoàn thiện cơ bản .
Trong khi đó , nhà chờ , phòng bán vé chưa được xây dựng .
Từ bến Thảo Điền , du khách có thể dễ dàng di chuyển bằng buýt đường sông , tận hưởng vẻ đẹp từ sông Sài Gòn .
Bên cạnh đó , khu vực bến này cũng sẽ trở thành điểm đến lý tưởng cho du khách trong tương lai .
Đại diện chủ đầu tư - Công ty TNHH Thường Nhật đơn vị vận hành tuyến buýt sông số 1 cho biết hiện nay đang tiến hành xây dựng bến Thảo Điền , dự kiến hoàn thành trong tháng tới .
Đây là một trong những bến của tuyến buýt sông số 1 trong tương lai .
Dưới đây là một số hình ảnh : .
Bến Thảo Điền nằm sát với khu phố đêm Thảo Điền .
Hiện nay các hạng mục cơ bản như cầu tàu đã được hoàn tất .
Trong tương lai , bến Thảo Điền sẽ trở thành điểm đến lý tưởng cho du khách .
Ngoài ra khu vực này cũng có thể trở thành điểm sống ảo trong tương lai .
Từ bến Thảo Điền cũng dễ dàng sử dụng metro số 1 , hoặc tới các khu phố ẩm thực ở phường Thảo Điền .
Việc vận hành bến này chưa được chủ đầu tư tiết lộ .
Ngắm hoàng hôn trên sông Sài Gòn tại bến Thảo Điền .
Trong nắng chiều , những con diều " khủng " đã tạo ấn tượng mạnh .
" Mùa diều nghệ thuật " do Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch TP Cần Thơ phối hợp UBND quận Cái Răng và chi nhánh Công ty CP Xây dựng công trình giao thông 586 tổ chức tại Quảng trường Tây Đô .
" Mùa diều nghệ thuật " diễn ra từ ngày 1 đến 16 - 3 , mỗi ngày bắt đầu từ 15 giờ đến 21 giờ .
Quảng trường Tây Đô có khuôn viên khá rộng , nằm ven sông Hậu đã tạo ra không gian lý tưởng cho những cánh diều bay cao trong mùa gió chướng .
Hàng ngàn người dân miền Tây đến trải nghiệm " Mùa diều nghệ thuật " tại TP Cần Thơ .
Khách đến trải nghiệm mùa diều chủ yếu là đi theo gia đình , nhóm sinh viên , học sinh .
Quảng trường Tây Đô rộng nằm dọc theo sông Hậu là khuôn viên lý tưởng cho các bạn trẻ vừa đến trải nghiệm vừa họp mặt bạn bè .
Bể bơi Sky Pool nằm giữa hai tòa chung cư của Embassy Gardens , London , Anh ) .
Bể có chiều dài 25m , rộng 14m với các cạnh dày 20cm , sâu 3 , 2m vớp lớp đáy dày 30cm , được xây bằng vật liệu trong suốt .
Ước tính bể nặng 50 tấn , có các bậc thang , hệ thống lọc ở hai đầu và 5 chế độ chiếu sáng để tăng vẻ kỳ diệu .
Du khách không chỉ được trải nghiệm cảm giác " bơi lượn " trên không , ở độ cao hàng chục mét mà còn thoải mái ngắm nhìn nhìn khung cảnh toàn thành phố .
Bước vào bể bơi , du khách có thể nhìn rõ mặt đất phía dưới và cảm giác như đang bay nhờ vật liệu kính trong suốt .
Đối với những người sợ độ cao , vẫn có thể đắm chìm trong làn nước tại 2 phần đầu và cuối của bể bơi , gần giống như các bể ngoài trời thông thường .
Sky Pool ban đầu được thiết kế và xây tại Colorado ( Mỹ ) , sau đó được di chuyển hơn 8000km qua đường bộ và đường biển để lắp đặt tại London .
Khu vực phía Đông Bắc Bộ hôm nay nhiều mây , sáng sớm và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , chiều giảm mây hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ , vùng núi có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ .
Khu vực phía Tây Bắc Bộ hôm nay nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ , có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Riêng Tây Bắc 24 - 27 độ , có nơi trên 27 độ .
Hà Nội hôm nay nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù , chiều giảm mây hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ .
Dự báo từ 11 - 13 / 3 , khu vực Đông Bắc Bộ tiếp tục nhiều mây , có mưa phùn , sương mù vào sáng sớm , trưa chiều hửng nắng , Tây Bắc Bộ ít mây , sáng sớm có sương mù nhẹ , trưa chiều hửng nắng .
Miền Bắc thời gian này chỉ còn rét vào đêm và sáng .
Miền Bắc tăng nhiệt dần từ trưa chiều nay ( 10 / 3 ) .
Thanh Hóa đến Hà Tĩnh hôm nay nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Quảng Bình đến Huế hôm nay nhiều mây , có mưa rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Đà Nẵng đến Bình Thuận hôm nay nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất phía Bắc 20 - 23 độ , phía Nam 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ , phía Nam 28 - 31 độ .
Dự báo khu vực Thanh Hóa đến Hà Tĩnh trong 3 ngày tới nhiều mây vào sáng , trưa chiều hửng nắng , nền nhiệt tăng nhanh .
Quảng Bình đến Khánh Hòa từ ngày mai giảm mưa , ngày nắng .
Tây Nguyên hôm nay có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất 26 - 29 độ , có nơi trên 30 độ .
Nam Bộ hôm nay có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất 31 - 34 độ , có nơi trên 34 độ .
Dự báo mưa dông trái mùa còn tiếp tục ở Nam Bộ và Nam Tây Nguyên trong ngày mai ( 11 / 3 ) .
Natalia Frolova ăn mừng chiến thắng thần tốc ở chặng 3 .
Chiến thắng thần tốc được tay đua thuộc biên chế Biwase Bình Dương thiết lập ở chặng đua dài 119 , 7 km , xuất phát từ huyện Thống Nhất ( Đồng Nai ) chinh phục đèo Bảo Lộc và về đích tại TP cao nguyên .
Clip diễn biến chặng 3 và màn độc diễn của Natalia Frolova .
Không chỉ một mình xuất sắc chinh phục đỉnh đèo Bảo Lộc đoạt áo chấm đỏ dẫn đầu danh hiệu Nữ hoàng leo núi , Natalia còn đoạt luôn giải thưởng áo vàng cao quý từ tay đối thủ Thái Lan – Khaoplot Kamonrada .
Chiến thắng thần tốc của Natalia cũng giúp tập thể Biwase Bình Dương vươn lên chiếm vị trí nhất bảng tổng sắp đồng đội , xếp trên hai đội Lộc Trời An Giang và Singapore Women ’ s Academy .
Ngày mai 10 - 3 , các tay đua sẽ thi đấu chặng 4 dài 110 km , xuất phát từ TP Bảo Lộc lên TP Đà Lạt vượt đèo Prenn .
Tà Xùa , nằm ở độ cao hơn 2800 m so với mực nước biển , là một trong những đỉnh núi cao nhất Việt Nam , thuộc huyện Bắc Yên ( Sơn La ) , giáp với huyện Trạm Tấu ( Yên Bái ) .
Tà Xùa cách Hà Nội 240 km , khí hậu mát mẻ quanh năm , nổi tiếng là một trong những điểm săn mây đẹp nhất miền Bắc .
Địa hình Tà Xùa là những đoạn đường hẹp , dốc , hai bên là vực sâu hàng trăm mét .
Du khách có thể di chuyển đến đây bằng xe máy hoặc ô tô .
Tà Xùa thực sự hấp dẫn khi sở hữu những núi mây bay cuồn cuộn , bồng bềnh , chồng lên nhau tầng tầng lớp lớp .
Ngắm bình minh hay hoàng hôn ở Tà Xùa đều là một trải nghiệm nhiều người thích thú .
Nếu là người yêu khám phá thiên nhiên miền rẻo cao Tây Bắc và muốn có cơ hội trải nghiệm săn mây , du khách sẽ không muốn bỏ lỡ thiên đường mây Tà Xùa .
Những em bé dân tộc Mông trong vai người bán hoa , hết lòng phục vụ lữ khách đến từ phương xa .
Toàn xã Tà Xùa có khoảng 450 hộ dân , sinh kế truyền thống chủ yếu là trồng trọt , chăn nuôi và khai thác các nguồn lợi từ tự nhiên .
Khi mặt trời ở Tà Xùa khuất dần sau những dãy núi , nhường chỗ cho mặt trăng , thứ ánh sáng ít ỏi còn sót lại rực đỏ tỏa lên biển mây tạo nên khung cảnh vừa lãng mạn , vừa huyền ảo , đủ để chinh phục trái tim của những lữ khách khó tính nhất .
Nhưng Tà Xùa không chỉ là nơi lý tưởng để săn mây , mà còn có thể ngắm dải ngân hà ( milky way ) .
Nếu chọn được địa điểm hợp lý , vào những ngày se lạnh , trời cao và trong hơn , du khách có dịp chiêm ngưỡng một dải sáng mờ nhạt có màu trắng sữa vắt ngang bầu trời đêm .
Khoảnh khắc đứng trên sườn núi lúc bình minh chưa ló dạng , nhìn thấy toàn cảnh thiên nhiên : bên dưới là biển mây tràn ngập sườn núi , đường chân trời phía xa và cả một bầu trời sao là khoảnh khắc tưởng như chỉ có trong phim .
Để lưu giữ được những hình ảnh rõ nét của dải ngân hà , lữ khách cần có một chiếc máy ảnh tương đối chất lượng .
Trong khu vực Tà Xùa có khoảng 20 homestay và nhà nghỉ , giá dao động từ 200000 đồng đến 1 triệu đồng một đêm .
Anh Dương Dũng , một nhiếp ảnh gia đến từ Hà Nội , đã dành một ngày một đêm để săn mây , săn dải ngân hà ở Tà Xùa .
Tổng chi phí chuyến đi của anh là khoảng 900000 đồng .
Khung cảnh bình yên , mộc mạc tại một homestay ở Tà Xùa .
Chỉ cần trải qua một đêm ở thiên đường mây Tà Xùa , du khách đã gom đủ những khoảnh khắc đáng giá , cất giữ trong một bộ ảnh đẹp , để mỗi khi nhìn lại sẽ như được tiếp thêm một năng lượng tươi mới , phóng khoáng , tự do .
Múa sạp - nét đẹp văn hóa không thể thiếu trong các lễ hội của huyện Lang Chánh .
Hàng năm , cứ vào tháng 10 dương lịch , lễ hội Mường Đeng , xã Yên Thắng lại được tổ chức , thu hút đông đảo người dân tham dự .
Về với lễ hội Mường Đeng du khách sẽ được hòa mình vào không gian của lễ hội với những trò chơi dân gian độc đáo , những hoạt động thể dục - thể thao và trải nghiệm , khám phá danh thắng ruộng bậc thang ở bản Peo , bản Ngàm Pốc , bản Vặn , bản Tráng ; được check - in với những guồng nước bên cầu treo dọc suối Ngàm và được tìm về với những bản làng người Thái bên nếp nhà sàn truyền thống xinh đẹp , ẩn hiện giữa núi rừng bao la .
Cùng với đó , du khách được tham quan chợ phiên vùng cao bản Ngàm Pốc rực rỡ sắc màu với các sản phẩm truyền thống như dệt thổ cẩm , mây tre đan , nông sản , và được thưởng thức văn hóa ẩm thực tại phiên chợ .
Điểm nhấn độc đáo nhất của lễ hội Mường Đeng chính là việc duy trì , tổ chức lễ hội Chá Mùn .
Chá Mùn là một trong những lễ hội tín ngưỡng dân gian đặc sắc , tiêu biểu nhất của người Thái đen ở xã Yên Thắng .
Lễ hội gồm nghi lễ mời Pó Then và linh hồn các thầy mo Mùn quá cố , gọi vía người bệnh về tham dự ; đón người cai quản địa phương , khách tham dự ; tổ chức các trò chơi , trò diễn , tiễn Pó Then , các linh hồn mo Mùn trở về Mường trời Lễ hội Chá Mùn được xem là cầu nối người dân trong bản , trong mường đoàn kết , vui tươi , phấn khởi , thi đua sản xuất , xây dựng bản làng no ấm .
Với giá trị nhân văn sâu sắc , tháng 8 / 2024 , Lễ hội Chá Mùn được Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch đưa vào danh mục Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia , loại hình lễ hội truyền thống , tập quán xã hội và tín ngưỡng .
Vào các ngày mùng 6 và mùng 7 tháng Giêng hằng năm , người dân thị trấn Lang Chánh và các vùng lân cận lại nô nức tổ chức Lễ hội chùa Mèo .
Chùa Mèo hay còn gọi là đỉnh Miêu Thiền Tự được xây dựng từ thế kỷ XIII trên địa bàn thị trấn Lang Chánh .
Chùa được hình thành từ thời Trần , có tên là chùa Chu và được mệnh danh là một trong 3 ngôi chùa lớn nhất xứ Thanh lúc bấy giờ .
Tương truyền một lần Lê Lợi và nghĩa quân Lam Sơn vào chùa Chu thắp hương khấn Phật , cầu nguyện cho sự nghiệp kháng chiến thành công .
Sau khi chống giặc Minh thắng lợi , Lê Lợi đã sắc chỉ đổi tên chùa Chu thành chùa Mèo .
Lễ hội chùa Mèo được tổ chức quy mô , với nhiều hoạt động tâm linh , tín ngưỡng , văn hóa - văn nghệ , thể dục - thể thao phong phú mang đậm nét văn hóa của các dân tộc trong huyện .
Cùng với các lễ hội , nhận thức được tiềm năng du lịch , huyện Lang Chánh đã triển khai nhiều giải pháp để kết hợp bảo tồn văn hóa và phát triển du lịch .
Đặc biệt , tuyến du lịch cộng đồng bản Năng Cát - thác Ma Hao được công bố năm 2016 đã mở ra cơ hội cho du khách trải nghiệm cuộc sống và văn hóa bản địa thu hút sự quan tâm của nhiều du khách Bảo tồn và phát triển .
Ngoài việc bảo tồn và phát huy các lễ hội truyền thống , huyện Lang Chánh còn có kho tàng văn hóa phong phú của đồng bào Thái , Mường .
Những ngôi làng truyền thống với nhà sàn cổ kính , nghề dệt thổ cẩm tinh xảo , các món ăn đặc sản như cơm lam , cá nướng , rượu cần đều là những yếu tố thu hút du khách đến trải nghiệm và khám phá .
Huyện đã và đang xây dựng , nâng cấp nhiều điểm du lịch hấp dẫn như : bản Ngàm Pốc ( xã Yên Thắng ) , bản Ngày ( xã Lâm Phú ) , khu du lịch Thung Bằng ( xã Đồng Lương ) , làng Thiền ( xã Trí Nang ) , làng Năng Cát hay đền thờ Lê Lợi .
Những địa điểm này không chỉ phục vụ nhu cầu tham quan mà còn tạo điều kiện để du khách trải nghiệm văn hóa , phong tục tập quán của người dân địa phương Nhờ sự nỗ lực trong việc kết hợp bảo tồn văn hóa và phát triển du lịch , trong 3 năm gần đây , Lang Chánh đã đón khoảng 155000 lượt khách , doanh thu từ du lịch ước đạt khoảng 25 tỷ đồng .
Nhằm khai thác hiệu quả tiềm năng du lịch , huyện Lang Chánh đã ban hành Nghị quyết số 06 - NQ / HU ngày 6 / 5 / 2021 về phát triển du lịch gắn với bảo tồn , phát huy các giá trị bản sắc văn hóa dân tộc giai đoạn 2021 - 2025 , định hướng đến năm 2030 .
Mục tiêu đến năm 2025 , huyện sẽ hình thành rõ nét các sản phẩm du lịch như du lịch sinh thái , du lịch cộng đồng , du lịch tâm linh và du lịch nghỉ dưỡng .
Huyện phấn đấu huy động khoảng 770 tỷ đồng để đầu tư xây dựng hệ thống cơ sở vật chất kỹ thuật đồng bộ , hiện đại ; riêng lĩnh vực lưu trú dự kiến có từ 50 - 70 khách sạn , nhà nghỉ , bungalow , .
Đến năm 2030 , Lang Chánh đặt mục tiêu đưa du lịch trở thành lĩnh vực kinh tế mũi nhọn , nằm trong nhóm dẫn đầu các huyện miền núi trong tỉnh .
Với tài nguyên thiên nhiên phong phú và văn hóa đa dạng , cùng với sự quan tâm đầu tư của chính quyền địa phương , huyện Lang Chánh có nhiều tiềm năng để phát triển du lịch , góp phần thúc đẩy kinh tế - xã hội và nâng cao đời sống người dân .
Ông Hoàng Văn Thanh , Chủ tịch UBND huyện Lang Chánh , chia sẻ : " Sự kết hợp hài hòa giữa bảo tồn văn hóa và phát triển du lịch không chỉ giúp Lang Chánh phát triển kinh tế mà còn giữ gìn và lan tỏa những giá trị truyền thống quý báu đến với du khách trong và ngoài nước .
Hiện các cấp chính quyền Lang Chánh đã và đang tập trung đầu tư hạ tầng , khuyến khích người dân tham gia kinh doanh du lịch , đồng thời bảo tồn và phát huy các giá trị văn hóa truyền thống để tạo nên sản phẩm du lịch độc đáo " .
Với những giá trị văn hóa đặc sắc , huyện Lang Chánh không chỉ là một vùng đất giàu truyền thống mà còn mang trong mình tiềm năng phát triển du lịch bền vững .
Việc bảo tồn và phát huy những di sản văn hóa này không chỉ giúp giữ gìn bản sắc dân tộc mà còn góp phần nâng cao đời sống kinh tế - xã hội , đưa Lang Chánh trở thành điểm đến hấp dẫn trên bản đồ du lịch văn hóa Việt Nam .
Trong 2 ngày 8 - 9 / 3 , tại thị trấn Phong Nha , huyện Bố Trạch , tỉnh Quảng Bình , Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Quảng Bình tổ chức giải chạy khám phá Quảng Bình " Quang Binh Discovery Marathon - 2025 " .
Giải chạy đã thu hút hơn 1200 người yêu thích thể thao nói chung và môn chạy bộ nói riêng về tham gia , khám phá những kỳ quan giữa lòng di sản .
Các VĐV xuất phát ở cự ly 25km .
Giải chạy được tổ chức với mục đích quảng bá hình ảnh Quảng Bình với bạn bè trong và ngoài nước về tiềm năng , thế mạnh du lịch , các giá trị sinh học , cảnh quan thiên nhiên cũng như các sản phẩm du lịch tại Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng .
Đồng thời , góp phần mở rộng hợp tác , giao lưu văn hóa Cung đường chạy trải dài qua những thắng cảnh nổi tiếng của Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng , dọc theo sông Son , đường 20 Quyết Thắng và khu vực Suối Moọc , mang đến trải nghiệm độc đáo cho VĐV .
Thời tiết có mưa , lạnh nhưng các VĐV vẫn rất hào hứng trong suốt giải chạy .
Theo đó , mùa giải năm nay có 4 cự ly thi đấu : 6km , 10km , 25km và 42km , phù hợp với từng độ tuổi , thể lực cũng như mang đến những sắc thái khác nhau từ cảnh quan thiên nhiên .
Ở cự ly 10km là hành trình trên con đường 20 Quyết Thắng đổ dốc giữa cánh rừng nguyên sinh , xuất phát từ Vườn thực vật và về đích tại Trung tâm du lịch Phong Nha cùng với cự ly 6km .
Với cự ly 25km , VĐV bắt đầu cuộc đua theo hướng đường 20 Quyết Thắng nhưng đến ngã tư cầu Trạ Ang sẽ men theo đường Hồ Chí Minh nhánh Tây qua suối Moọc , cầu treo Chày Lập , cầu treo sông Son .
Giải chạy thu hút cả các VĐV nước ngoài .
Các VĐV được trải nghiệm cung đường đua trong lòng di sản .
Cự ly cuối cùng là 42km đầy thử thách , VĐV sẽ tiến sâu vào lõi rừng Trường Sơn , đoạn xuyên rừng đẹp nhất với những cánh rừng nguyên sinh , các vách núi hùng vĩ .
Cùng với việc chiêm ngưỡng bức tranh thiên nhiên hùng vĩ , VĐV tham gia cự ly này còn được đi qua các điểm du lịch tâm linh , gắn với lịch sử hào hùng của dân tộc trên con đường huyền thoại thời chống Mỹ .
Cả hai cung đường 25 và 42km này , cùng về đích tại Trung tâm du lịch Sông Chày - Hang Tối .
Mặc dù thời tiết có mưa , lạnh nhưng nhiều VĐV đã xuất sắc hoàn thành đường đua trong thời gian ấn tượng , trong đó , có nhiều VĐV người nước ngoài giành được giải cao .
Gian hàng SaigonTimes Travel tại Japan Vietnam Festival .
Japan Vietnam Festival lần thứ 10 là sự kiện giao lưu văn hóa lớn giữa Việt Nam và Nhật Bản sẽ diễn ra vào ngày 8 / 3 ( Thứ 7 ) và 9 / 3 ( Chủ nhật ) từ 10h đến 20h tại Khu B , Công viên 23 tháng 9 , phường Phạm Ngũ Lão , Quận 1 , TPHCM .
Trong khuôn khổ sự kiện , SaigonTimes Travel sẽ góp mặt tại gian hàng F8 - 9 - 10 mang đến cho khách tham quan cơ hội trải nghiệm nét đặc trưng của Nhật Bản thông qua nhiều hoạt động phong phú .
Du khách có thể khoác lên mình bộ Yukata truyền thống check - in với gian hàng hay tham gia trò chơi truyền thống Nhật Bản như Búa gỗ Kendama , Người gỗ " bất tử " Daruma .
Đặc biệt , chương trình " xé túi mù " với những món quà bất ngờ hứa hẹn sẽ mang đến nhiều niềm vui thú vị .
Bên cạnh đó , SaigonTimes Travel dành tặng ưu đãi lên đến 4 triệu đồng / khách khi đăng ký tour Nhật Bản ngay tại sự kiện .
Đây là cơ hội để du khách có thể " săn tour " cho hành trình khám phá Nhật Bản với mức giá hấp dẫn .
Ngoài ra , khách hàng còn có cơ hội nhận những phần quà giá trị từ Cơ quan Xúc tiến Du lịch Nhật Bản ( JNTO ) khi đăng ký tour Nhật Bản tại gian hàng của Saigontimes Travel .
SaigonTimes Travel mong muốn thông qua sự kiện này , du khách có thể tự mình trải nghiệm văn hóa Nhật Bản một cách sinh động và thực tế .
Hãy đến gian hàng F8 - 9 - 10 của SaigonTimes Travel tại Japan Vietnam Festival lần thứ 10 để cùng trải nghiệm và khám phá !
Đến gian hàng F8 - 9 - 10 của SaigonTimes Travel tại Japan Vietnam Festival lần thứ 10 , du khách có thể tự mình trải nghiệm văn hóa Nhật Bản một cách sinh động và thực tế nhất , cùng khám phá nhé .
Nguồn : CÔNG TY TNHH THƯƠNG MẠI DU LỊCH SÀI GÒN THỜI ĐẠI .
Rất đông du khách đến Hokkaido để ngắm hoa anh đào .
Hokkaido - một điểm đến yêu thích ở Nhật Bản của du khách , đã đón khoảng 3 , 96 triệu khách du lịch trong nửa đầu năm tài chính 2024 , bằng mức trước đại dịch COVID - 19 .
Tuy nhiên , quá tải du lịch cũng đang gây xáo trộn cuộc sống của người dân nơi đây .
Chính quyền Hokkaido đang phải đối mặt với những hành vi sai trái của du khách tại Funamizaka - một con dốc tuyệt đẹp thường xuất hiện trong phim ảnh và truyền hình , chẳng hạn như xâm phạm tài sản tư nhân , đỗ xe trái phép và xả rác .
" Chúng tôi muốn khách du lịch đến đây , nhưng chúng tôi gặp rất nhiều khó khăn trong việc bảo vệ cảnh quan và đảm bảo an toàn cho người dân chỉ bằng nguồn lực hiện có " , một quan chức thành phố chia sẻ .
Tố Quyên ( Lược dịch từ Reuters , CNN & Japan Times ) .
Vương Nhất Bắc khiến núi Giang Tử Khả tấp nập du khách chỉ với một tấm ảnh check - in .
Ngày 7 / 3 , chủ đề " Vương Nhất Bác trở thành biểu tượng Giang Tử Khả " lọt top tìm kiếm " hot " trên nền tảng Weibo tại Trung Quốc và nhận về hàng trăm nghìn lượt bình luận .
Trước đó , bài đăng của một cư dân mạng cho biết cô vô tình bắt gặp một bảng hiệu in hình Vương Nhất Bác , diễn viên nổi tiếng Trung Quốc , đặt ngay trung tâm đường leo lên đỉnh núi .
Tấm biển quảng cáo lớn ghi lại cảnh Vương Nhất Bác leo thành công đỉnh tuyết Giang Tử Khả vào 1 / 6 / 2024 .
Ngoài ra , trên tấm biển còn ghi dòng chữ " Leo đỉnh núi tuyết lần đầu tiên trong đời " .
Du khách tìm đến đỉnh tuyết Giang Tử Khả để chek - in cung đường mà Vương Nhất Bác đã từng chinh phục .
Hình ảnh trên nhanh chóng nhận được lượng lớn cư dân mạng quan tâm .
Đồng thời , ngọn núi tuyết ở Hải Bắc - Thanh Hải này bỗng nhiên trở thành lựa chọn hàng đầu cho những người yêu thích leo núi .
Cùng ngày , đại diện Khu thắng cảnh núi tuyết Giang Tử Khả xác nhận đúng là Vương Nhất Bác đã leo thành công đỉnh tuyết này vào ngày 1 / 6 / 2024 .
Tấm biển quảng cáo mà cư dân mạng nhắc đến được dựng bên lề đường dẫn vào khu thắng cảnh và " thực sự có rất nhiều du khách đến check - in tại khu thắng cảnh vì Vương Nhất Bác " , theo Jimu News .
Khu danh thắng này nhận định : " Vương Nhất Bác là một nghệ sĩ đa tài khi có thể thu hút sự chú ý ở bất kỳ lĩnh vực nào " .
Ngoài ra , đại diện ban quản lý cảnh báo người hâm mộ không nên đổ xô đến ngọn núi chỉ để check - in cùng cung đường với thần tượng mà chưa có sự chuẩn bị trước về vấn đề an toàn do khí hậu ở đây phức tạp và thay đổi đột ngột bởi gió mạnh và tuyết rơi dày .
Khi leo núi tuyết , du khách phải tìm một hướng dẫn viên địa phương để dẫn dắt đoàn hoặc chọn một câu lạc bộ thể thao ngoài trời để luyện tập trước về kỹ năng cũng như sức bền .
Du khách được khuyên không để đổ xô đến đỉnh núi Giang Tử Khả để check - in mà không có sự chuẩn bị trước về thể lực và kỹ năng .
Giang Tử Khả ( Gangshika - 岗什卡雪峰 ) là đỉnh núi cao nhất thuộc chuỗi Qilian thuộc tỉnh Thanh Hải , Trung Quốc .
Với độ cao 5254m so với mực nước biển , cung leo này là một trong những điểm đến hấp dẫn đối với các tín đồ outdoor ( hoạt động thể thao ngoài trời ) .
Tuy nhiên , phải đến khi Vương Nhất Bác lên đến đỉnh núi và để lại bức ảnh mang tính biểu tượng , ngọn núi tuyết này mới thực sự lọt vào mắt công chúng và trở thành điểm check - in nổi tiếng .
Giang Tử Khả có địa hình đa dạng , bao gồm các sông băng , thảo nguyên và các con đường trekking tuyệt đẹp .
Khí hậu tại đây lạnh giá quanh năm , có tuyết dày , đặc biệt vào mùa đông .
Hành trình lên núi thường mất 3 - 4 ngày , với các trạm dừng chân để khởi hành với tốc độ cao .
Các tình nguyện viên đều là người dân sinh sống và làm việc ở TP Vũng Tàu .
Họ thấy việc dọn rác có ý nghĩa nên họ tự lập thành 1 nhóm " Câu lạc bộ Biển Xanh " .
Chủ nhật hàng tuần , nhóm sẽ ra quân để dọn sạch Mũi Nghinh Phong , công viên Bãi Sau hoặc công viên Bãi trước , hay bất cứ điểm du lịch nào có rác .
Mũi Nghinh Phong từ sáng sớm có hàng ngàn bạn trẻ tìm đến để ngắm bình minh , tuy nhiên khi các bạn trẻ dời đi thì rác sẽ ở lại .
Cả nhóm có hơn 80 người , trong đó có hơn 40 bạn học sinh ở Trường THPT Vũng Tàu .
Cứ sau mỗi buổi hoạt động , số lượng thành viên lại tăng thêm , vì nhiều người nhận thấy đây là hành động tích cực thể hiện tình yêu địa phương và bảo vệ môi trường .
Dọn rác ở trên các cành cây , bờ dốc đá vốn đã khó , dọn rác ở dưới bãi cát , hốc đá bên biển còn khó hơn .
Các thành viên cố gắng " vật lộn " với rác .
Rác được vứt ở những vị trí khó nhìn , khó tiếp cận .
Thấy nhóm đến dọn rác , nhiều khách du lịch cũng chủ động biến chuyến đi ngắm bình minh của mình thành buổi dọn rác thiện nguyện .
Mũi Nghinh Phong không chỉ là điểm đến yêu thích của du khách trong và ngoài nước mà còn là nơi lý tưởng để ngắm cả bình minh lẫn hoàng hôn một cách hoàn hảo nhất .
Sau hơn 2 giờ làm việc tích cực , gần 1 tấn rác đã được thu gom và xử lý .
Những con đường dẫn lên Mũi Nghinh Phong giờ đây đã trở nên sạch sẽ hơn .
Chiến dịch này không chỉ góp phần bảo vệ môi trường mà còn nâng cao ý thức cộng đồng về việc giữ gìn vệ sinh chung .
Các tình nguyện viên hy vọng rằng , sau hoạt động ý nghĩa này , mọi người sẽ có ý thức hơn trong việc bảo vệ môi trường , đặc biệt là tại những điểm du lịch nổi tiếng như Mũi Nghinh Phong .
Những chiến lợi phẩm vô cùng ý nghĩa của cả nhóm .
Rác được tập kết và bàn giao cho Công ty Môi trường của Thành phố Vũng Tàu để xử lý .
Nhiều khách du lịch cho biết , có lần trở lại Vũng Tàu chỉ để đi dọn rác chung với nhóm .
Hoa trang rừng thường nở rộ vào tháng 3 hàng năm .
Cách trung tâm thành phố Quy Nhơn ( Bình Định ) khoảng 80km , suối Tà Mà tại thôn Hà Ri , xã Vĩnh Hiệp , huyện Vĩnh Thạnh , đang trở thành điểm đến thu hút đông đảo du khách nhờ vẻ đẹp thiên nhiên hoang sơ và những đóa hoa trang rừng rực rỡ .
Tháng 3 hàng năm , suối Tà Mà được tô điểm bởi những cây trang rừng cổ thụ bung hoa rực rỡ , tạo nên một khung cảnh thơ mộng với dòng suối trong vắt và những tảng đá rêu phong .
Đây là thời điểm lý tưởng để du khách chiêm ngưỡng vẻ đẹp tự nhiên của nơi này .
Người dân và du khách gần xa tìm về suối Tà Mà để tham quan , nghỉ mát và chụp hình kỷ niệm .
Chị Nguyễn Thanh Hằng , một du khách đến từ thành phố Quy Nhơn , chia sẻ : " Những cánh hoa mỏng manh , xếp chồng lên nhau thành từng chùm rực rỡ , từ sắc cam , đỏ cho đến vàng nhìn rất đẹp mắt .
Cảnh thiên nhiên yên bình , không khí trong lành .
Tôi rất ấn tượng và chắc chắn sẽ còn quay lại suối Tà Mà " .
Thôn Hà Ri , nơi suối Tà Mà tọa lạc , chủ yếu là người đồng bào dân tộc Ba Na sinh sống .
Hàng cây trang rừng cổ thụ dọc bờ suối được người dân gìn giữ qua nhiều thế hệ , không chỉ tạo bóng mát mà còn bảo vệ dòng suối khỏi bị sạt lở .
Theo UBND xã Vĩnh Hiệp , năm 2021 , thời điểm hoa trang nở rộ , đã có khoảng 10000 người đến tham quan chỉ trong một ngày .
Để phục vụ du khách tốt hơn , tỉnh Bình Định đã đầu tư một tuyến đường dẫn thẳng vào suối Tà Mà và quy hoạch nơi đây thành điểm du lịch cộng đồng .
Du khách chụp hình kỷ niệm trong trang phục của người đồng bào Ba Na nơi đây .
Dự kiến cuối tháng 3 này , UBND huyện Vĩnh Thạnh sẽ tổ chức ngày hội thưởng ngoạn hoa trang suối Tà Mà , nhằm giới thiệu danh lam thắng cảnh và văn hóa địa phương .
Tại ngày hội này , chính quyền địa phương sẽ tổ chức nhiều hoạt động giao lưu văn hóa , biểu diễn nghệ thuật và các trò chơi dân gian để du khách trải nghiệm .
Nhiều VĐV thích thú và phấn khích với việc được bung sức trên những cung đường đẹp , hoang sơ giữa lòng di sản Phong Nha - Kẻ Bàng .
Trong 2 ngày 8 - 9 / 3 , tại thị trấn Phong Nha ( huyện Bố Trạch ) , Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Quảng Bình tổ chức giải chạy khám phá Quảng Bình " Quang Binh Discovery Marathon - 2025 " , thu hút hơn 1200 người yêu thích thể thao nói chung và môn chạy bộ nói riêng về tham gia , khám phá những kỳ quan giữa lòng di sản .
Nhiều VĐV nước ngoài tham dự tại giải chạy khám phá Quảng Bình .
Giải chạy được tổ chức với mục đích quảng bá hình ảnh Quảng Bình với bạn bè trong và ngoài nước về tiềm năng , thế mạnh du lịch , các giá trị sinh học , cảnh quan thiên nhiên cũng như các sản phẩm du lịch tại Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng .
Đồng thời , góp phần mở rộng hợp tác , giao lưu văn hóa Mùa giải năm nay có 4 cự ly thi đấu : 6km , 10km , 25km và 42km , phù hợp với từng độ tuổi , thể lực cũng như mang đến những sắc thái khác nhau từ cảnh quan thiên nhiên .
Ở cự ly 10km là hành trình trên con đường 20 Quyết Thắng đổ dốc giữa cánh rừng nguyên sinh , xuất phát từ Vườn thực vật và về đích tại Trung tâm du lịch Phong Nha cùng với cự ly 6km .
Đường chạy xuyên đêm giữa lòng di sản thiên nhiên thế giới để cùng khám phá di sản Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng .
Với cự ly 25km , VĐV bắt đầu cuộc đua theo hướng đường 20 Quyết Thắng nhưng đến ngã tư cầu Trạ Ang sẽ men theo đường Hồ Chí Minh nhánh Tây qua suối Moọc , cầu treo Chày Lập , cầu treo sông Son .
Cự ly cuối cùng là 42km đầy thử thách , VĐV sẽ tiến sâu vào lõi rừng Trường Sơn , đoạn xuyên rừng đẹp nhất với những cánh rừng nguyên sinh , các vách núi hùng vĩ .
Cùng với việc chiêm ngưỡng bức tranh thiên nhiên hùng vĩ , VĐV tham gia cự ly này còn được đi qua các điểm du lịch tâm linh , gắn với lịch sử hào hùng của dân tộc trên con đường huyền thoại thời chống Mỹ .
Cả hai cung đường 25 và 42km này , cùng về đích tại Trung tâm du lịch Sông Chày - Hang Tối .
Hơn 1200 VĐV đăng ký tham gia giải chạy khám phá Phong Nha - Kẻ Bàng .
Anh Đặng Đăng Trường ( ở TP HCM ) , VĐV tham gia cự ly 10km cho biết , anh đến Quảng Bình tham gia giải chạy từ lời giới thiệu của một số đồng nghiệp .
" Các cung đường ở đây rất đẹp , chạy xuyên qua rừng , đặc biệt là dưới thời tiết này , vừa nhìn thấy mây , sương mù , không khí trong lành , tôi cảm thấy rất vui .
Lần đầu tiên trải nghiệm khi tham gia giải chạy này , tôi đang vượt qua chính mình " , anh Trường chia sẻ .
Cũng như anh Trường , sau khi về đích , nhiều VĐV tỏ ra rất thích thú và phấn khích với việc được bung sức trên những cung đường đẹp , hoang sơ giữa lòng di sản thiên nhiên thế giới Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng .
Hiệu thuốc này được xây dựng từ những năm 1800 ở Stockholm , thủ đô của Thụy Điển , vẫn giữ được thiết kế ban đầu .
Với dân số hơn 10 triệu người , Thụy Điển là quốc gia đông dân nhất ở Bắc Âu .
Trong ảnh là cảnh mặt trời mọc tuyệt đẹp ở Thụy Điển .
Các ga tàu điện ngầm ở Stockholm trông giống như hang động huyền bí .
Thị trấn Kiruna được bao phủ bởi tuyết trắng .
Biển báo " Không cho phép ô tô " ở Thụy Điển .
Hiện tượng hiếm có được gọi là mây xà cừ .
Bức ảnh được chụp ở Jamtland , Thụy Điển .
Xe đẩy hàng ở Thụy Điển có bản đồ siêu thị .
Treehotel - Phòng cây độc đáo với thiết kế hiện đại giữa thiên nhiên ở Harads , gần sông Lule , Thụy Điển .
Khách sạn băng độc đáo ở Thụy Điển .
Một giá đỡ cho người đi xe đạp bám vào khi chờ đèn giao thông ở đất nước Thụy Điển .
Đây là " Bức tường tử tế " ở Stockholm , nơi mọi người có thể để lại quần áo và lấy quần áo nếu cần trong những tháng mùa đông lạnh giá .
Đường hầm cầu Øresund , nối Thụy Điển với Đan Mạch .
Đây là phòng giam biệt lập trong nhà tù khắc nghiệt nhất Thụy Điển .
Thụy Điển có chỗ đậu xe đẩy trẻ em .
Mời độc giả xem thêm video : Lưu trú qua đêm miễn phí tại ngôi nhà búp bê Barbie đời thực .
Mới đây , UBND thành phố Đà Nẵng vừa ban hành Kế hoạch số 65 / KH - UBND về tổ chức Đại hội Du lịch Golf châu Á 2025 .
Theo đó , Đại hội Du lịch Golf châu Á 2025 – Asia Golf Tourism Convention - AGTC 2025 là sự kiện diễn ra hằng năm nhằm quy tụ các chuyên gia , đơn vị lữ hành về golf , nhà điều hành sân golf , các đơn vị cung ứng golf do Hiệp hội Du lịch Golf thế giới ( IAGTO ) tổ chức luân phiên tại các thành phố lớn châu Á .
Đại hội Du lịch Golf châu Á 2025 quay lại Đà Nẵng lần thứ 2 , diễn ra từ ngày 30 / 3 đến 5 / 4 / 2025 tại Sheraton Grand Danang Resort & Convention Center với các hoạt động chính gồm : Hội nghị Du lịch Golf châu Á , Giải vô địch golf AGTC 2025 , Chương trình khảo sát sân golf dành cho đơn vị lữ hành golf ; Tiệc chiêu đãi , Họp báo khai mạc Đại hội , Chương trình đón tiếp đại biểu , Không gian giới thiệu du lịch Đà Nẵng và công tác truyền thông .
Dự kiến , Đại hội có sự tham dự của khoảng 450 đại biểu , trong đó gồm 350 đại biểu quốc tế đến từ hơn 35 quốc gia và vùng lãnh thổ là thành viên chính thức của Hiệp hội Du lịch Golf Thế giới ( IAGTO ) và 100 đại biểu trong nước .
Đại hội Du lịch Golf châu Á 2025 dự kiến diễn ra từ ngày 30 / 3 đến 5 / 4 tại thành phố Đà Nẵng .
Đại hội Du lịch Golf châu Á 2025 nhằm quảng bá cơ sở hạ tầng và tiềm năng du lịch golf thành phố Đà Nẵng đến thị trường quốc tế thu hút du khách và các doanh nghiệp ngành golf đến Đà Nẵng , góp phần thúc đẩy ngành du lịch , khẳng định vị thế " Đà Nẵng – Điểm đến lễ hội và sự kiện hàng đầu châu Á " .
Đại hội cũng nhằm tạo điều kiện cho doanh nghiệp du lịch golf Đà Nẵng , Việt Nam tăng cường kết nôi giao lưu với các đơn vị lữ hành golf quốc tế , đồng thời tạo sự phong phú , đa dạng hóa các sự kiện du lịch năm 2025 nhằm thu hút phân khúc khách du lịch cao cấp và có sức chi tiêu cao .
Tại nhà ga Trung tâm Bến Thành , nhiều bạn trẻ diện trang phục áo dài ngũ thân " check in " ở khu vực quảng bá Lễ hội Áo dài TP Hồ Chí Minh năm 2025 .
Các bạn trẻ xếp hàng chờ mua vé để bắt đầu trải nghiệm tuyến metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) .
Đa số các bạn trẻ tham gia trải nghiệm tuyến metro số 1 sau khi hoàn thành chương trình đồng diễn áo dài cổ phục trên phố đi bộ Nguyễn Huệ ( Quận 1 ) .
Bạn Nguyệt Nhi ( áo hồng ngồi hàng đầu ) cho biết : " Đây là lần đầu tiên em mặc áo dài cổ phục và cùng các bạn " check in " trên tàu điện .
Em thấy tàu điện hiện đại và chạy rất êm , không gian trên tàu khá thông thoáng , mát mẻ .
Trước đây em hay đi xe máy và cảm thấy rất nhiều khói bụi nhưng khi đi tàu metro em thấy không khí khá sạch sẽ và không thấy mệt , tàu cũng chạy khá nhanh và thoải mái " .
Tuyến metro số 1 có chiều dài 19 , 7km , tuyến metro số 1 bao gồm 14 ga , trong đó có 3 ga ngầm và 11 ga trên cao .
Đây là tuyến đường sắt đô thị - tàu điện đầu tiên của TP Hồ Chí Minh , nối trung tâm thành phố với khu vực cửa ngõ phía Đông , giúp giảm tải cho đường Võ Nguyên Giáp và Xa lộ Hà Nội - một trong những trục huyết mạch nhưng thường xuyên kẹt xe .
Theo ông Phan Công Bằng , Trưởng Ban Quản lý đường sắt đô thị TP Hồ Chí Minh , sau hơn 2 tháng đi vào vận hành , tuyến metro số 1 đã được người dân TP Hồ Chí Minh đón nhận và sử dụng với hơn 5 , 5 triệu lượt khách .
Các bạn nam cũng tranh thủ ghi lại khoảnh khắc đặc biệt khi diện áo dài cổ phục trên tàu điện .
Những bạn trẻ diện áo dài cổ phục xuất hiện trên tàu điện mang phong cách từ cung đình đến dân gian , từ quá khứ đến hiện tại .
Theo Sở Du lịch TP Hồ Chí Minh , Lễ hội Áo dài TP Hồ Chí Minh diễn ra từ ngày 1 - 9 / 3 .
Đây là sự kiện văn hóa thường niên nhằm tôn vinh vẻ đẹp của tà áo dài Việt Nam , khẳng định giá trị truyền thống và lan tỏa tình yêu áo dài trong đời sống hiện đại .
Nhóm bạn trẻ diện cổ phục diễu hành trên nhà ga metro khiến những người đi tàu khá ngạc nhiên .
Chùm ảnh : Hoàng Tuyết / Báo Tin tức .
Dự báo thời tiết các khu vực ngày 10 / 3 .
Phía Tây Bắc Bộ : có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Phía Đông Bắc Bộ và Thanh Hóa : đêm 9 và ngày 10 / 3 , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khu vực từ Nghệ An đến Khánh Hòa : có mưa , mưa rào và có nơi có dông .
Các khu vực khác : có mưa rào và dông vài nơi ; riêng Nam Tây Nguyên và Nam Bộ từ ngày 9 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhận định thời tiết từ đêm 10 / 3 đến ngày 18 / 3 .
Phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ : từ đêm 10 - 13 / 3 có mưa vài nơi , sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng .
Khoảng ngày 14 - 15 / 3 khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Phía Đông Bắc Bộ : từ đêm 10 - 13 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khoảng ngày 14 - 15 / 3 , khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Từ khoảng ngày 15 - 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa : ngày 10 / 3 và khoảng đêm 15 - 18 / 3 có mưa , mưa rào rải rác ; những ngày khác chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Các khu vực khác : chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , riêng khu vực Nam Tây Nguyên và Nam Bộ thời kỳ đêm 10 và ngày 11 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Dự báo thời tiết ngày 10 / 3 / 2025 tại Hà Nội và các khu vực khác : .
Khu vực Hà Nội : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 16 - 18 độ C ; Nhiệt độ cao nhất từ : 19 - 22 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 15 - 18 độ C , có nơi dưới 14 độ C ; Nhiệt độ cao nhất từ : 20 - 23 độ C , có nơi trên 23 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; riêng khu vực đồng bằng và ven biển đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 15 - 18 độ C , vùng núi có nơi dưới 14 độ C ; Nhiệt độ cao nhất từ : 19 - 22 độ C , có nơi trên 22 độ C .
Khu vực Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , phía Nam có mưa rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 16 - 19 độ C ; Nhiệt độ cao nhất từ : 20 - 23 độ C , có nơi trên 23 độ C .
Khu vực Đà Nẵng đến Bình Thuận : Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : Phía Bắc 20 - 23 độ C ; phía Nam 23 - 26 độ C ; Nhiệt độ cao nhất từ : Phía Bắc 24 - 27 độ C ; phía Nam 28 - 31 độ C .
Khu vực Tây Nguyên : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 19 - 22 độ C ; Nhiệt độ cao nhất từ : 27 - 30 độ C , có nơi trên 30 độ C .
Khu vực Nam Bộ : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 23 - 26 độ C .
; Nhiệt độ cao nhất từ : 31 - 34 độ C .
Bài viết có nhan đề " Dạo chơi Hà Nội : Tôn vinh nét quyến rũ của thành phố , ẩm thực đường phố và di tích từ quá khứ " của Zinara Rathnayake , được đăng tải trên Nikkei Asia hôm 1 / 3 , mở đầu bằng hình ảnh một buổi sáng cuối đông tháng 12 / 2024 .
Tác giả cho biết bản thân đã được chứng kiến một " Hà Nội đầy sống động và nhộn nhịp " chào ngày mới với " những cô bán hàng rong đạp xe chở đầy hoa hồng , hoa cúc và hoa tulip đầy màu sắc , những nhóm phụ nữ lớn tuổi nhảy theo điệu nhạc vui tươi quanh hồ Hoàn Kiếm hay gần đó , những nhân viên văn phòng mặc vest ngồi trên ghế nhựa ở vỉa hè , trò chuyện bên những bát phở bốc khói " .
Khu phố cổ Hà Nội được khắc họa rõ nét với hình ảnh " những người thợ kim hoàn chạm khắc đồ trang sức " ở phố Hàng Bạc hay phố Hàng Mã trở thành " xứ sở thần tiên " vào mỗi mùa Giáng sinh .
Bài báo cho biết : " Theo sở du lịch thành phố , Hà Nội đã đón 4 triệu lượt du khách nước ngoài vào năm 2023 , phần lớn trong số họ đã nghỉ ngơi tại 36 con phố đông đúc ở khu phố cổ sôi động " .
Ẩm thực cũng là " nét quyến rũ không thể thiếu " của Hà Nội , với các món ăn như phở , bánh xèo , chả cá lăng , bún chả , bánh mì , bánh khúc , Rathnayake nhận định ẩm thực Việt Nam là " sự cân bằng giữa các hương vị ngọt , mặn , đắng , chua và cay " và vì " mong muốn giới thiệu ẩm thực Việt Nam " nên cô đã " thực hiện chuyến tham quan này " .
Tác giả viết : " Cà phê dường như chảy trong huyết quản của người Việt , có mặt ở khắp Hà Nội và được biến tấu đa dạng thành nhiều thức uống nổi tiếng như cà phê trứng , cà phê muối , sữa chua cà phê , … " .
Tác giả nêu những điều nhất định phải làm khi đến thăm Hà Nội , như : Tìm hiểu về lịch sử Việt Nam trong tour đi bộ ; tham quan bảo tàng Nhà tù Hỏa Lò ; tham quan Văn Miếu ; xem chương trình múa rối nước tại nhà hát múa rối nước Thăng Long ; dành nửa ngày tại bảo tàng Dân tộc học Việt Nam .
Rathnayake cũng đưa ra những gợi ý về thưởng thức ẩm thực và trải nghiệm như tham gia tour ẩm thực đường phố ; nếm thử cà phê trứng ; dạo bộ quanh hồ Hoàn Kiếm , Đỗ An .
Nhằm tôn vinh và bảo tồn nghề truyền thống , tỉnh Bạc Liêu tổ chức Festival Muối Việt Nam - Bạc Liêu năm 2025 , sự kiện diễn ra từ ngày 6 / 3 - 8 / 3 / 2025 .
Ðây là dịp để quảng bá nghề muối và sản phẩm muối của diêm dân Bạc Liêu nói riêng và Việt Nam nói chung .
Quy trình làm muối đòi hỏi sự tỉ mỉ và kiên trì .
Trước tiên , trên ruộng muối diêm dân sẽ lăn nền đất cho thật chặt , hạn chế tối đa nước biển thấm vào .
Sau đó tiếp tục đưa nước biển vào phơi khô để thêm độ rắn cho đất .
Khi nền ruộng muối đã đạt yêu cầu mới đưa nước biển vào bên trong .
Khi muối đã kết tinh ( 10 - 15 ngày nắng tốt ) , diêm dân sẽ dùng những cây cào gỗ hoặc nhôm để gom muối lại thành từng ụ nhỏ .
Hình ảnh về cánh đồng muối Bạc Liêu luôn thu hút sự chú ý của các nhiếp ảnh gia và du khách , góp phần quảng bá vẻ đẹp độc đáo của vùng đất này , từ đó nâng cao vị thế của hạt muối Việt Nam trên thị trường quốc tế .
Khi mặt trời dần lặn , bầu trời chuyển sắc vàng cam rực rỡ , cánh đồng muối như được nhuộm một lớp ánh sáng ấm áp , khoảnh khắc mà thiên nhiên và con người hòa quyện , tạo nên khung cảnh tuyệt đẹp và là nguồn cảm hứng cho nhiều tác phẩm nhiếp ảnh .
Sản phẩm muối được trưng bày , quảng bá tại Festival muối Việt Nam - Bạc Liêu năm 2025 .
Những ngôi nhà trình tường hơn 60 năm tuổi .
Nhóm hộ Nà Rẻo có hơn 30 hộ dân , chung sống quây quần dưới chân núi quanh năm mây phủ , bao quanh là những rừng trúc sào cao vút .
Thu nhập chủ yếu của người dân đến từ việc trồng cây trúc sào , dong riềng và chăn nuôi gia súc , gia cầm .
Phụ nữ Dao vẫn lưu giữ và thực hành nghề dệt thổ cẩm và kỹ thuật vẽ hoa văn bằng sáp ong truyền thống .
Hài hòa với cảnh quan , dãy nhà trình tường hơn 60 năm tuổi vẫn giữ được kiến trúc bản địa đặc trưng tương đối nguyên vẹn .
Ðược xây dựng vào khoảng những năm 1960 theo một tổng thể thống nhất , bao quanh dãy nhà là hàng rào kè đá kiên cố với bậc thang lên xuống cũng được xếp bằng đá .
Ðiểm nhấn là nền nhà được làm bằng đất sét , tường được đắp bằng đất chắc chắn , mái lợp ngói âm dương mang dáng dấp cổ kính .
Cả xóm có một dãy gần chục căn hộ liền kề nhau , còn lại vài căn nhà cùng một kiểu kiến trúc nằm riêng rẽ , nối tiếp kéo dài .
Dấu ấn nếp sống sinh hoạt cộng đồng thể hiện qua bể nước dùng chung và ngô , lúa thu hoạch được cất giữ trong những chiếc lán đầu hồi .
Những mái nhà lợp ngói âm dương đã nhuốm màu thời gian .
Sự xô lệch , nứt vỡ càng khiến dãy nhà trình tường toát lên vẻ xưa cũ .
Thi thoảng , nhóm hộ Nà Rẻo lại rộn ràng tiếng cười nói của những người khách phương xa đến tham quan , chụp ảnh , quay flycam ghi lại phong cảnh nơi đây .
Dạo một vòng quanh khu , chúng tôi nhận thấy nhịp sống ở đây tương đối chậm , chưa có sự tác động của nhịp sống hiện đại .
Vì vậy , môi trường văn hóa bản địa được lưu giữ rất tốt .
Người dân luôn thuần hậu , thân thiện khi có khách đến thăm .
Sở hữu vốn tài nguyên văn hóa - du lịch độc đáo , nhưng nhóm hộ Nà Rẻo chưa biết cách khai thác và tận dụng lợi thế này để phát triển du lịch cộng đồng .
Tiếp chuyện chúng tôi trong căn nhà bài trí đơn giản , ông Chu Ứng Tích cho biết , ngôi nhà ông đang ở được bố mẹ xây vào khoảng năm 1964 .
Trong quá trình sinh sống , ngoài vài lần lợp lại mái ngói âm dương , bên trong căn nhà chưa tu sửa lần nào .
Gần đây , nhiều đoàn du khách đến tham quan , tìm hiểu bản sắc văn hóa dân tộc và nghề truyền thống vùng cao .
Họ rất thích thú ngắm nghía dãy nhà .
Tuy nhiên , để phục vụ du lịch , người dân cần cải thiện cảnh quan , môi trường chung quanh , chỉnh trang nhà ở , xây dựng nhà vệ sinh sạch sẽ .
Sống cùng dãy nhà liền kề , chị Chu Thị Liên chia sẻ , mọi người trong khu rất gắn bó , ít có sự dịch chuyển , biến động .
Ðiểm chung của những ngôi nhà này là bên trong xuống cấp và thiếu ánh sáng .
Nguyện vọng của một số người dân là được sửa sang , cải tạo bên trong để thuận tiện cho sinh hoạt hằng ngày .
Với lợi thế được thiên nhiên ưu đãi , nằm trong khu vực Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Non nước Cao Bằng , bản sắc văn hóa của người Dao được lưu giữ rất tốt , huyện Nguyên Bình đang tập trung phát triển du lịch sinh thái gắn với trải nghiệm văn hóa .
Với chủ trương khai thác tiềm năng , tài nguyên nhưng hạn chế tác động vào thiên nhiên , chính quyền địa phương khuyến khích người dân Nà Rẻo hạn chế nâng cấp , tu sửa làm thay đổi kết cấu nguyên bản của ngôi nhà .
Tuy nhiên , việc bảo tồn kiến trúc nhà ở cần song song với việc cải thiện môi trường sống của người dân .
Chia sẻ về hướng phát triển tài nguyên du lịch độc đáo này , Chủ tịch UBND huyện Nguyên Bình Ðào Nguyên Phong cho biết : " Với điểm nhấn về kiến trúc và cảnh quan , huyện hỗ trợ kinh phí để người dân nhóm hộ Nà Rẻo tu sửa những tường đất bong tróc , xuống cấp .
Bên cạnh đó , chúng tôi tập trung đầu tư cơ sở hạ tầng cho các điểm du lịch cộng đồng Hoài Khao , điểm tham quan vọng cảnh đỉnh Phia Oắc , rừng trúc Bản Phường , vườn thanh long đá , chợ phiên Phia Ðén … từ đó , kết nối với dãy nhà trình tường Nà Rẻo , tạo ra các tour , tuyến , điểm đến hấp dẫn " .
Một vốn quý khác là người dân nơi đây đang nắm giữ bí quyết dựng nhà trình tường hoàn toàn thủ công , cùng kỹ thuật tạo hoa văn sáp ong trên trang phục truyền thống .
Bên cạnh chính sách bảo tồn và lưu giữ những tri thức dân gian , chính quyền cần hướng dẫn người dân xây dựng và phát triển sản phẩm du lịch trên cơ sở tài nguyên đa dạng này , từ đó tạo sinh kế , nâng cao thu nhập , cải thiện đời sống cho người dân địa phương .
Một điểm đặc biệt , có lẽ ít ai để ý , là sự " bất tuân " quy tắc chính tả tiếng Việt của bốn tỉnh thành : Bắc Kạn , Kon Tum , Đắk Lắk và Đắk Nông .
Theo nguyên tắc c / k / q trong tiếng Việt , chữ " k " chỉ đứng trước các nguyên âm i , e , ê , trong khi chữ " c " đứng trước các nguyên âm còn lại .
Vậy tại sao bốn tỉnh thành này lại sử dụng " k " thay vì " c " ?
Giải thích hợp lý nhất là , vào đầu thế kỷ 20 , thời kỳ sơ khai của chữ Quốc ngữ , việc sử dụng " k " thay thế cho " c " khá phổ biến .
Dù không tuân thủ theo quy tắc chính tả hiện hành , cách viết này đã ăn sâu vào tiềm thức của người dân , được chấp nhận rộng rãi và trở thành một nét đặc trưng riêng biệt của bốn tỉnh thành này .
Các tỉnh thành có tên gọi độc đáo nhất Việt Nam .
Sự trùng lặp trong tên gọi cũng là một yếu tố thú vị .
Từ " Bình " xuất hiện nhiều nhất , góp mặt trong tên của 8 tỉnh thành , bao gồm Bình Dương , Bình Định , Bình Phước , Bình Thuận , Hòa Bình , Ninh Bình , Quảng Bình và Thái Bình .
Tiếp theo là từ " Giang " với sự góp mặt trong tên của 6 tỉnh : An Giang , Bắc Giang , Hà Giang , Hậu Giang , Kiên Giang và Tiền Giang .
Từ " Quảng " cũng xuất hiện khá nhiều , tạo nên tên của 5 tỉnh : Quảng Bình , Quảng Nam , Quảng Ngãi , Quảng Trị và Quảng Ninh .
Sự lặp lại này phần nào phản ánh quá trình hình thành lịch sử và những đặc điểm địa lý chung của các vùng miền .
Vậy tỉnh thành nào sở hữu tên gọi dài nhất Việt Nam ?
Thừa Thiên Huế là tỉnh duy nhất có tên gồm ba từ , trong khi Bà Rịa - Vũng Tàu có tới bốn từ .
Tuy nhiên , xét về độ dài khi viết , cả hai đều không thể " đọ " được với Thành phố Hồ Chí Minh .
Do ý nghĩa đặc biệt và sự kính trọng đối với Chủ tịch Hồ Chí Minh , cụm từ " Thành phố " luôn đi liền với tên Bác , tạo thành một khối thống nhất không thể tách rời , và do đó , trở thành tên địa danh dài nhất trên bản đồ Việt Nam .
Tên gọi các tỉnh thành không chỉ đơn thuần là những ký hiệu hành chính , mà còn là một phần di sản văn hóa vô giá , gắn liền với lịch sử , địa lý và con người của mỗi vùng đất .
Tìm hiểu về nguồn gốc và ý nghĩa của những tên gọi này là một cách tuyệt vời để khám phá và hiểu sâu hơn về đất nước Việt Nam tươi đẹp .
Có câu : " Vắng như chùa Bà Đanh " .
Nhắc đến chùa Bà Đanh , nhiều người tưởng rằng đó chỉ là một câu nói lưu truyền trong dân gian , nhưng ít ai biết rằng , chùa Bà Đanh là một địa danh hoàn toàn có thật .
Ngôi chùa này còn có tên gọi khác là Bảo Sơn Tự , thuộc thôn Đanh Xá , Ngọc Sơn , Kim Bảng , Hà Nam .
Chùa Bà Đanh tọa lạc trên một vùng đất tại thôn Đanh Xá , xã Ngọc Sơn , huyện Kim Bảng , tỉnh Hà Nam .
Chùa Bà Đanh hay còn gọi " Bảo Sơn Nữ " có diện tích khoảng 10 ha , được xem là một trong những ngôi chùa đẹp và cổ kính nhất miền Bắc .
Khuôn viên chùa là một quần thể gồm nhiều công trình kiến trúc nghệ thuật với gần 40 gian nhà lớn nhỏ thờ Phật , thờ Tứ pháp và thờ tín ngưỡng dân gian Tứ phủ .
Các kiến trúc của chùa từ tam quan , hành lang , nhà bái đường đến thượng điện đều được xây đăng đối theo một trục chính ở giữa và độ cao được nâng dần lên từ ngoài vào trong , điểm chốt cuối cùng là nhà thượng điện .
Tại sao chùa Bà Đanh luôn vắng người ?
Có nhiều cách lý giải về sự ra đời của câu nói " vắng như chùa Bà Đanh " nhưng theo ý kiến của nhiều người , chùa Bà Đanh nằm ở vị trí u tịch , xa dân cư , ba mặt là sông , rừng rậm chắn , lối đi độc đạo , xưa kia thường có thú dữ nên không ai dám vào .
Cách duy nhất an toàn là chèo thuyền qua sông Đáy nhưng vì bất tiện nên người hành hương thưa thớt .
Đó cũng là cách người xưa thường chọn nơi tu tập để giữ được sự thanh tịnh , yên tĩnh cho ngôi chùa .
Tương truyền rằng chùa được xây dựng vào khoảng thế kỷ thứ VII .
Sau nhiều lần tôn tạo , tu bổ , năm 1994 chùa Bà Đanh được Bộ Văn hóa - Thông tin ( nay là Bộ Văn hóa - Thể thao & Du lịch ) cấp bằng Di tích lịch sử cấp Quốc gia .
Mới 9h sáng Chủ nhật , nhưng tại 1 quán cà phê ở trung tâm thủ đô Moscow của nước Nga , bữa tiệc mới chỉ bắt đầu .
Họ gọi là " tiệc cà phê " , nhưng không phải tiệc vào buổi tối hay đêm khuya như thông thường mà diễn ra vào sáng sớm .
Người tham gia không dùng rượu mà được tiếp thêm năng lượng bằng cà phê cappuccino , macchiato .
Điểm hấp dẫn khiến nhiều tham gia là có cơ hội giao lưu với bạn bè trong bầu không khí tiệc tùng nhưng không có tình trạng say xỉn như ở các hộp đêm .
Marina , biên tập viên âm nhạc , cho biết cô thích việc có thể được giao lưu dễ dàng mà không bị áp lực của rượu : " Tôi nghĩ đây là một ý tưởng thú vị đối với những người trước tiên không muốn uống rượu .
Họ thấy dễ dàng khi dành buổi sáng và buổi chiều để gặp gỡ bạn bè , đặc biệt là vào cuối tuần .
Và tất nhiên , tôi nghĩ đây là một điều rất thú vị đối với cộng đồng , khi mọi người tụ tập , nghe nhạc họ thích , dành thời gian cho những người họ yêu mến , và do đó , ý thức văn hóa sẽ tăng lên .
Và những người trẻ tuổi như Alexandra Kovalski , họ rất vui khi được vui chơi hết mình vào sáng sớm : " Tôi rất thích những dịp như vậy , vì tôi không phải là người thích tiệc tùng về đêm .
Tôi thích uống cà phê và cũng đang kinh doanh cà phê .
Đối với tôi , sự kết hợp này là hoàn hảo .
Tôi nghĩ chúng ta cần tiếp tục những hoạt động như vậy mỗi ngày , vì tôi sẽ rất vui được nhảy vào buổi sáng , uống cà phê ngon và đi đâu đó với tâm trạng tuyệt vời .
Tôi nghĩ điều đó thật hoàn hảo " .
Đó cũng chính là nguồn năng lượng mà người đồng tổ chức sự kiện Alexander Zhiganov muốn lan tỏa : " Ý tưởng là chúng tôi yêu nhạc điện tử , nhưng chúng tôi không thích tụ tập ở các câu lạc bộ .
Và tôi muốn tạo ra bước đột phá trong lĩnh vực này và mang đến cho mọi người ý tưởng rằng bạn có thể nghe nhạc , tụ tập mà không cần rượu Đắm chìm trong một bầu không khí thân thuộc hơn với cà phê , đồ ăn ngon và bạn bè .
Những bữa tiệc cà phê không chỉ thu hút được đông đảo giới trẻ mà cả khách hàng ở mọi lứa tuổi .
Những tiệc cà phê như thế này cũng đang ngày càng trở nên phổ biến ở Moscow , cho dù bối cảnh xung đột và địa chính trị đang thay đổi .
Trần Nga / VOV1 biên dịch Theo Reuters .
Trưa 8 / 3 , tại nhiều Trung tâm thương mại ở quận 1 tấp nập người dân TPHCM , du khách đến vui chơi nhân ngày Quốc tế Phụ nữ .
" Sáng nay tôi đưa vợ con đến phố đi bộ Nguyễn Huệ để dạo chơi , chụp ảnh , đến trưa vào trung tâm thương mại để ăn uống , nghỉ ngơi .
Ngoài trời đang nắng nóng nên rất nhiều người chọn trung tâm thương mại , các siêu thị lớn để kỷ niệm ngày Quốc tế phụ nữ " - anh Nguyễn Huy ( ngụ quận 3 ) chia sẻ .
Các quán cà phê ở trung tâm thương mại gần như luôn kín chỗ .
Khách thường đi theo nhóm gồm các gia đình , những bạn trẻ là học sinh - sinh viên " Hôm nay cuối tuần lại nhằm vào dịp lễ nên khách luôn đông ngay từ khi quán vừa mở cửa phục vụ " - bạn Hạnh , nhân viên một tiệm cà phê nói .
Hàng quán trong ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 có nhiều chương trình ưu đãi , giảm giá dành riêng cho phái đẹp như tặng quà , giảm giá lên tới 50 % .
Không ít bạn trẻ tranh thủ đến trước để xí chỗ , chờ các bạn đến sau .
" Hôm nay mình có hẹn với nhóm bạn đến quán cà phê để gặp gỡ , trò chuyện .
Do một số doanh nghiệp vẫn còn làm việc trong buổi sáng thứ Bảy nên chưa đến kịp , mình có thời gian hơn nên đến sớm " xí chỗ " chờ các bạn .
Vì buổi trưa khách đến rất đông nên mình phải tranh thủ " - bạn Nguyễn Hiền ( 27 tuổi , nhân viên văn phòng ) vui vẻ nói .
Các quán ăn cũng dần đông khách bắt đầu từ giờ trưa trở đi .
Nhiều khách đến đặt món trước nhưng cũng phải chờ đợi ở ngoài vì đã hết bàn .
Các gia đình trẻ thường chọn trung tâm thương mại , nhà hàng để ăn mừng dịp lễ 8 / 3 vì sự tiện nghi , nhiều dịch vụ tích hợp .
Đặt món online trước khi có chỗ ngồi .
Nhiều du khách còn mang cả hành lý theo , trật tự xếp hàng chờ được phục vụ .
Nhân viên quán ăn tăng công suất phục vụ 100 % nhưng vẫn không xuể vì khách đến càng lúc càng đông .
" Chiều tối nay và ngày mai , khách sẽ còn đến nhiều hơn .
Chúng tôi cố gắng phục vụ nhanh nhất có thể để các " thượng đế " hài lòng " - một nhân viên quán ăn chia sẻ .
Nhiều khách chờ đợi bên ngoài để chờ có bàn trống .
Dẫu vậy , không ai tỏ ra khó chịu và luôn vui vẻ .
" Món ăn ngon , chất lượng , giá cả phải chăng là điều khiến chúng tôi rất hài lòng " - chị Nhung ( ngụ quận Bình Tân ) khẳng định .
Trong khi chờ đợi được phục vụ ăn uống , các nữ khách hàng tranh thủ mua sắm .
Dịp này , các thương hiệu mỹ phẩm , quần áo , giày dép đều có các chương trình giảm giá đến 50 % cho khách hàng nữ .
Mỹ phẩm được nhiều bạn trẻ lựa chọn làm quà tặng dịp 8 / 3 .
Một tiệm kem nổi tiếng ở TPHCM kín khách .
Ngày 8 / 3 , UBND tỉnh Quảng Nam phối hợp Công ty Cổ phần Tập đoàn FVG Travel tổ chức Hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 với chủ đề " Cung đường Di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng trời Đông Giang : Nơi thiên nhiên giao hòa cùng văn hóa " .
Thánh địa Mỹ Sơn ( huyện Duy Xuyên , tỉnh Quảng Nam ) là 1 trong 3 điểm đến trong Cung đường Di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang .
Tại đây , tỉnh Quảng Nam đã công bố Quyết định phê duyệt khai thác tuyến vận tải trên Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng Trời Đông Giang .
Trong hành trình này , du khách sẽ được đắm chìm trong nét đẹp truyền thống và hiện đại , từ những di tích lịch sử cho đến những trải nghiệm văn hóa đặc sắc và tận hưởng vẻ đẹp của thiên nhiên hùng vĩ .
Phát biểu tại hội thảo , ông Lương Nguyễn Minh Triết , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam cho biết , cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang là tuyến du lịch nội tỉnh chính thức đầu tiên được công bố trong định hướng phát triển hành lang du lịch mới tỉnh Quảng Nam , kết nối trung tâm du lịch Hội An - Mỹ Sơn với các vùng phía Tây , phía Nam của tỉnh và xa hơn là kết nối với các trung tâm du lịch trong nước và khu vực .
Vườn rau Trà Quế ( TP Hội An , tỉnh Quảng Nam ) được công nhận là Làng du lịch tốt nhất thế giới năm 2024 .
Ông Nguyễn Anh Tấn – Chủ tịch HĐQT Tập đoàn FVG cho hay , Quảng Nam có lợi thế nằm trên con đường di sản miền Trung , là vùng đất giàu truyền thống lịch sử , văn hóa , là nơi hội tụ , kết tinh của các di sản văn hóa vật thể và phi vật thể có giá trị , nổi bật với hai di sản văn hóa thế giới là khu đền tháp Mỹ Sơn và phố cổ Hội An , cùng nhiều danh thắng , điểm du lịch nổi tiếng thu hút hàng triệu lượt du khách tham quan mỗi năm .
Việc hình thành một sản phẩm mang tính kết nối các điểm du lịch trên địa bàn tỉnh là rất cần thiết nhằm góp phần thúc đẩy phát triển du lịch cũng như phát triển kinh tế tỉnh Quảng Nam .
Cổng trời Đông Giang ( huyện Đông Giang , tỉnh Quảng Nam ) là điểm cuối trên Cung đường di sản vừa được công bố .
Ông Tấn cũng đề xuất một số giải pháp nhằm hoàn thiện Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang như : Hoàn thiện , nâng cấp hạ tầng giao thông và kết nối các tuyến đường ; Phát triển sản phẩm du lịch đặc thù ; Ứng dụng công nghệ số vào cung đường du lịch như phát triển một bản đồ số về cung đường tương tác trên Google Maps , hiển thị chi tiết tuyến đường , tuyến xe buýt kết nối hành trình này với các điểm đến , thông tin lịch sử văn hóa và gợi ý hành trình ; Kêu gọi thu hút đầu tư vào các dự án du lịch Tại hội thảo , Ban tổ chức cũng công bố Quyết định và trao chứng nhận Du lịch xanh cho Khu Du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang ; Trao chứng nhận kỷ lục Hành lang có mái che hình rồng dài nhất Việt Nam ; Tổ chức không gian trưng bày các sản phẩm du lịch , OCOP đặc trưng của tỉnh Quảng Nam ; Ký kết các biên bản ghi nhớ liên kết , hợp tác phát triển du lịch Quảng Nam .
Trong đó , một số hãng tàu biển liên tục quay lại như Celebrity Solstice đến 5 lần mang theo 14000 khách ; Seabourn Encore đến 3 lần mang theo 1800 khách , tàu Silver Whisper đến 3 lần mang theo khoảng 1500 khách .
Nhiều du khách nhỏ tuổi đến cùng người nhà trong chuyến tàu Silver Dawn thích thú khi đặt chân đến Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ vừa qua .
Không chỉ cập cảng trong ngày , nhiều tàu biển có lịch trình lưu lại Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long 2 ngày 1 đêm để tham quan , trải nghiệm các điểm đến , danh thắng và văn hóa tại TP Hạ Long .
Bên cạnh các tàu biển cao cấp đã đến Hạ Long như : Celebrity Solstice , Mein Schiff 6 , Westerdam … năm nay có thêm nhiều tàu biển mới như : Brilliant Lady , Luminara … cập bến .
Đặc biệt , vào tháng cao điểm ( tháng 11 / 2025 ) , dự kiến có 3 chuyến tàu Bắc Hải ( Trung Quốc ) đến Hạ Long mỗi tuần .
Đây là kết quả từ những nỗ lực chủ động kết nối , làm việc của ngành du lịch Quảng Ninh với các hãng tàu biển , có chính sách đổi mới , tạo điều kiện thuận lợi thu hút dòng khách đặc biệt này .
Dự kiến cả năm nay , Quảng Ninh sẽ đón khoảng 70 chuyến tàu biển , với gần 90000 lượt khách du lịch quốc tế , tăng gấp 1 , 3 lần so với năm 2024 .
Đây là nguồn khách quan trọng hiện thực hóa mục tiêu đón khách của du lịch Quảng Ninh trong năm nay .
Bên lề cuộc đọ sức ở giải Vô địch golf nữ châu Á – Thái Bình Dương ( WAAP Championship ) tại huyện Duy Xuyên , tỉnh Quảng Nam , các golfer đã đến tham quan rừng dừa Bảy Mẫu nổi tiếng , được coi như một miền Tây thu nhỏ giữa lòng Hội An .
Rừng dừa Bảy Mẫu ( xã Cẩm Thanh , TP Hội An ) mỗi ngày đón cả ngàn du khách , phần lớn là khách quốc tế .
Các golfer nữ trải nghiệm đi thuyền thúng trong rừng dừa .
Rừng dừa có tên Bảy Mẫu do ngày trước , người dân ở Cẩm Thanh mang giống dừa từ miền Nam về trồng được bảy mẫu .
Dừa lớn nhanh , phát triển ra rộng lớn , giờ " Bảy Mẫu " đã thành trăm mẫu .
Golfer tròn mắt trước vẻ đẹp của rừng dừa .
Không chỉ có cảnh quan đặc biệt như một miền Tây thu nhỏ , du khách còn cực kỳ thích thú khi được chơi trò ngoáy thúng .
Chiếc thúng được xoay tròn chầm chậm rồi nhanh dần lên cho đến khi du khách cảm giác như đang chơi những trò siêu tốc , hò reo phấn khích .
Nhiều pha ngoáy thúng tưởng chừng như " quăng " du khách xuống nước , nhưng với kỹ thuật điêu luyện , người chèo thúng luôn đảm bảo an toàn .
" Đó là trải nghiệm hoàn toàn mới đối với tôi , thật sự rất hồi hộp nhưng thực sự thú vị .
Phong cảnh ở rừng dừa tuyệt đẹp , du khách nên đến thử một lần " , Achiraya Sriwong ( golfer Thái Lan ) bày tỏ .
Từ chỗ mới bắt đầu đón khách vào rừng dừa với vài chục thúng , nay đã có gần 1000 thúng phục vụ du khách mỗi ngày .
Chuyến tham quan của các vận động viên WAAP Championship cũng là cơ hội quảng bá rừng dừa Bảy Mẫu , du lịch xanh , du lịch miền Trung đến với bạn bè quốc tế .
Lưu lại khoảnh khắc với rừng dừa Bảy Mẫu .
Soomin Oh ( golfer Hàn Quốc ) không giấu được sự phấn khích , bất ngờ khi được đi thuyền thúng và chơi trò ngoáy thúng .
Cô đánh giá đây là điểm đến tuyệt vời , gần gũi thiên nhiên khiến cô rất ấn tượng .
Năm 2019 , Hoa hậu Hàn Quốc Thái Bình Dương Ham So Won đã tới đây làm chương trình truyền hình thực tế , nhờ đó hình ảnh rừng dừa Bảy Mẫu được lan tỏa và hấp dẫn hơn .
WAAP Championship 2025 diễn ra trên sân par71 thuộc Hoiana Shores Golf Club từ ngày 6 đến 9 / 3 , quy tụ 94 vận động viên đến từ 24 quốc gia và vùng lãnh thổ .
Đây là lần đầu giải được tổ chức tại Việt Nam .
Trong ảnh , hai bé trai chơi đùa với nhau tại ngôi làng ở ngoại ô thủ đô Jakarta , Indonesia , nhiều năm trước .
" Người dân Indonesia rất khiêm tốn , và họ rất vui khi tôi chụp ảnh " , Damar chia sẻ Bored Panda .
" Điều tuyệt vời nhất là tôi có thể trực tiếp tiếp xúc với họ , với niềm vui và cuộc sống của những người dân " , Damar chia sẻ tiếp .
Những bức ảnh này được chụp tại các ngôi làng ở ngoại ô Jakarta , nơi chưa bị ảnh hưởng bởi những tiến bộ công nghệ , nhiều năm trước .
Một cụ ông chăn trâu ngồi cạnh cháu đang học bài .
Nụ cười trong sáng của một bé gái Indonesia .
Trận bóng đá của những đứa trẻ .
" Indonesia rất giàu văn hóa và có hàng ngàn hòn đảo xinh đẹp , người dân Indonesia rất thân thiện " , nhiếp ảnh gia nhấn mạnh .
Damar cho biết , thời điểm tốt nhất để chụp được những bức ảnh đẹp là vào buổi sáng , từ 7 - 9 giờ sáng .
Hầu hết các bức ảnh của Damar được chụp một cách ngẫu nhiên .
Những bức ảnh hé lộ cuộc sống yên bình ở vùng nông thôn nước này .
Người phụ nữ gội đầu cho bé gái .
Mời độc giả xem thêm video : Bí ẩn ngôi làng " ma thuật " , xuất hiện ban ngày , biến mất ban đêm .
Là ngọn núi cao nhất Việt Nam , Fansipan sở hữu hơn 40 loài đỗ quyên quý hiếm , nở theo màu sắc và độ cao khác nhau .
Đầu tháng 3 , khi cái lạnh dần nhường chỗ cho nắng xuân ấm áp , những cánh hoa đỗ quyên đầu tiên cũng bắt đầu bung nở nơi đỉnh trời .
Theo kinh nghiệm săn hoa đỗ quyên của nhiều du khách , đỗ quyên Fansipan sẽ nở dần theo độ cao .
Tháng 2 - 3 , đỗ quyên trắng , hồng và tím sẽ nở từ độ cao trên 2000m .
Các sắc hoa khác như vàng và đỏ sẽ nở muộn hơn từ tháng 4 đến tháng 5 , tại các độ cao cao hơn 2000 m dần lên tới đỉnh .
Nhiều nhất và rực rỡ nhất trên khu vực đỉnh Fansipan là hoa đỗ quyên vàng .
Loài hoa này khi vào độ tháng 4 sẽ nhuộm cả đỉnh thiêng bằng sắc vàng rực rỡ .
Hiện nay , Khu du lịch Sun World Fanxipan Legend đã xây dựng đường hoa đỗ quyên tại các khu vực có nhiều hoa đỗ quyên nhất , để du khách có thể chiêm ngưỡng loài " nữ hoàng hoa " Tây Bắc ở cự ly gần nhất và thỏa sức ngắm nhìn mây trời , bắt trọn toàn cảnh núi rừng Sa Pa .
Ngoài hoa đỗ quyên , du khách còn được chiêm ngưỡng hoa mận nở bên ga cáp treo Fansipan .
Vườn hoa rum trắng gần khu vực ga tàu hỏa Mường Hoa .
Đào rừng và đỗ quyên lùn tại Bản Mây .
Hiện tại , ngoài sắc đỏ , vàng , hồng , tím kiêu sa của đỗ quyên , Fansipan mùa này còn khoe sắc với nhiều loại hoa khác nhau .
Đặc biệt , chỉ một tháng nữa , Fansipan sẽ tưng bừng bước vào lễ hội hoa hồng lớn nhất Tây Bắc .
Với thung lũng hoa rộng 50000m² , quy tụ hàng trăm nghìn gốc hồng leo , hồng cổ Sa Pa và hồng nhập ngoại , sự kiện này hứa hẹn là điểm đến hút khách .
Mọi công đoạn chuẩn bị đang gấp rút được thực hiện , đảm bảo hoa nở đẹp nhất từ tháng 3 , đón chào du khách nghỉ lễ 30 - 4 và 1 - 5 , kéo dài cho đến hết tháng 6 .
Không chỉ mãn nhãn trước sắc hoa đỗ quyên rực rỡ , du khách lên Fansipan còn có cơ hội khám phá những kỳ quan độc đáo của vùng núi cao đại ngàn .
Tại đây , du khách được tham quan Đại tượng Phật A Di Đà – pho tượng Phật bằng đồng ở độ cao cao nhất Việt Nam giữ kỷ lục thế giới Ảnh : HH .
Hay " săn " biển mây , chạm tay vào chóp đỉnh Fansipan ở độ cao 3143m và tham gia nghi thức thượng cờ trang nghiêm trên nóc nhà Đông Dương .
Dưới chân núi còn có Bản Mây , nơi bản làng hội tụ tinh hoa văn hóa của các dân tộc thiểu số vùng cao Sa Pa .
Du khách không chỉ được khám phá tục bắt vợ độc đáo của người Mông , mà còn có được thưởng thức những đặc sản Tây Bắc thơm ngon , hòa mình vào không khí lễ hội cùng bà con bản địa .
Tổ chức kỷ lục Việt Nam trao chứng nhận kỷ lục hành lang có mái che hình rồng dài nhất Việt Nam cho Công ty CP Khu du lịch sinh thái Hang Gợp .
Công ty CP Khu du lịch sinh thái Hang Gợp cho biết , hạng mục hành lang hình rồng dài nhất Việt Nam tại Khu du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang là tổ hợp 2 công trình , gồm hành lang mái che hình rồng và cầu kính .
Vị trí xây dựng công trình này cao 800m so với mực nước biển , thi công từ năm 2024 và đến nay đã hoàn thành , đưa vào sử dụng .
Theo đó , hành lang mái che hình rồng dài 460m , được xây dựng dựa trên kiến trúc rồng thời Lý , chiều cao công trình từ 3 , 73 đến 8 , 85m .
Bước vào hành lang này , du khách như bước vào một không gian huyền bí , nơi những câu chuyện về rồng thiêng sống dậy .
Hành lang không chỉ là nơi để chiêm ngưỡng mà còn là hành trình quay về quá khứ , nơi những huyền thoại trở thành hiện thực .
Hành lang mái che hình rồng dài 460m vắt qua sườn núi .
Cầu kính nằm cuối hành lang mái che hình rồng được thiết kế mô phỏng theo " viên ngọc trời " .
Trong khi đó , cầu kính nằm ngay bên cạnh hành lang dài gần 39m , rộng 1 , 5m , được thiết kế mô phỏng theo " viên ngọc trời " - báu vật mà rồng thiêng canh giữ .
Tương truyền , viên ngọc trời là bảo vật thiêng liêng , chứa đựng sức mạnh vô biên , ban phát sự bình an và thịnh vượng cho vùng đất này .
Khi đứng trên cầu kính trong suốt , du khách sẽ cảm nhận như đang đứng trên ranh giới giao thoa giữa trời và đất .
Bà Đặng Phạm Triều Vân - Phó Giám đốc điều hành Khu du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang nhận danh hiệu " Du lịch xanh Quảng Nam " .
Dịp này , đại diện UBND tỉnh Quảng Nam cũng trao chứng nhận " Du lịch xanh Quảng Nam " cho Khu du lịch sinh thái Cổng Trời Đông Giang .
Theo đánh giá từ Hội đồng thẩm định du lịch xanh Quảng Nam , Khu du lịch sinh thái Cổng Trời Đông Giang hiện có nhiều cây xanh , lưu giữ lại nhiều cây bản địa ; khuôn viên xanh , sạch , đẹp … .
Làng Hà Gia Bá nằm bên cạnh sông Dương Tử , thành phố Lô Châu , Tứ Xuyên , Trung Quốc nổi tiếng là nơi có nguồn tài nguyên thiên nhiên vô cùng đặc biệt : Đá cuội .
Các hộ dân trong làng chủ yếu làm nghề đánh bắt cá nhưng thu nhập chính lại đến từ việc đi nhặt những viên đá cuội dưới lòng sông Dương Tử rồi đem bán .
Chính những viên đá cuội này đã khiến Hà Gia Bá có tên gọi khác là Kỳ Thạch Trấn .
Khu vực sông Dương Tử ở đây có rất nhiều đá cuội với đủ mọi hình dáng , màu sắc kì lạ tuyệt đẹp .
Đá sông Dương Tử có tiếng là độc nhất vô nhị và mang giá trị sưu tầm cao , được nhiều người chơi săn lùng .
Hàng năm khi mua đông đến là thời điểm làng Hà Gia Bá bắt đầu rộn ràng vào vụ " thu hoạch " đá .
Nguyên nhân là vì khi ấy nước sông Dương Tử mới bắt đầu rút xuống sẽ để lộ ra một bãi cạn với hàng trăm nghìn viên đá .
Công việc hàng ngày của người dân nơi đây từ già đến trẻ là đeo gùi trên lưng , đi dọc bờ sông và lượm đá .
Sau khi lượm về , họ sẽ tiếp tục phân loại , đặt tên và trưng bày .
Hầu như nhà nào ở Hà Gia Bá cũng chất đầy đá ở sân , chờ " người sành đá " đến thưởng thức và trao đổi .
Có người đam mê và khát khao làm giàu đến mức họ bỏ toàn tâm toàn ý để theo đuổi con đường trở thành một chuyên gia đá quý .
Theo những người này , chỉ cần tìm được hòn đá giá trị , một hộ dân nơi đây có thể đổi đời trong một đêm .
Với những ai có tay nghề lượm đá lâu năm , họ sẽ dễ dàng nhận ra được viên đá nào có giá trị mua bán cao .
Đá có hoa văn , màu sắc và hình dáng càng độc thì càng bán được nhiều tiền .
Theo một số chuyên gia , loại đá ở sông Dương Tử không phải đá bình thường và chỉ Hà Gia Bá mới có .
Loại đá này có tên " Trường Giang kỳ thạch " .
Chúng có nguồn gốc từ cao nguyên Thanh Tạng xa xôi , sau đó xuôi theo dòng nước của sông Trường Giang mà đến đây .
Hơn nữa những hòn đá này đều rất kỳ lạ , không viên nào giống viên nào , chúng đều có giá trị nghệ thuật , giá trị trưng bày .
Theo như dân ở đây kể lại , từng có người dân trong làng bán được một viên đá với giá 140000 NDT ( khoảng gần 500 triệu đồng ) và đây cũng là một kỷ lục cho tới nay chưa viên đá nào phá vỡ được .
Được biết nghề nhặt đá có thể mang lại thu nhập từ 180 – 250 triệu đồng mỗi năm .
Tuy nhiên , không phải hòn đá nào cũng có thể bán với giá trên trời .
Những hòn đá lạ cần được trang trí và đặt tên để đẩy giá trị lên cao nhất .
Khỉ đuôi dài sinh sống ở Đảo Khỉ Cần Giờ , Thành phố Hồ Chí Minh .
Đảo Khỉ là điểm đến nổi tiếng , độc đáo như một sản phẩm du lịch đặc trưng của Cần Giờ .
Khỉ đuôi dài sinh sống ở Đảo Khỉ Cần Giờ , Thành phố Hồ Chí Minh .
Đảo Khỉ có hơn 2000 cá thể khỉ các loại sinh sống , nằm trong khu dự trữ sinh quyển ngập mặn Cần Giờ .
Khách quốc tế tham quan Đảo Khỉ Cần Giờ .
Khách quốc tế nhìn ngắm , vui chơi , chụp ảnh cùng những chú khỉ đuôi dài ở Đảo Khỉ Cần Giờ .
Khách tham quan Đảo Khỉ Cần Giờ bằng xuồng máy .
Đảo Khỉ nằm trong hệ sinh thái khu dự trữ sinh quyển rừng ngập mặn Cần Giờ thu hút hàng chục nghìn lượt khách du lịch đến tham quan và tìm hiểu mỗi năm .
Đảo Khỉ là điểm đến nổi tiếng , độc đáo như một sản phẩm du lịch đặc trưng của Cần Giờ .
Loài cây có lá lớn nhất thế giới .
Lá của cây cọ quạt có thể rộng tới 5 mét , giúp nó giữ danh hiệu loài cây có lá dài nhất trong thế giới thực vật .
Những chiếc lá khổng lồ này không chỉ tạo bóng râm mát mà còn được sử dụng trong sản xuất hàng thủ công .
Xuất hiện chủ yếu ở khu vực nhiệt đới .
Cây cọ quạt chủ yếu mọc ở vùng nhiệt đới Nam Á , đặc biệt là Ấn Độ và Sri Lanka .
Nhờ khả năng chịu hạn tốt , nó cũng được trồng ở một số khu vực khác để tạo cảnh quan và bảo tồn loài .
Phải chờ hàng chục năm để ra hoa .
Loài cây này có vòng đời rất dài , thường mất từ 30 đến 80 năm để đạt đến giai đoạn ra hoa .
Điều này làm cho mỗi lần cây cọ quạt nở hoa trở thành một sự kiện hiếm hoi và ngoạn mục .
Chỉ ra hoa một lần trong đời .
Cây cọ quạt là một loài cây đơn sinh , có nghĩa là nó chỉ ra hoa một lần trong suốt vòng đời của mình .
Sau khi nở hoa và kết hạt , cây sẽ dần héo úa và chết đi .
Có cụm hoa lớn nhất trong thế giới thực vật .
Hoa của cây cọ quạt mọc thành những chùm khổng lồ , có thể đạt chiều cao hơn 6 mét với hàng triệu bông hoa nhỏ .
Đây được coi là cụm hoa lớn nhất trong thế giới thực vật .
Tạo ra hàng triệu hạt sau khi ra hoa .
Sau khi nở hoa , cây cọ quạt có thể tạo ra hàng triệu hạt nhỏ , góp phần duy trì thế hệ mới .
Tuy nhiên , không phải tất cả hạt giống đều có cơ hội nảy mầm và phát triển thành cây trưởng thành .
Được con người sử dụng trong nhiều lĩnh vực .
Lá cọ quạt được dùng để làm mái nhà , quạt tay , và giấy viết truyền thống ở một số nền văn hóa châu Á .
Gỗ của cây cũng có thể sử dụng để làm vật liệu xây dựng .
Là biểu tượng của sức sống mạnh mẽ .
Mặc dù chỉ ra hoa một lần trước khi chết , cây cọ quạt vẫn được coi là biểu tượng của sự trường tồn và sức mạnh trong nhiều nền văn hóa .
Vòng đời dài và sự phát triển ấn tượng của nó khiến loài cây này trở nên đặc biệt trong thế giới tự nhiên .
Mời quý độc giả xem video : Thanh âm vĩnh cửu của thiên nhiên | VTV3 .
Mô hình chuyến tàu Bắc - Nam được trang trí bằng hoa lan Ảnh : BTC .
vn , Festival Hoa lan TPHCM lần thứ 3 được tổ chức vào dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 - 4 - 1975 - 30 - 4 - 2025 ) .
Đây là dịp để giới thiệu , quảng bá các chủng loại hoa lan mang lại giá trị kinh tế cao ; quy tụ và giới thiệu các giống hoa lan , giống hoa , cây kiểng , sản phẩm OCOP , sản phẩm tiêu biểu của TPHCM cũng như các tỉnh , thành .
Qua đó , thu hút khách du lịch trong và ngoài nước đến tham quan TPHCM .
Với chủ đề " Chuyến tàu đa sắc " , không gian triển lãm Festival Hoa lan lần thứ 3 được lấy cảm hứng từ đoàn tàu Thống Nhất .
Hình ảnh chuyến tàu Bắc - Nam kết hợp với metro sẽ là trục chính dẫn đến các ga tàu đặc biệt , kết nối giữa quá khứ - hiện tại - tương lai tại triển lãm .
Triển lãm chia thành 6 ga , thể hiện điểm nhấn theo từng vùng miền , gồm Ga Non xanh nước biếc ( vùng phía Bắc ) ; Ga Vẻ đẹp nên thơ ( Duyên hải Trung Bộ ) ; Ga Hơi thở đại ngàn ( Tây Nguyên ) ; Ga Thành phố 50 mùa hoa ( Đông Nam Bộ ) ; Ga Sông nước hữu tình ( Tây Nam Bộ ) và Ga Thành phố xanh - Thành phố tương lai ( TPHCM ) .
Trong khuôn khổ Festival Hoa lan , ban tổ chức sẽ tiến hành hội thi hoa lan TPHCM , dự kiến có khoảng 500 mẫu hoa lan dự thi , chia thành 7 nhóm chính , gồm lan Dendrobium chớp , lan Dendrobium thường , lan Cattleya nhỏ , lan Cattleya đại , lan hài , lan rừng , lan tổng hợp .
Cánh đồng lúa Đông Xuân ở xã biên giới Thường Phước 1 , huyện Hồng Ngự , tỉnh Đồng Tháp đang vào mùa thu hoạch .
Đây cũng là lúc hoạt động kéo lúa bằng xe trâu trở nên nhộn nhịp , tạo nên bức tranh sinh động của ngày mùa .
Mỗi xe trâu có thể kéo trung bình 15 bao lúa / chuyến và kéo nhiều chuyến trong ngày .
Xe trâu kéo lúa trên cánh đồng ở xã biên giới Thường Phước 1 , huyện Hồng Ngự ( Đồng Tháp ) .
Đàn trâu kéo lúa trên cánh đồng ở xã biên giới Thường Phước 1 , huyện Hồng Ngự ( Đồng Tháp ) .
Xe trâu kéo lúa trên cánh đồng ở xã biên giới Thường Phước 1 , huyện Hồng Ngự ( Đồng Tháp ) .
Tùy vào chiều dài quãng đường , tiền công vận chuyển mỗi bao lúa từ đồng ruộng đến điểm tập kết từ 7000 - 10000 đồng .
Trâu kéo xe lúa về điểm tập kết .
Mỗi xe trâu có thể kéo trung bình 15 bao lúa / chuyến .
Tọa lạc ở địa chỉ Lô C2 - 10 đường Trần Nhân Tông , phường Thọ Quang , quận Sơn Trà , TP Đà Nẵng , Bảo tàng 3D Đà Nẵng là bảo tàng tranh 3D có quy mô lớn nhất Việt Nam và duy nhất ở Đà Nẵng .
Trên diện tích hơn 4000 m2 , Bảo tàng 3D tranh Đà Nẵng sở hữu gần 130 tác phẩm tranh 3D , do gần 20 nghệ sĩ hàng đầu từ Hàn Quốc thực hiện đã tạo ra không gian trải nghiệm thú vị .
Để hoàn thành số lượng tranh 3D này , các nghệ sĩ đã miệt mài thực hiện trong vòng 4 tháng .
Du khách nước ngoài thích thú trải nghiệm tranh 3D tại bảo tàng .
Nhiều tranh 3D tạo cảm giác chân thực qua đôi tay của được các họa sĩ tài hoa .
Các tác phẩm này đa dạng về màu sắc , vẽ trên nhiều bề mặt khác nhau như trần nhà , sàn nhà , và tường , tạo nên một không gian nghệ thuật đa chiều và phong phú .
Một tác phẩm tranh 3D ấn tượng .
Du khách trải nghiệm không gian cổ tích tại bảo tàng .
Với sự kết hợp tài tình của ánh sáng và màu sắc , những bức tranh mang đến những trải nghiệm nghệ thuật đầy sáng tạo , khiến người xem như được phiêu lưu vào một thế giới độc đáo , mới lạ .
Không giống với các bảo tàng truyền thống , tại đây , du khách có thể chạm vào các " hiện vật " và cảm nhận sự khác biệt của bảo tàng .
Đặc biệt , khách tham quan trở thành nhân vật , góp phần tạo nên linh hồn cho các tác phẩm .
Du khách checkin cùng tranh tại bảo tàng .
Các em nhỏ thích thú với không gian .
Trở thành nhân vật trong các bức tranh đầy mê hoặc .
Ghi lại những khoảng khắc ấn tượng .
Cùng với các nhân vật nổi tiếng trong phim ảnh .
Bảo tàng là nơi thu hút lượng lớn các em nhỏ .
Các em nhỏ cùng tác phẩm 3D .
Ngoài tranh 3D , bảo tàng còn sử dụng công nghệ thực tế ảo qua quét mã QR để nâng cao sự trải nghiệm của du khách .
Với sự mới mẻ , sáng tạo và đầu tư quy mô , bảo tàng là điểm đến không chỉ của du khách địa phương mà còn là điểm checkin , sống ảo của du khách trong nước và quốc tế .
Tác phẩm tạo nhiều cảm xúc cho du khách .
Một góc tranh 3D trong không gian bảo tàng .
Du khách " nhập vai " trong công viên khủng long .
Chiêm bái ngôi chùa ‘ không sư ’ trong hang đá núi lửa triệu năm ở Lý Sơn .
Chùa Hang ngự dưới chân ngọn núi lửa Thới Lới ( huyện đảo Lý Sơn , tỉnh Quảng Ngãi ) , ngọn núi lửa đã ngủ quên trên đảo Lý Sơn .
Sở dĩ quen gọi tên là chùa Hang vì chùa nằm trong hang đá dưới chân ngọn núi lửa Thới Lới .
Đây là hang đá lớn nhất trong hệ thống hang đá ở đảo Lý Sơn .
Hàng nghìn năm trước , nước biển xâm thực tạo nên hang đá dưới chân núi .
Sau đó , người Chămpa tận dụng nơi này làm đền thờ các vị thần Bà la môn .
Đến thế kỷ XVII , những người Việt đến khai phá đảo Lý Sơn đã xây dựng tại đây ngôi chùa thờ Phật .
Chùa Hang nằm dưới vách đá núi lửa cao hơn 20m .
Khu vực cửa hang khá hẹp , rêu phong .
Nước từ hồ chứa trên đỉnh Thới Lới xuyên qua trầm tích núi lửa nhỏ tí tách suốt ngày đêm tạo nên khung cảnh yên bình .
Chùa Hang có chiều sâu 24 m , rộng 20 m , cao 3 , 2 m .
Trong chính điện có nhiều ban thờ Phật , các vị tiền hiền của làng An Hải ( huyện Lý Sơn ) .
Do nằm trong hang đá nên không khí trong chùa mát mẻ quanh năm .
Các tượng Phật được bài trí đơn giản , khói nhang lan tỏa giữa không gian trầm mặc , ánh sáng từ bên ngoài chiếu vào tạo nên một khung cảnh huyền ảo .
Chùa Hang có tên chữ là " Thiên Khổng Thạch Tự " ( chùa hang đá trời sinh ) nhưng do không có nhà sư nào trú ngụ nên người dân địa phương gọi là " chùa không sư " .
Ông Nguyễn Văn Triển ( trú thôn Tây An Hải , huyện Lý Sơn ) chia sẻ , nhiều nhà sư đến với chùa nhưng chỉ ở thời gian ngắn rồi ra đi , không hiểu lý do vì sao Ảnh : Nguyễn Ngọc .
Hiện ngôi chùa được một nhóm Tăng ni , Phật tử trong huyện đảo Lý Sơn thay nhau trông nom , quét dọn và hương khói .
Chùa Hang được công nhận Di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia năm 1994 .
Đây là một trong những địa điểm linh thiêng bậc nhất đối với người dân đất đảo tiền tiêu Lý Sơn .
Xung quanh chùa Hang là các vách đá nham thạch .
Đứng trong chùa Hang , nghe tiếng những hạt nước rơi từ những nhũ đá .
Khu vực trước chùa Hang là dãy bàng cổ thụ , tượng Phật bà Quan Âm hướng ra biển .
Nước từ đỉnh núi lửa Thới Lới xuyên qua kẽ đá chảy xuống trước cửa chùa Hang .
Nhiều du khách đến thăm chùa Hang thích thú nếm thử dòng nước ngọt lành .
Ngư dân Lý Sơn tâm niệm , đến lễ ở chùa hang sẽ được chở che và phù hộ cho những chuyến đi biển bình an .
Giữa nhịp sống hối hả , ghé thăm ngôi chùa " không sư " này , du khách có thể tìm thấy sự bình yên giữa thiên nhiên , lắng nghe câu chuyện về những người con đất đảo kiên cường bám biển .
Những hình ảnh hoa phong linh được nhiếp ảnh gia Kun Mon ghi lại vào ngày 6 - 3 .
Anh cho biết thời điểm này hoa bắt đầu nở đẹp , tùy vào điều kiện thời tiết , sắc hoa có thể duy trì rực rỡ trong khoảng 7 đến 10 ngày tới .
Con đường hoa phong linh nằm cách cổng Khu công nghiệp Vân Trung khoảng 200m .
Khi đến đây , du khách sẽ bắt gặp không gian vàng rực bởi hàng ngàn cây phong linh đang vào mùa nở rộ .
Cũng theo nhiếp ảnh gia Kun Mon , hoa phong linh tại đây được trồng khoảng 7 năm .
Mỗi mùa hoa nở , khu vực này trở thành điểm đến thu hút đông đảo người dân và du khách .
Cây hoa phong linh còn được gọi là cây chuông vàng , có nguồn gốc từ Nam Mỹ .
Loại cây này phổ biến ở các vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới .
Vào mùa khô , cây rụng lá , đến mùa xuân hoa nở vàng rực .
Hoa có kích thước khá lớn , hình dáng giống chiếc chuông , màu vàng tươi .
Ngoài giá trị thẩm mỹ , hoa phong linh còn có hương thơm dịu nhẹ , giúp tạo bóng mát và cải thiện không khí .
Khu vực này mở cửa tự do cho du khách .
Khi tham quan , du khách cần để xe gọn gàng , giữ gìn vệ sinh môi trường , không hái hoa , bẻ cành , xả rác và đảm bảo trật tự an ninh .
Mỗi thời khắc của mùa xuân được khắc họa rõ nét trên từng lối đi , từng cung đường khám phá Hà Giang .
Đây là thời điểm đẹp nhất để du khách khám phá vùng đất này .
Sau ba tháng ngủ đông , miền đá nở hoa cũng thức giấc với những mảng màu rực rỡ .
Thời tiết lúc này phần lớn không mưa , bầu trời quang , không khí trong lành với nắng nhẹ .
Nhiệt độ trung bình tháng 2 khoảng 20 - 28 độ C vào ban ngày , ban đêm giảm xuống 10 - 15 độ C .
Hoa đào , hoa mận khoe sắc nền đá xám .
Đến Hà Giang vào mùa xuân , du khách sẽ được ngắm nhìn màu sắc rực rỡ của các loài hoa bung nở : hoa cải , hoa đào , hoa mận Ảnh Bùi Quang Thụy .
Mùa xuân ở đây mang lại cảm giác bình yên , an lành , khiến ai một lần đặt chân đến cũng đều muốn quay lại .
Mùa xuân len lỏi trong từng ngóc ngách các bản làng nhỏ .
Mặc dù địa hình hiểm trở , đời sống còn khó khăn , nhưng những con người nơi đây vẫn luôn giữ được sự kiên cường , bền bỉ và lòng hiếu khách nồng hậu .
Mùa xuân nơi biên cương Hà Giang là một bức tranh tuyệt đẹp , sự kết hợp hoàn hảo giữa cảnh sắc thiên nhiên hoang sơ và đời sống văn hóa phong phú của các cộng đồng dân tộc .
Đây là điểm đến không thể bỏ qua trong hành trình tìm về với mùa xuân , nơi bạn sẽ cảm nhận được sự tươi mới của thiên nhiên , sự ấm áp của tình người và những trải nghiệm khó quên .
Xem video : " Hoa mận khoe sắc trên cao nguyên Mộc Châu " .
Không rực rỡ như phượng vĩ , phong linh hay bằng lăng , hoa sưa nở đồng loạt trắng muốt cả cây , nổi bật cả góc phố .
Du khách có thể chiêm ngưỡng hoa sưa trên các tuyến đường như Thanh Niên , Kim Mã , Phan Đình Phùng , Hoàng Diệu , Đội Cấn … – những con phố gắn liền với ký ức của bao thế hệ người Hà Nội .
Những góc hoa sưa ở Hà Nội đã trở thành điểm đến yêu thích của người Hà Nội cũng như du khách trong và ngoài nước .
Sắc hoa nổi bật giữa nền trời xanh .
Cánh hoa sưa nhỏ li ti , trắng tinh khôi .
Hoa thường nở đẹp nhất vào buổi sáng – thời điểm lý tưởng để lưu lại hình ảnh loài hoa này .
Chỉ sau khoảng 7 - 10 ngày , từng chùm hoa rụng dần , nhường chỗ cho những tán lá xanh .
Chính sự ngắn ngủi này khiến hoa sưa trở thành một dấu ấn riêng của Hà Nội tháng Ba – vẻ đẹp thoáng qua nhưng khó quên .
Mỗi khi gió thổi qua , những cánh hoa rơi xuống mái hiên , len vào kẽ lá , nằm im trên mặt đường lát gạch .
Nếu Tây Bắc có hoa ban trắng được lấy làm biểu tượng thì Tây Nguyên có hoa cà phê với những chùm hoa cà phê trắng muốt trên cành cây khiến du khách ngỡ như đang lạc vào nơi có tuyết rơi .
Vì vẻ đẹp của nó , mà hằng năm có rất nhiều du khách sẵn sàng bỏ thời gian du lịch Tây Nguyên để " săn " hoa cà phê .
Hoa cà phê có nét đẹp rất tinh khiết , màu trắng của những nhành hoa như những dải mây bồng bềnh hòa quyện với vùng đất đỏ Bazan tạo nên một khung cảnh rất nên thơ .
Hoa cà phê có nét đẹp tựa như hoa lài , trông xa xa lại giống hoa cẩm tú cầu .
Hoa có mùi hương nhẹ nhàng , thời điểm lý tưởng nhất để ngắm loài hoa này là vào sáng sớm .
Mùa hoa cà phê kéo dài từ tháng 1 đến đầu tháng 4 hàng năm , với hai đến ba đợt bung nở , mỗi đợt kéo dài 7 - 10 ngày , sau đó sẽ tàn rồi kết quả .
Thời gian nở hoa tùy khu vực nên du khách có thể đến nhiều địa điểm tại Tây Nguyên để " săn " hoa cà phê .
Các điểm đến có nhiều hoa cà phê ở Buôn Ma Thuột : Làng cà phê Trung Nguyên , Trung tâm du lịch Bản Đôn , Khu du lịch sinh thái Vườn Troh Bư , hồ Lắk , buôn Jun .
Các điểm ở Gia Lai : Ia Grai , Ia Pa , Krông Pa , Biển Hồ , đường đi tới núi lửa Chư Đăng Ya .
Các điểm ở Kon Tum : huyện Đắk Hà , huyện Đắk Glei , Tu Mơ Rông , Kon Plông , đường lên Măng Đen .
Các điểm ở Đắk Nông : ngoại thành TP Gia Nghĩa ( xã Đắk Nia , xã Đắk R ’ Moan ) , xã Thuận Hạnh ( huyện Đắk Song ) .
Để chụp ảnh hoa cà phê đẹp , nên chọn thời điểm buổi sáng ( trước 10h ) hoặc lúc hoàng hôn khi ánh nắng chiếu xiên .
Nên chọn trang phục tránh màu trắng để nổi bật .
Một vài năm trở lại đây , trẻ em ở các vùng cao ( kể cả trẻ em trai và gái ) còn có thêm dịch vụ cho khách đứng chụp ảnh cùng , hoặc cho thuê gùi hoa chụp ảnh để có tiền .
Không khó để thấy những cô / cậu bé nhỏ tuổi , mặc trang phục truyền thống , đầu đội khăn , vai đeo gùi hoa đồng nội … đứng chờ các đoàn xe chở khách ở các điểm tham quan , hoặc ngay trước cổng những homestay .
Những trẻ em chờ khách chụp ảnh cùng trước cổng một homestay tại Rừng thông Bản Áng ( Mộc Châu - Sơn La ) .
Cảm nhận rõ nhất là những chiếc gùi hoa , trang phục truyền thống của đồng bào dân tộc không chỉ làm nổi bật nét văn hóa đặc trưng mà còn tạo nên sức hút lớn , làm phong phú thêm trải nghiệm của khách tham quan ; khiến ai cũng muốn ghi lại khoảnh khắc đáng nhớ ấy .
Rồi sau mỗi bức ảnh , du khách sẽ trao cho các em một khoản tiền nhỏ như một luật bất thành văn .
Và cũng đã thành nếp , các em sẽ chưa rời đi nếu như chưa nhận được món tiền từ du khách .
Những khoảnh khắc vùng cao luôn ám ảnh đến giằng xé chúng ta sau mỗi chuyến đi .
Vùng cao luôn ám ảnh đến giằng xé chúng ta sau mỗi chuyến đi .
Bởi nơi ấy có rất nhiều cảnh đẹp trong trẻo , tinh khiết cần phải nâng niu , níu giữ , nhất là ánh mắt dễ thương của những đứa trẻ .
Nhưng cũng còn đó băn khoăn về những đồng tiền mà các em nhận được từ du khách , về giá trị thực sự của việc kiếm tiền ở lứa tuổi còn ngây thơ .
Ông chủ homestay nói với chúng tôi , việc tiếp xúc sớm với tiền và kiếm được tiền khiến đám trẻ không còn muốn đi học nữa .
Bố mẹ chúng cũng vì thế mà không tha thiết cho con cái đến trường .
Liệu các em có thực sự hiểu ý nghĩa của số tiền ấy , hay chỉ thấy rằng việc kiếm tiến cũng không có gì là quá khó ?
Như lời tâm sự của các giáo viên vùng cao , sau mỗi kỳ nghỉ dài , việc vận động học sinh trở lại trường vô cùng vất vả .
Nhất là khi trẻ bắt đầu kiếm được tiền từ mọi dịch vụ liên quan đến du lịch .
Trẻ em tham gia làm dịch vụ du lịch tại khu vực Ruộng bậc thang La Pán Tẩn ( còn được gọi với một cái tên khác là đồi Mâm Xôi ) tại Mù Cang Chải - Yên Bái .
Không biết từ bao giờ , bên hồ Thủy điện Rào Quán ( Hướng Tân , Hướng Hóa , Quảng Trị ) xuất hiện một " cây cô đơn " , vươn mình trong nắng và đón những ngọn gió mát lành thổi vào từ mặt nước mênh mông , được cho là thượng nguồn của sông Thạch Hãn .
" Cây cô đơn " là cây sau sau , hay còn tên gọi khác là phong hương , hoặc bạch giao hương .
Cây mọc rất nhiều quanh hồ Thủy điện Rào Quán , thậm chí tạo nên cánh rừng rực đỏ vào mùa thay lá , nhưng chủ yếu ở mạn tây bắc của hồ .
Còn " cây cô đơn " , không hiểu vì lý do gì lại đứng tách riêng .
Cách đây 5 năm , cây bị kẻ xấu phá hoại , lột vỏ và chặt sâu vào thân .
Tuy nhiên nhờ nỗ lực cứu cây của nhóm tình nguyện cùng sức sống mãnh liệt , ưa sáng và có khả năng tái sinh mạnh mẽ , cây cô đơn xanh tốt trở lại , hòa vào khung cảnh nên thơ nơi đây .
Không chỉ cuối tuần , vào những ngày thường , khu vực quanh " cây cô đơn " trở thành điểm đến yêu thích của các bạn trẻ .
Ngoài thanh niên Hướng Hóa , các du khách từ mọi miền đất nước khi ghé thăm Quảng Trị đều muốn " check - in " tại đây .
Ngắm hồ nước trong xanh , tận hưởng những ngọn gió mát lành và chiêm ngưỡng hoàng hôn hay đón bình minh là những trải nghiệm không thể nào quên .
Như các bạn trẻ say sưa chụp hình tại đây nói , " tất cả tạo thành liều thuốc chữa lành tâm hồn " .
Tuy du khách tới khá đông , nhưng khung cảnh vẫn khá hoang sơ , tương tự những điểm đến lân cận như thác Chênh Vênh , đỉnh Cu Vơ , hồ " Tuyệt tình cốc " hay rừng sau sau mùa thay lá .
Bên cạnh những di tích lịch sử và nghĩa trang rải khắp , Quảng Trị cũng có rất nhiều tiềm năng du lịch cần khai phá .
Được biết đến là vùng đất khắc nghiệt với " gió Lào , cát trắng " nhưng Quảng Trị cũng được thiên nhiên ban tặng nhiều danh lam thắng cảnh đa dạng , từ rừng núi , động , thác đến sông , hồ , biển , đảo … .
Cánh đồng điện gió đi vào hoạt động từ cuối năm 2021 với tổng công suất hơn 670 MW cũng tạo nên khung cảnh hùng vỹ ở hồ Rào Quán , trở thành điểm săn mây , chụp ảnh lý thú của nhiều bạn trẻ .
Tất cả cho thấy một Quảng Trị đầy năng động , nhiều tiềm năng và hồi sinh mạnh mẽ sau những đau thương chiến tranh , sẵn sàng hướng tới mục tiêu trở thành một trong những động lực phát triển của khu vực Bắc Trung bộ và duyên hải Trung bộ .
Hằng năm , cứ vào khoảng tháng 3 , những cây hoa kèn hồng tại TPHCM lại nở rộ , khoe sắc trên nhiều tuyến đường .
Theo ghi nhận của PV , trên một số tuyến đường như Võ Văn Kiệt , Hàm Nghi ( quận 1 ) , Điện Biên Phủ ( quận Bình Thạnh ) , Tố Hữu ( khu đô thị Thủ Thiêm , TP .
Thủ Đức ) , nhiều cây hoa kèn hồng đã nở hoa rực rỡ .
Hàng cây hoa kèn hồng ở đường Võ Văn Kiệt ( đoạn gần hầm vượt sông Sài Gòn ) đang nở hoa , dù màu sắc không quá sặc sỡ nhưng cũng đủ thu hút ánh nhìn của nhiều người .
Một số người dân tranh thủ lưu giữ khoảnh khắc đẹp của hàng hoa kèn hồng trên đường Võ Văn Kiệt .
Phố phường TPHCM càng thêm rực rỡ khi vào mùa hoa kèn hồng .
" Mấy ngày qua , xem hình ảnh trên mạng xã hội tôi thấy hoa kèn hồng đang bung nở rất đẹp .
Tôi tranh thủ mang máy ảnh đi chụp lại những khoảnh khắc đẹp nhất để chia sẻ với bạn bè .
Cánh hoa có màu hồng nhạt , xen kẽ với tán lá xanh um tạo cảm giác rất đẹp mắt , vẻ đẹp rất nhẹ nhàng và tinh tế " - anh Tạ Trung Lưu ( ngụ quận 8 , TPHCM ) chia sẻ .
Hoa kèn hồng có nguồn gốc từ châu Mỹ , còn có tên gọi khác là hoa chuông hồng ( do gần giống hình chuông và mọc thành chùm từ 4 đến 7 bông ) .
Tại TPHCM , hoa kèn hồng được trồng thử nghiệm từ năm 2009 , sau đó được trồng rộng rãi trên nhiều tuyến đường .
Hoa kèn hồng thường nở hoa vào tháng 2 đến tháng 6 hằng năm và có màu sắc tựa như hoa anh đào .
Thông thường khi cây ra hoa , hầu hết lá đều rụng , trên đầu mỗi cành chỉ nhìn thấy những cụm hoa tím hồng .
Trong ảnh : Khi hoa nở , lá cây dần ngả vàng và sẽ dần rụng xuống .
Tại đường Tố Hữu ( khu đô thị Thủ Thiêm , TP .
Thủ Đức ) , hàng cây kèn hồng cũng đã đồng loạt nở hoa .
Nhiều người đến đây để chụp ảnh , lưu giữ khoảnh khắc đẹp bên người thân , bạn bè .
Nơi đây dần là điểm check - in yêu thích của nhiều người khi vào mùa hoa kèn hồng .
Sắc hồng rực rỡ dưới nền trời xanh , mây trắng .
Nhiều bạn trẻ tranh thủ chụp hình bên những cây hoa kèn hồng đang khoe sắc rực rỡ .
Một góc đường Tố Hữu ( khu đô thị Thủ Thiêm , TP .
Thủ Đức ) rực rỡ với màu sắc của hoa kèn hồng .
Ngoài TPHCM , hiện nay một số tỉnh , thành Nam Bộ cũng đã trồng hoa kèn hồng .
Hồi đầu tháng 3 vừa qua , lãnh đạo UBND huyện Châu Thành , tỉnh Sóc Trăng cho biết địa phương đang phối hợp với Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh để tổ chức Tuần lễ hoa kèn hồng lần thứ nhất , năm 2025 .
Lễ hội dự kiến sẽ diễn ra từ ngày 15 - 19 / 3 nhằm quảng bá hình ảnh hoa kèn hồng - một điểm nhấn cảnh quan đặc trưng của huyện Châu Thành , đồng thời khai thác tiềm năng du lịch địa phương .
Ở huyện đảo Lý Sơn , tỉnh Quảng Ngãi , có một ngôi chùa độc đáo nằm trong hang đá ngay dưới ngọn núi lửa hàng triệu năm tuổi .
Video : Vẻ đẹp của ngôi chùa trong hang núi lửa ở đảo Lý Sơn .
Ngôi chùa nằm trong hang đá , hướng ra phía biển , xung quanh rợp bóng cây xanh .
Đây là điểm đến về tâm linh thu hút nhiều du khách khi đến với đảo Lý Sơn .
Ngôi chùa đặc biệt này không có một vị sư nào trông coi , chùa luôn mở cửa để đón du khách thập phương đến chiêm bái .
Chùa Hang nằm dưới chân núi lửa Thới Lới .
Đây là hang đá lớn nhất trong hệ thống hang đá ở đảo Lý Sơn .
Chùa có tên chữ là " Thiên Khổng Thạch Tự " ( chùa hang đá trời sinh ) nhưng do không có nhà sư nào nên người dân địa phương gọi đây là " chùa không sư " .
Hiện ngôi chùa được một nhóm tăng ni , Phật tử huyện đảo Lý Sơn thay nhau trông nom , quét dọn và hương khói .
Băng qua một khe đá hẹp , du khách sẽ được ngắm nhìn chánh điện của ngồi chùa nằm sâu trong hang đá .
Nước từ hồ chứa trên đỉnh Thới Lới xuyên qua trầm tích núi lửa , nhỏ xuống sảnh chùa suốt ngày đêm .
Nước này được người dân , du khách dùng làm nước uống .
Nhiều du khách đến thăm chùa Hang thích thú nếm thử dòng nước chảy từ vách đá xuống , nguyện cầu sức khỏe .
Chùa Hang có chiều sâu 24 mét , rộng 20 mét , cao 3 , 2 mét .
Chính điện có nhiều ban thờ Phật , các vị tiền hiền của làng An Hải ( huyện Lý Sơn ) .
Do nằm trong hang đá nên không khí trong chùa mát mẻ quanh năm .
Các tượng Phật được bài trí đơn giản .
Chùa luôn nghi ngút khói nhang vì không gian kín .
Theo lời kể của người dân , hàng nghìn năm trước , nước biển xâm thực tạo nên hang đá dưới chân núi .
Sau đó , người Chăm - Pa tận dụng nơi này làm đền thờ các vị thần Bà la môn .
Đến thế kỷ XVII , những người Việt đến khai phá đảo Lý Sơn đã xây dựng tại đây ngôi chùa thờ Phật .
Chùa Hang được công nhận là Di tích Lịch sử Văn hóa cấp Quốc gia năm 1994 .
Đây là một trong những địa điểm linh thiêng bậc nhất đối với người dân đất đảo tiền tiêu Lý Sơn .
Ngư dân Lý Sơn tâm niệm , đến lễ ở chùa Hang sẽ được chở che và phù hộ cho những chuyến đi biển bình an .
Nằm trên đường bao biển thành phố Hạ Long , Bảo tàng Quảng Ninh lấy ý tưởng từ hình tượng than đá - loại khoáng sản đặc trưng của Quảng Ninh do kiến trúc sư người Tây Ban Nha Salvador Pérez Arroyo thiết kế .
Đây là điểm đến thu hút du khách không chỉ vì kiến trúc độc đáo mà còn bởi nơi đây trưng bày đa dạng các hiện vật có giá trị lịch sử , văn hóa truyền thống của vùng đất mỏ .
Khu vực ngoài trời trưng bày các hiện vật lớn như bệ phóng tên lửa , pháo cao xạ , súng thần công , pháo cổ , tượng , đặc biệt là khối than đá antraxit có trọng lượng khoảng 28 tấn được khai thác tại độ sâu - 176m và được Tổ chức Kỷ lục Guinness Việt Nam xác nhận là khối đá Antraxit nguyên khối lớn nhất Việt Nam .
Khu vực trong nhà gồm 3 tầng , khắc họa những nét cơ bản và đặc trưng nhất của Quảng Ninh theo cả không gian và thời gian từ xưa đến nay ; từ vùng núi đến đồng bằng , vùng biển với những hiện vật mang hàm lượng khoa học giá trị cao .
Nếu không gian độc đáo bên ngoài Bảo tàng Quảng Ninh khiến cho du khách phải trầm trồ thì không gian bên trong của Bảo tàng càng khiến cho du khách phải choáng ngợp .
Bảo tàng Quảng Ninh gồm có tất cả 3 tầng , mỗi tầng sẽ được trưng bày theo một chủ đề riêng biệt .
Tầng 1 là không gian trưng bày với chủ đề biển cả và thiên nhiên .
Bước lên tầng 2 , du khách sẽ lạc bước trong thế giới lịch sử với nhiều mô hình , hiện vật từ các giai đoạn : tiền sử - sơ sử - cận đại .
Tầng 3 tái hiện toàn bộ lịch sử ngành khai thác than .
Khai thác than là một trong những biểu tượng đặc biệt riêng có của Quảng Ninh .
Chính vì vậy , những mô hình mỏ than với kích thước giống hệt hay các bức tượng mô tả cách khai thác của những người công nhân được trưng bày tại tầng 3 sẽ đem lại cho du khách cái nhìn rõ nhất về công việc khó nhọc , vất vả này .
Chị Tô Thị Bích Ngọc - thuyết minh viên Bảo tàng Quảng Ninh cho biết , hiện bảo tàng đang lưu giữ và trưng bày 2 Bảo vật quốc gia là chiếc bình gốm Đầu Rằm hay còn gọi là gốm Hoàng Tân được xác định có niên đại văn hóa Phùng Nguyên muộn , cách đây hơn 3000 năm và Hộp vàng Ngọa Vân – Yên Tử hay còn gọi là hộp vàng hình Hoa Sen , được xác định có niên đại thời Trần , nửa đầu thế kỷ 14 .
Kiến trúc , không gian và các hiện vật trưng bày tại Bảo tàng Quảng Ninh không chỉ đem đến một cái nhìn đầy đủ nhất về thiên nhiên và con người nơi đây , mà còn khiến du khách đi từ bất ngờ này đến bất ngờ khác .
Được kết nối với các điểm du lịch xung quanh , các trung tâm thương mại , khu vui chơi giải trí , Bảo tàng Quảng Ninh cùng với kiến trúc độc đáo và giá trị nổi bật về lịch sử , văn hóa chính là một trong những địa điểm du khách không thể bỏ qua khi đặt chân đến thành phố Hạ Long .
Ngày 8 / 3 , tại Khu du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang ( huyện Đông Giang , tỉnh Quảng Nam ) , Tổ chức Kỷ lục Việt Nam trao chứng nhận xác lập kỷ lục Hành lang có mái che hình rồng vắt qua núi dài nhất Việt Nam cho Công ty Cổ phần Khu du lịch sinh thái Hang Gợp .
Công trình nằm trong khu du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang , được khởi công xây dựng từ năm 2024 ở độ cao 800m so với mực nước biển .
Hạng mục hành lang có mái che hình rồng vắt qua núi dài nhất Việt Nam là tổ hợp 2 công trình gồm hành lang mái che hình rồng và cầu kính .
Trong đó , hành lang Rồng Thiêng với biểu tượng hình rồng có diện tích xây dựng hơn 1260m2 , chiều cao công trình từ 3 , 73m đến 8 , 85m .
Hành lang có mái che hình rồng vắt qua núi dài nhất Việt Nam .
Hành lang mái che hình rồng dài 460m được xây dựng dựa trên hình ảnh rồng thời Lý .
Bước vào hành lang này , du khách như bước vào một không gian huyền bí , nơi những câu chuyện về rồng thiêng sống dậy .
Hành lang này còn mang ý nghĩa hành trình quay về quá khứ , nơi những huyền thoại trở thành hiện thực .
Cầu kính nằm ngay bên cạnh hành lang với chiều dài gần 39m , rộng 1 , 5m , được thiết kế mô phỏng viên ngọc trời , báu vật mà rồng thiêng canh giữ .
Tương truyền , viên ngọc trời là bảo vật thiêng liêng , chứa đựng sức mạnh vô biên , ban phát sự bình an và thịnh vượng cho vùng đất này .
Khi đứng trên cầu kính trong suốt , du khách sẽ cảm nhận như đang đứng trên ranh giới giao thoa giữa trời và đất .
Độc giả Khang Oceán đã thực hiện bộ ảnh hoa cà phê vào cuối tháng 2 - 2025 , trong chuyến du lịch đến Đắk Nia .
Theo anh , những vườn cà phê nơi đây nằm cạnh làng sinh thái Eva Village , cách trung tâm thành phố Gia Nghĩa khoảng 5km theo hướng quốc lộ 28 .
Đường đi thuận lợi cho cả ô tô lẫn xe máy , giúp du khách dễ dàng tiếp cận .
Sau mùa thu hoạch , người nông dân tập trung chăm bón , tưới nước để cây phục hồi và ra hoa .
Tùy vào điều kiện thời tiết mỗi năm , hoa cà phê sẽ nở từ tháng 1 đến tháng 4 , với mỗi đợt kéo dài khoảng 7 - 10 ngày .
Anh Khang Oceán cho biết , vào mùa hoa nở , dọc các cung đường , du khách có thể cảm nhận hương thơm dịu nhẹ lan tỏa trong không gian thanh bình .
Nhìn từ trên cao , những vườn cà phê khoác lên mình sắc trắng tinh muốt , tạo nên khung cảnh ấn tượng .
Với người dân Tây Nguyên , mùa hoa cà phê không chỉ đẹp mà còn mang ý nghĩa về sự trù phú , sung túc , gắn liền với đời sống nông nghiệp .
Những chùm hoa nổi bật giữa núi rừng xanh thẳm , tạo nên vẻ đẹp đặc trưng của vùng đất này .
Cận cảnh hoa cà phê bung nở .
Mỗi mùa hoa về đều thu hút đông đảo người dân và du khách đến tham quan , chụp ảnh .
Tháng 3 hằng năm thường được xem là thời điểm hoa cà phê nở đẹp nhất .
Mở đầu MV là con đường đất mộc mạc chạy dọc theo dòng sông êm đềm , bao quanh là đồng ruộng bát ngát , tất cả tạo nên một bức tranh làng quê Bắc Bộ giản dị nhưng đầy sức sống .
Điểm nhấn đặc biệt là hình ảnh " cây cô đơn " đứng sừng sững giữa không gian bao la , như một chứng nhân thời gian , gợi lên cảm giác hoài niệm và thân thuộc .
Cây cô đơn có địa chỉ nằm tại bờ đê Hữu Chấp , phường Hòa Long , thành phố Bắc Ninh .
Đây là tọa độ check - in quen thuộc của giới trẻ , thu hút đông đảo du khách tới tham quan .
Cây Cô Đơn có tuổi đời hàng trăm năm và là một trong những cây cổ thụ lâu đời nhất tại Bắc Ninh đón rất nhiều những vị khách ghé thăm trong những ngày qua .
Sở dĩ , được gọi là cây cô đơn bởi vì cây nằm giữ không gian cánh đồng rộng lớn , hai bên là bờ đê với cỏ mọc xanh mướt .
Khung cảnh lãng mạn , yên bình tựa trong những câu chuyện cổ tích , mang tới cho du khách tham quan cảm giác thư giãn .
Cây cũng là một trong những nhân chứng lịch sử lâu đời , theo suốt chiều dài phát triển và trải qua bao biến cố , thăng trầm cùng địa phương .
Ngoài ra , trên đường tới cây cô đơn - địa điểm du lịch tại Bắc Ninh được nhiều bạn trẻ yêu thích , du khách cũng có thể dừng lại bên đường để check - in cùng những hàng cây xanh mướt , bãi đá dọc triền đê , Ảnh Intermet .
Để đến Cây Cô Đơn tại bờ đê Hữu Chấp , phường Hòa Long , TP Bắc Ninh , du khách có thể di chuyển bằng xe máy hoặc ô - tô theo hướng : Ảnh Internet .
Từ trung tâm TP Bắc Ninh : Đi theo đường Trần Hưng Đạo về phía Nam , rẽ vào đường Nguyễn Trãi .
Tiếp tục đi thẳng theo hướng về phường Hòa Long , đến khu vực bờ đê Hữu Chấp .
Tại đây , bạn có thể hỏi người dân địa phương hoặc tra Google Maps để tìm chính xác vị trí cây .
Từ Hà Nội : Chạy xe theo Quốc lộ 1A hoặc đường cao tốc Hà Nội - Bắc Giang , đến thành phố Bắc Ninh , sau đó đi theo hướng dẫn như trên .
Thời gian di chuyển từ 45 - 60 phút .
Sơn La đang vào mùa hoa ban nở , thu hút không ít khách đến thăm quan .
Nhưng trước khi đến được mỹ cảnh này , các bác tài phải trải qua bài kiểm tra căng thẳng khi di chuyển trên cao tốc , quốc lộ trong điều kiện sương mù , đường trơn , trời tối - vốn là đặc trưng của những cung đường Tây Bắc vào thời điểm này .
Hãy cùng nhau bước vào những chuyến hành trình không dành cho những tay lái yếu tim .
Nhưng đừng lo , VOV Giao thông ở đây để cùng các bác tài phân tích , rút kinh nghiệm và đảm bảo luôn vững tay lái trên mọi cung đường .
Tháng Ba về , khi Hà Nội còn vương chút lạnh , thì Sài Gòn đã kịp khoác lên mình một sắc hồng dịu dàng của kèn hồng .
Loài hoa không rực rỡ như phượng vĩ , không lộng lẫy như mai vàng , nhưng mỗi lần xuất hiện lại khiến lòng người xao xuyến .
Hoa có hình dạng giống chiếc chuông , màu hồng phấn tựa như hoa anh đào , mọc thành từng chùm từ 10 đến 20 bông trên đầu cành .
Thông thường khi tới mùa ra hoa , cây kèn hồng sẽ rụng bớt lá , trên đầu cành chỉ có những cụm hoa hồng phấn pha chút tím lãng mạn .
Hoa kèn hồng chỉ nở rộ trong khoảng thời gian từ 3 đến 4 ngày rồi nhanh chóng tàn .
Vào mùa hoa nở , cả con đường khoác lên mình vẻ đẹp lãng mạn thu hút mọi ánh nhìn .
Hoa kèn hồng như một điểm nhấn đáng yêu , lãng mạn của thành phố mang tên Bác .
Thời điểm chụp ảnh đẹp nhất với hoa kèn hồng là vào buổi sáng , khi cánh hoa tươi , màu sáng , không bị héo .
Nhìn từ xa , từng chùm hoa kèn hồng như những chiếc chuông được kết lại treo lơ lững trên cây , cũng vì lẽ đó hoa kèn hồng còn được gọi với tên gọi khác là hoa hồng chuông .
Hoa kèn hồng bắt đầu nở sớm , khoe sắc dưới ánh nắng vàng ươm ở nhiều tuyến đường tại TPHCM , khiến người dân và du khách mê mẩn ngắm nhìn .
Ngày 7 / 3 , ông Nguyễn Văn Đáp , Giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Bắc Ninh , vừa phê duyệt kế hoạch tổ chức tour du lịch miễn phí năm 2025 .
Phân cảnh Hòa Minzy xuất hiện tại đền Bà Chúa Kho , Bắc Ninh , trong MV vừa ra mắt .
Mục đích là phục vụ người dân , du khách có những trải nghiệm thực tế đến các điểm du lịch , làng nghề truyền thống , di tích lịch sử văn hóa tiêu biểu của địa phương , cũng như thu hút khách du lịch trong và ngoài nước .
Cụ thể , địa phương sẽ triển khai 2 tour du lịch trong 3 tháng vào ngày nghỉ cuối tuần ( thứ Bảy , Chủ nhật ) bắt đầu từ ngày 8 / 3 đến hết tháng 6 .
Ở mỗi tuyến , du khách sẽ di chuyển bằng xe 45 chỗ đến tham quan địa điểm như sau : .
Tour 1 : Bảo tàng Bắc Ninh - chùa Bút Tháp - chùa Dâu - làng tranh Đông Hồ - Đền Đô - bảo tàng Hoàng gia Nam Hồng - bảo tàng Bắc Ninh .
Tour 2 : Bảo tàng Bắc Ninh - chùa Phật Tích - Lăng Kinh Dương Vương - làng gốm Phù Lãng - đền Nguyễn Cao - chùa Diên Quang - bảo tàng Bắc Ninh .
Tổng cộng địa phương triển khai 4 chuyến tham quan / ngày , mỗi tour 2 xe .
Thời gian xuất phát vào 2 ngày từ 8h đến 17h30 .
Địa điểm tập trung là bảo tàng Bắc Ninh ( đường Lý Thái Tổ , phường Suối Hoa , TP Bắc Ninh ) .
Theo ông Đáp , kinh phí cho kế hoạch sẽ được trích từ ngân sách nhà nước cấp cho tỉnh năm 2025 .
Bắc Ninh hiện có 14 điểm du lịch gồm chùa Dâu , chùa Bút Tháp , chùa Phật Tích , khu lăng mộ và đền thờ các vị vua triều Lý , di tích lăng và đền thờ Kinh Dương Vương , di tích đền Bà Chúa Kho , di tích Văn Miếu Bắc Ninh , di tích đền Tam Phủ , di tích đền thờ Lê Văn Thịnh , khu di tích lưu niệm Tổng Bí thư Nguyễn Văn Cừ , thôn Viêm Xá ( làng Diềm ) , di tích đền thờ Thái úy Lý Thường Kiệt , cụm di tích lịch sử - cách mạng đình - đền - chùa Đồng Kỵ và cụm di tích lăng và đền thờ Cao Lỗ Vương .
Chiền chiện lớn ( Megalurus palustris ) dài 21 - 28 cm , là loài định cư không phổ biến tại Tây Bắc , Đông Bắc , Bắc và Trung Trung Bộ , phổ biến tại Nam Bộ .
Sinh cảnh của loài chim này là vùng đầm lầy có cỏ cao , cây bụi , thường đậu trên các cành cây khô .
Chiền chiện đồng vàng ( Cisticola exilis ) dài 9 - 12 cm , là loài định cư tương đối phổ biến tại Trung , Nam Trung Bộ và Nam Bộ .
Loài chim này sống ở trảng cỏ , cây bụi gần đầm lầy , đôi khi gặp ở các khu canh tác nông nghiệp khô ráo .
Chiền chiện đồng hung ( Cisticola juncidis ) dài 10 - 12 cm , là loài định cư phổ biến trong cả nước .
Chúng sống ở trảng cỏ gần nước , ruộng lúa , đầm lầy , bãi lau sậy , cây bụi .
Chiền chiện núi ( Prinia rocki ) dài 15 - 18 cm , là loài định cư tương đối phổ biến tại Trung và Nam Trung Bộ .
Chúng sống ở trảng cỏ , cây bụi trong các khu vực rừng khô rụng lá , bìa rừng thông .
Chiền chiện núi họng trắng ( Prinia superciliaris ) dài 15 - 20 cm , là loài định cư tương đối phổ biến tại Tây Bắc , Đông Bắc , Trung , Nam Trung Bộ và Nam Bộ .
Sinh cảnh của chúng là trảng cỏ , cây bụi , các khu vực cây mọc lại sau khai hoang , độ cao 900 - 2600 mét .
Chiền chiện đầu nâu ( Prinia rufescens ) dài 10 - 13 cm , là loài định cư tương đối phổ biến trong cả nước .
Chúng sống ở tầng tán dưới trong rừng rụng lá và rừng thường xanh nơi trống trải , bìa rừng , trảng cỏ và cây bụi .
Chiền chiện bụng xám ( Prinia hodgsonii ) dài 10 - 12 cm , là loài định cư tương đối phổ biến trong cả nước .
Sinh cảnh của chúng là rừng thứ sinh , trảng cỏ và cây bụi , thường di chuyển theo đàn nhỏ .
Chiền chiện bụng vàng ( Prinia flaviventris ) dài 12 - 15 cm , là loài định cư tương đối phổ biến trong cả nước .
Chúng sống ở trảng cỏ gần nước , đầm lầy , bãi lau sậy , cây bụi , bìa rừng ngập mặn .
Chiền chiện bụng hung ( Prinia inornata ) dài 13 - 15 cm , là loài định cư phổ biến trong cả nước trừ Tây Bắc .
Chúng sống ở trảng cỏ gần nước , đầm lầy , bãi lau sậy , cây bụi , ruộng lúa .
Cứ vào cuối tháng 2 là hàng cây trang rừng cổ thụ dọc suối Tà Má ở thôn Hà Ri lại nở rộ với những chùm sắc vàng cam , phủ kín tán cây , tạo nên khung cảnh tuyệt đẹp giữa chốn núi rừng .
Trước đó , cảnh sắc rực rỡ của hàng cây cổ thụ này rất ít người để ý , ngoài những người ở làng và vùng lân cận .
Đến năm 2021 , rất nhiều người từ khắp nơi tìm đến dòng suối này , chỉ để ngắm nhìn cảnh sắc rực rỡ được tạo nên bởi hàng trăm cây trang rừng .
Từ đó đến nay , mỗi ngày có khoảng vài trăm đến hàng ngàn người tới tham quan suối Tà Má .
Theo người dân làng Hà Ri , hoa trang rừng còn gọi là hoa trang nước .
Hoa mọc 2 bên dòng suối trong veo .
Do đó , đây là lựa chọn cho rất nhiều người muốn tìm về một không gian yên bình , gần gũi với thiên nhiên để thư giản , nghỉ ngơi .
Hoa trang rừng nở thành chùm , vàng rực .
Rất nhiều người đã đến đây nghỉ ngơi , thư giản , ăn uống cùng bạn bè và check - in .
Hoa trang rừng rực rỡ , kèm theo trang phục thổ cẩm độc đáo của người đồng bào khiến vẻ đẹp càng xiêu lòng người .
Năm 2022 , UBND tỉnh Bình Định đầu tư 8 tỷ đồng xây dựng tuyến đường đến suối Tà Má nhằm thúc đẩy phát triển du lịch .
Tuyến đường này dài 2 , 6km , rộng 6 , 5m .
Nhờ có tuyến đường này , du khách đến suối Tà Má được thuận lợi hơn .
Suối Tà Má cách trung tâm thị trấn Vĩnh Thạnh ( huyện Vĩnh Thạnh ) hơn 6km và cách TP Quy Nhơn khoảng 70km .
Thôn Hà Ri có 159 hộ , chủ yếu là đồng bào Ba Na .
Người dân trong thôn đã dựng những chòi gỗ lợp lá hoặc phủ bạt dọc suối Tà Má để du khách có chỗ nghỉ ngơi , ăn trưa , tắm suối .
Thôn Hà Ri đã họp dân , nhắc nhở mọi người giữ gìn vệ sinh , bảo vệ môi trường khi khách đến tham quan suối Tà Má .
Thôn này còn thành lập tổ an ninh trật tự để hướng dẫn du khách gửi xe nhằm bảo đảm an toàn giao thông .
Năm 2022 , UBND huyện Vĩnh Thạnh đã thông qua đề án phát triển du lịch cộng đồng , trong đó đưa suối Tà Má làm tiêu điểm phát triển hình ảnh du lịch cộng đồng tại địa phương .
Năm nay , lần đầu tiên UBND huyện Vĩnh Thạnh tổ chức Ngày hội thưởng ngoạn hoa trang suối Tà Má từ 22 - 23 / 3 .
Chương trình có nhiều hoạt động như biểu diễn cồng chiêng , múa xoang , các nhạc cụ truyền thống , giao lưu lửa trại , trình diễn đan lát , dệt thổ cẩm và trưng bày hiện vật gắn với đời sống văn hóa truyền thống của đồng bào Ba Na ở Vĩnh Thạnh .
CNA cho biết , với nhiều đảo nhỏ , đường bờ biển dài 150km và vườn quốc gia rộng lớn , Phú Quốc chính là " một viên ngọc nhiệt đới " .
Không chỉ có các khu nghỉ dưỡng đẳng cấp , Phú Quốc còn gây ấn tượng với các điểm tham quan độc đáo , những cuộc phiêu lưu ngoài trời hấp dẫn .
Du khách có thể bơi lội , lặn biển , chèo thuyền kayak , Những điểm đến nổi tiếng khác trong danh sách của CNA còn có Amsterdam ( Hà Lan ) , Rome ( Italia ) , Koh Samui ( Thái Lan ) , Osaka ( Nhật Bản ) , Casablanca ( Morocco ) , Nam Cực , Greenland , Bordeaux ( Pháp ) và Cario ( Ai Cập ) , Trước đó , Phú Quốc cũng được nhiều tờ báo , tạp chí uy tín vinh danh .
Đây là điểm đến duy nhất của Việt Nam lọt vào danh sách những hòn đảo hàng đầu thế giới trong khuôn khổ giải thưởng Readers ' Choice Awards 2024 do tạp chí Condé Nast Traveler tổ chức .
Vào tháng 7 / 2024 , giải thưởng World Best Awards do tạp chí du lịch nổi tiếng Travel + Leisure tổ chức cũng đã vinh danh Phú Quốc là hòn đảo tốt thứ 2 thế giới , sau Maldives .
Phú Quốc cũng lọt vào danh sách 10 hòn đảo đẹp nhất châu Á theo DestinAsian .
Ngoài ra , hòn đảo còn được Lonely Planet đánh giá là điểm đến du lịch biển hàng đầu thế giới hay được tờ báo Hàn Quốc Chosun Ilbo ca ngợi là điểm đến giúp du khách " thỏa mãn cả 5 giác quan " .
Được xây dựng vào đầu thập niên 1990 .
Tòa nhà " Hàm cá mập " được khởi công xây dựng vào khoảng năm 1990 và hoàn thành vào năm 1993 , trong thời kỳ Hà Nội bắt đầu mở cửa và phát triển mạnh mẽ về kinh tế .
Nguồn gốc tên gọi " Hàm cá mập " .
Cái tên " Hàm cá mập " xuất phát từ thiết kế đặc biệt của phần mái cong nhô ra , trông giống như xương hàm của loài cá mập .
Vị trí đắc địa ngay bên Hồ Gươm .
Tòa nhà tọa lạc ngay góc phố Đinh Tiên Hoàng và Cầu Gỗ , với tầm nhìn trực tiếp ra Hồ Gươm – thắng cảnh nổi tiếng bậc nhất Hà Nội .
Từng gây tranh cãi về quy hoạch đô thị .
Khi mới xây dựng , tòa nhà " Hàm cá mập " bị chỉ trích là phá vỡ cảnh quan truyền thống quanh Hồ Gươm , nơi vốn nổi bật với những công trình mang phong cách cổ kính và nhiều cây cổ thụ .
Đã trải qua nhiều lần cải tạo .
Theo thời gian , tòa nhà " Hàm cá mập " đã nhiều lần được sửa chữa và cải tạo để phù hợp với xu hướng kiến trúc và yêu cầu an toàn xây dựng hiện đại .
Là điểm hẹn quen thuộc của giới trẻ .
Dù gây tranh cãi , " Hàm cá mập " vẫn là nơi tụ tập lý tưởng cho giới trẻ Hà Nội , nhờ vị trí đắc địa và các quán cà phê trên cao với tầm nhìn toàn cảnh Hồ Gươm .
Xuất hiện trong nhiều bức ảnh du lịch .
Nhờ vị trí đẹp và kiến trúc đặc biệt , tòa nhà " Hàm cá mập " trở thành một trong những góc chụp quen thuộc của khách du lịch khi ghé thăm Hà Nội .
Vẫn là chủ đề tranh luận đến ngày nay .
Dù đã tồn tại hơn 30 năm , " Hàm cá mập " vẫn là một trong những công trình gây tranh cãi nhất về kiến trúc đô thị tại Hà Nội , với những ý kiến trái chiều về giá trị thẩm mỹ và ảnh hưởng đến cảnh quan Hồ Gươm .
Mời quý độc giả xem video : Có Một Ninh Bình Non Nước Hữu Tình Đến Thế .
Hình ảnh trong video quảng bá vẻ đẹp du lịch Việt Nam .
Video clip quảng bá vẻ đẹp du lịch Việt Nam nhằm hưởng ứng chương trình kích cầu phát triển du lịch trong năm 2025 với chủ đề " Việt Nam : Đi để yêu !
" , lan tỏa vẻ đẹp thiên nhiên , văn hóa , đất nước , con người Việt Nam , khẳng định vị thế , thương hiệu của du lịch Việt Nam là điểm đến hấp dẫn hàng đầu thế giới .
Xuyên suốt video là hành trình khám phá các điểm đến nổi tiếng 3 miền Bắc - Trung - Nam với những sắc màu sống động .
Du khách có thể khám phá những loại hình du lịch chủ đạo như du lịch văn hóa , thiên nhiên , sinh thái , biển đảo Vẻ đẹp rực rỡ của Việt Nam hiện lên trước mắt du khách với hình ảnh thiên nhiên đầy tráng lệ , đó là những thác nước ngoạn mục , dòng sông xanh biếc uốn lượn quanh co , cánh đồng lúa ngút ngàn , hay núi non sừng sững giữa đất trời hùng vĩ , những hang động kỳ bí ẩn chứa cả một thế giới thu nhỏ , những đồi cát mịn , bãi biển hoang sơ và cả vùng sông nước mênh mang , trù phú .
Bên cạnh vẻ đẹp tự nhiên , Việt Nam còn ẩn chứa những dấu tích lịch sử lâu đời cùng giá trị văn hóa đặc sắc .
Mỗi vùng miền lại mang những nét đặc trưng riêng biệt , nếu như miền Bắc được biết đến với những công trình mang tính biểu tượng linh thiêng , thì miền Trung lại nổi bật với những di sản văn hóa vô giá .
Đó là quần thể di tích cố đô Huế và phố cổ Hội An đã được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa thế giới .
Đến với miền Nam là nơi giao thoa giữa sự hoa lệ , sống động , nhộn nhịp của thành phố lớn với những công trình kiến trúc Đông - Tây hòa hợp , cùng văn hóa miền Tây đặc trưng vùng sông nước .
Video clip còn khắc họa nền ẩm thực vô cùng đa dạng và hấp dẫn của các vùng miền trên đất nước Việt Nam , cùng với đó là những lễ hội truyền thống và hiện đại với sự phong phú và đa dạng , những show diễn ấn tượng , những giải đấu quốc tế mãn nhãn … .
Đại diện Cục Du lịch quốc gia Việt Nam cho biết , trong hơn 4 phút , video clip đã khắc họa rõ nét vẻ đẹp ngoạn mục của đất nước .
Video clip kỳ vọng sẽ lan tỏa rộng rãi , mang đến cảm xúc trọn vẹn và năng lượng tích cực , khơi gợi cảm hứng đi du lịch , thu hút du khách đến chiêm ngưỡng , tìm hiểu , trải nghiệm , và khám phá , góp phần đưa du lịch Việt Nam tỏa sáng trên bản đồ du lịch thế giới .
Châu Âu được xem là Châu Lục có nền văn hóa đặc sắc , kiến trúc cổ điển bậc nhất thế giới .
Cùng Saigontimes Travel lên hành trình khám phá những nơi tuyệt vời nhất trong tour du lịch Châu Âu nhé .
Tại sao nên du lịch Châu Âu ?
Châu Âu là nơi sở hữu rất nhiều quang cảnh thiên nhiên tuyệt vời , bởi sự ưu ái của mẹ thiên nhiên đối với nơi này là tuyệt đối .
Thành phố ánh sáng Paris với biểu tượng tháp Eiffel , tòa tháp lãng mạn dưới ánh hoàng hôn chiếu rọi qua tòa tháp và đặc biệt hơn hết Nhà thờ Đức Bà mang phong cách Gothic , cổ điển trang trọng , đẹp như tranh vẽ .
Ngoài ra đối lập với thiên đường mùa xuân hoa tulip của Hà Lan , mùa hạ yên ả giữa núi non mặt hồ của Thụy sĩ và mùa thu đằm thắm của Pháp .
Đoàn khách tham quan và check in địa điểm nổi tiếng .
Tour du lịch Châu Âu của Saigontimes Travel .
Saigontimes Travel với kinh nghiệm 7 năm trong lĩnh vực du lịch , cam kết đến du khách , sẽ hỗ trợ tư vấn hồ sơ visa tỷ lệ đậu cao và hoàn phí nếu rớt visa , bay hãng hàng không 5 sao chất lượng , ẩm thực đa dạng ngon miệng tại các nhà hàng việt - hoa - âu .
Saigontimes Travel có rất nhiều tour Châu Âu với nhiều khung giờ và lịch trình khác nhau , đa dạng đất nước trong tour , ngắn ngày , dài ngày đáp ứng nhu cầu Saigontimes đã tổ chức tour Châu Âu cho cho khách hàng thỏa sức lựa chọn .
Những tour Châu Âu đang có tại Saigontimes Travel : .
Tour châu Âu 3 nước Saigontimes Travel : PHÁP - Ý - THỤY SĨ - VATICAN 9 ngày 8 đêm .
Tour 6 nước : ĐỨC - HÀ LAN - BỈ - PHÁP - THỤY SỸ - Ý .
Tour 5 nước : PHÁP - THỤY SỸ - Ý - ÁO - ĐỨC 10 ngày 9 đêm .
Tour 6 nước : Đức - Hà Lan - Bỉ - Pháp - Thụy Sĩ - Ý 9N8Đ ( bay Turkmenistan Airline ) .
Tour du lịch châu âu của Saigontimes Travel .
CÔNG TY TNHH THƯƠNG MẠI DU LỊCH SÀI GÒN THỜI ĐẠI .
Trụ sở chính : 18 / 3 Đường số 12 , khu phố Tam Đa , phường Trường Thạnh , thành phố Thủ Đức , TPHCM .
Văn phòng : Tòa nhà Nam Sài Gòn , 19 Huỳnh Đình Hai , Bình Thạnh , TP .
Chi nhánh Hà Nội : Tầng 2 , số 381 Đội Cấn , PLiễu Giai , QBa Đình , Hà Nội .
Dù đồng hồ đã điểm 12h đêm , tại chợ hoa Quảng An ( quận Tây Hồ , Hà Nội ) vẫn rộn ràng tiếng mời chào mua bán của các tiểu thương .
Người dân địa phương cho biết , cứ mỗi dịp 8 / 3 hằng năm , chợ lại trở nên nhộn nhịp hơn bao giờ hết , thu hút đông đảo mọi người đến mua hoa .
Trong ảnh là không khí mua bán tấp nập tại chợ hoa Quảng An về đêm .
Không khí mua bán diễn ra vô cùng náo nhiệt với sự xuất hiện của nhiều loại hoa sặc sỡ sắc màu , giá cả đa dạng .
Để đáp ứng nhu cầu của nhiều người tiêu dùng , các bó hoa đều được bó sẵn tiện lợi với mức giá hợp lý chỉ từ vài chục ngàn đồng .
Không chỉ là nơi mua bán hoa , chợ hoa Quảng An còn trở thành địa điểm hẹn hò lý tưởng của nhiều cặp đôi .
Tại đây , các chàng trai có thể tự tay chọn những bó hoa tươi thắm nhất dành tặng nửa kia của mình .
Bước sang năm thứ ba trong hành trình yêu nhau , chị Nguyễn Thị Hằng ( 24 tuổi , quê ở Quảng Ninh ) đã chọn chợ hoa như một nơi để ôn lại kỷ niệm cũ .
" Mỗi năm chúng mình đều tới đây để ghi lại những kỷ niệm cùng nhau .
So với những năm trước , năm nay có nhiều loại hoa đẹp hơn cho mọi người lựa chọn .
Mình rất vui vì được cùng bạn trai tới đây " , chị Hằng chia sẻ .
Khảo sát giá hoa tại chợ hoa Quảng An năm nay , các tiểu thương cho biết , hoa hồng Đà Lạt có giá dao động từ 270k / bó 30 bông , tùy màu sắc và kích thước ; hoa tulip có giá 250k một bó / 10 bông ; hoa cẩm chướng có giá 80k / bó 10 bông ; hoa phi yến có giá 60k / bó 10 cành ; hoa cẩm tú cầu có giá 150k / bó 5 cành ; cúc Tana 40k / bó 16 cành .
Các loại hoa với nhiều phân khúc giá thành cho người dân lựa chọn .
Với mục đích tìm chọn hoa về để bán phục vụ ngày Quốc tế Phụ nữ , Lương Như Công ( 25 tuổi , ở Cầu Giấy , Hà Nội ) cho biết : " Đây là lần đầu mình cùng các bạn tới chợ hoa Quảng An .
Ban đầu có hơi lo chút vì không biết giá cả , người bán hàng ở đây như thế nào .
Nhưng sau khi tiếp xúc và mua được khá nhiều hoa , mình thấy mọi người ở đây rất thân thiện , giá cả cũng rất hợp lý " .
Không chỉ tới để mua hoa tặng mẹ , tặng bà , nhiều bạn trẻ cũng đến chợ hoa từ sớm để chọn mua hoa cho chính mình .
Nếu bạn nghĩ cầu cảng Southend nằm ở Southend - on - Sea , một thị trấn bên bờ biển tại Essex , Anh dài 2 , 1km có chiều dài ấn tượng , hãy đợi cho đến khi bạn nhìn thấy cầu cảng Progreso ở Mexico .
Dài 6 , 4 km vào Vịnh Mexico , Progeso chính thức là cầu cảng dài nhất thế giới .
Đây là điểm dừng chân phổ biến cho các tàu chở hàng lớn và tàu du lịch đến từ Mỹ và châu Âu , thu hút hơn 150000 du khách mỗi năm .
Ban đầu cầu cảng được xây dựng để thay thế cầu cảng gỗ cũ vào năm 1941 , cấu trúc này ban đầu chỉ dài 1 , 9 km .
Năm 1988 , cầu cảng được kéo dài thêm 4000 mét để tăng sức chứa và khả năng đón các tàu lớn hơn .
Lý do cho chiều dài phi thường như vậy nằm ở vùng nước nông của bờ biển , có nghĩa là để có thể tiếp nhận những tàu lớn hơn , chúng phải neo đậu xa bờ hơn nhiều , dẫn đến sự mở rộng đáng kể của cầu cảng .
Trung bình , hành khách phải đi bộ 6 , 4 km trong 40 phút đến 1 giờ , và sẽ xuống ở cuối bến cảng rồi lên xe đưa đón để đến bờ .
Progreso không chỉ là cầu cảng dài nhất thế giới mà còn là công trình bê tông đầu tiên sử dụng thép không gỉ gia cố bằng niken .
Việc sử dụng thép không gỉ có nghĩa là cầu cảng ít bị ăn mòn hơn so với thép cacbon .
Nằm ở Yucatan , cảng này đã trở thành trung tâm mới cho các tàu du lịch lớn và là điểm nghỉ dưỡng phổ biến nổi tiếng với làn nước trong vắt , ẩm thực địa phương và bãi biển cát trắng .
Đối với những ai muốn khám phá xa hơn bãi biển , Progreso còn tự hào có những tàn tích tuyệt đẹp của người Maya , bao gồm Chichen Itza và Dzibilchaltún , cũng như thành phố trắng lịch sử Merida .
Những địa điểm hấp dẫn này thường xuyên được du khách đi du thuyền ghé thăm trong các chuyến đi trong ngày từ cảng Progreso .
Tháng 3 về , khi những làn mây bồng bềnh vươn mình ôm lấy đỉnh núi Bà Nà , nơi đây trở thành thiên đường lý tưởng để các tín đồ xê dịch và các nhiếp ảnh gia hội ngộ để săn mây và kiếm tìm những khoảnh khắc thiên nhiên đặc biệt của miền tiên cảnh .
Những ngày này , Sun World Ba Na Hills vào buổi sáng sớm hay khi chiều buông xuống mang một vẻ đẹp huyền ảo như bước ra từ câu chuyện cổ tích , hấp dẫn du khách bởi cảnh sắc thần tiên mê đắm và không khí trong lành .
Khi sương mây bao phủ , những tòa lâu đài ẩn hiện trong mây huyền bí , đưa du khách như lạc vào một thế giới thần tiên .
Khung cảnh huyền ảo , linh thiêng của tượng Phật Đức Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni nằm trong khuôn viên Chùa Linh Ứng ẩn hiện giữa màn mây bao phủ .
Ngoài khung cảnh thần tiên giữa biển mây , Sun World Ba Na Hills khiến lòng người mê mẩn bởi những vườn hoa tulip khoe sắc ở độ nở rực rỡ nhất .
Bất cứ du khách nào đến Bà Nà cũng không thể bỏ lỡ cơ hội check - in với loài hoa biểu tượng của Hà Lan .
Dự kiến , đến giữa và cuối tháng 3 , Sun World Ba Na Hills sẽ khoác lên mình tấm áo mới mang sắc vàng rực rỡ của loài hoa hướng dương , khởi đầu cho lễ hội Hoa Mặt trời lần đầu tiên được tổ chức trên đỉnh Bà Nà .
Du khách đến Bà Nà dịp này vẫn được thưởng thức những minishow cực kỳ cuốn hút với đủ loại hình nghệ thuật đường phố hấp dẫn , hay khám phá không gian văn hóa Việt đặc sắc tại khu Trú Vũ Trà quán .
Dù săn mây hay đu đưa với lễ hội hoa thì du khách cũng sẽ không muốn bỏ lỡ cơ hội ghé thăm và check - in với Cầu Vàng - biểu tượng nổi tiếng của Đà Nẵng .
Đặc biệt , trong tháng 3 , khu du lịch Sun World Ba Na Hills sẽ triển khai chương trình ưu đãi lớn dành cho người dân 19 tỉnh thành miền Trung và Tây Nguyên , gồm Thanh Hóa , Nghệ An , Hà Tĩnh , Quảng Bình , Quảng Trị , TP Huế , TP Đà Đẵng , Quảng Nam , Quảng Ngãi , Bình Định , Phú Yên , Khánh Hòa , Ninh Thuận , Bình Thuận , Kon Tum , Gia Lai , Đắk Lắk , Đắk Nông và Lâm Đồng .
Cụ thể , từ ngày 10 / 3 đến hết ngày 15 / 4 , vé vào cửa còn 350000 đồng cho người lớn , 250000 đồng cho trẻ em và người cao tuổi .
Với những khách mua combo bao gồm vé cáp treo và buffet trưa , mức giá ưu đãi tương ứng còn 650000 đồng / combo cho người lớn và 400000 đồng / combo dành cho trẻ em và người cao tuổi .
Đây là cơ hội lý tưởng để người dân địa phương có thể tận hưởng những khoảnh khắc tuyệt vời giữa không gian mây trời và các công trình kỳ vĩ của Bà Nà .
Thông tin này được ông Matsumoto , Trưởng đại diện Cơ quan Xúc tiến du lịch Nhật Bản ( JNTO ) tại Việt Nam cho biết trong Hội thảo Du lịch Nhật Bản năm 2025 được tổ chức tại TPHCM sáng 7 - 3 .
Theo đó , Triển lãm thế giới EXPO 2025 Osaka , Kansai sẽ khai thác và quảng bá những nội dung hấp dẫn ở những khu vực mà du khách chưa biết nhiều , nỗ lực nhiều hơn trong việc thu hút du khách đến với các địa phương của Nhật Bản .
Bản trong năm 2024 đã tăng 8 , 2 % , với 621100 lượt người , vượt qua cả kỷ lục của năm 2023 .
Số khách Việt Nam đến Nhật Bản chỉ trong tháng 1 năm 2025 đã đạt 50400 lượt người , tăng 13 % so với cùng kỳ năm trước , cho thấy một sự tăng trưởng vô cùng thuận lợi .
Tuy số khách Việt Nam đến Nhật Bản tăng trưởng thuận lợi , nhưng có đến 80 % du khách nước ngoài chưa từng đến Nhật Bản trước đó , dẫn đến tình trạng các sản phẩm du lịch chủ yếu vẫn tập trung vào khai thác " Cung đường vàng " .
Điều này dẫn đến những lo ngại về tình trạng quá tải du khách ở một số khu vực tại các thành phố lớn cũng như ở những điểm tham quan nổi tiếng .
Điều này cũng được ông Matsumoto chỉ ra tại hội thảo .
Tại hội thảo , bà Bùi Thị Ngọc Hiếu , Phó Giám đốc Sở Du lịch TPHCM thông tin rằng trong năm 2024 , Việt Nam đã đón được 711464 lượt khách du lịch đến từ Nhật Bản , riêng TPHCM đón được 348239 lượt du khách Nhật Bản và đứng trong top 6 thị trường khách du lịch quốc tế hàng đầu đến TPHCM .
Hiện Nhật Bản đang nằm trong top thị trường lượng khách quốc tế đến TPHCM , top thị trường quốc tế tìm kiếm nhiều nhất về du lịch Việt Nam và top điểm đến được yêu thích nhất của người dân Việt Nam nói chung và TPHCM nói riêng .
Ngược lại , Việt Nam cũng nằm trong top 10 thị trường khách quốc tế đến với Nhật Bản trong năm qua .
Với sự thuận tiện về giao thông trong nội thành nhờ có tuyến metro số 1 , cũng như có đường bay giữa TPHCM và Nhật Bản với tần suất khai thác khoảng 18 chuyến bay mỗi ngày của các hãng hàng không Vietnam Airlines , Vietjet Air , All Nippon Airways , Japan Airlines .
Đây được coi sẽ là điều kiện để hai quốc gia nói chung và TPHCM nói riêng tiếp tục đẩy mạnh phát triển du lịch hơn nữa thời gian tới .
Đáng chú ý , thị trường Trung Quốc tiếp tục tăng trưởng mạnh tới 77 , 8 % , trong khi các thị trường khác tăng đều : Hàn Quốc tăng 4 , 9 % , Đài Loan tăng 10 , 1 % , Mỹ tăng 15 , 7 % , Nhật Bản tăng 37 , 3 % .
Các thị trường láng giềng trong khu vực Đông Nam Á tăng trưởng tốt , trong đó có Philippines tăng 99 , 8 % , Thái Lan tăng 93 , 2 % , Campuchia tăng 79 , 6 % , Indonesia tăng 18 , 5 % , Malaysia tăng 12 , 5 % ; Riêng thị trường Singapore giảm 8 , 2 % .
Thị trường tiềm năng Ấn Độ đạt mức tăng 16 , 3 % và Australia tăng 7 , 6 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Khách du lịch quốc tế tham quan đền thờ Hai Bà Trưng .
Các thị trường ở châu Âu tiếp tục tăng trưởng ấn tượng , nhất là các thị trường được hưởng chính sách đơn phương miễn thị thực như : Anh tăng 24 , 1 % , Pháp tăng 30 , 2 % , Đức tăng 26 , 7 % , Italy tăng 31 , 5 % ) , Tây Ban Nha tăng 19 , 9 % , Nga tăng 104 , 3 % , Đan Mạch 20 , 9 % , Thụy Điển tăng 21 , 8 % , Na Uy tăng 21 , 4 % .
Bên cạnh đó , thị trường Ba Lan và Thụy Sỹ cũng ghi nhận gia tăng lượng khách , tăng lần lượt 54 , 2 % và 14 , 2 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Phân tích nguyên nhân khiến lượng khách quốc tế đến Việt Nam trong 2 tháng đầu năm 2025 tăng trưởng mạnh mẽ , các chuyên gia du lịch có chung ý kiến , vừa qua Chính phủ đã miễn visa cho các thị trường trọng điểm nên đã góp phần thu hút du khách đến Việt Nam .
Khách du lịch Ấn Độ tham quan Văn Miếu .
Ngoài ra , Nghị quyết 11 / NQ - CP về việc miễn visa ngắn hạn cho công dân Ba Lan , Séc và Thụy Sỹ từ 1 / 3 / 2025 đến 31 / 12 / 2025 theo Chương trình kích cầu phát triển du lịch năm 2025 cũng được kỳ vọng sẽ tạo động lực thu hút nhiều hơn lượng khách từ 3 thị trường châu Âu này trong năm 2025 .
Nhằm thu hút khách quốc tế , nhất là các quốc gia Ba Lan , Séc và Thụy Sỹ Bộ VHTT & DL vừa công bố chương trình kích cầu du lịch năm 2025 với chủ đề " Việt Nam - đi để yêu " .
Theo đó , Chương trình kích cầu du lịch năm 2025 bao gồm nhiều hoạt động quảng bá , ưu đãi và sự kiện quan trọng .
Đáng chú ý , các khu du lịch , danh lam thắng cảnh sẽ áp dụng chính sách miễn , giảm phí tham quan , nhiều gói dịch vụ lưu trú , vận tải , ăn uống , giải trí được ưu đãi lên đến 50 % .
Các chương trình du lịch đa dạng sẽ được thiết kế để phù hợp với thị hiếu của khách quốc tế từ du lịch văn hóa , ẩm thực đến du lịch sinh thái , golf và nghỉ dưỡng .
Route số 1 nằm ở phường Bửu Long ( thành phố Biên Hòa ) có không gian thoáng đãng , xanh mát .
Route số 1 tọa lạc ở phường Bửu Long , được đánh giá là một trong những tuyến đường chạy bộ tốt nhất tại Biên Hòa .
Tuyến đường này không chỉ có địa hình bằng phẳng , dễ duy trì pace mà còn có không gian thoáng đãng , ít xe cộ .
Route số 1 dài khoảng 3km , uốn lượn qua những con phố rợp bóng cây xanh , mang lại cảm giác thoải mái và thư giãn cho những người tham gia chạy bộ .
Tại đây , các runners có thể vừa rèn luyện thể lực , vừa tận hưởng cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp và không khí trong lành .
Cung đường có hình dạng " số 1 " rất đặc biệt .
Cái tên Route số 1 không phải tên gọi chính thức của con đường , mà do các runners tự gọi với nhau do đặc điểm rất độc đáo của tuyến đường này .
Đó là , khi hoàn thành lộ trình , các runners sẽ vẽ nên một số 1 hoàn chỉnh trên bản đồ GPS của mình .
Đây là một trong số ít cung đường có thể tạo ra hình dạng con số một cách rõ nét , mang đến một trải nghiệm độc đáo về mặt trực quan và tinh thần .
Bên cạnh điều kiện thuận lợi về địa hình , yếu tố cộng đồng cũng góp phần quan trọng làm nên sức hút của cung đường này .
Những buổi sáng sớm hay chiều muộn , không khó để bắt gặp các nhóm runners luyện tập tại đây , từ những cá nhân mới bắt đầu cho đến những vận động viên có kinh nghiệm .
Không khí tập luyện sôi động , cùng sự hỗ trợ lẫn nhau giữa các runners đã tạo nên không gian sinh hoạt cộng đồng sôi nổi , biến Route số 1 thành điểm hẹn của những người yêu thích chạy bộ tại Biên Hòa .
Dù là người mới bắt đầu hay vận động viên dày dạn kinh nghiệm , Route số 1 luôn mang đến những trải nghiệm đầy cảm hứng .
Anh Hoàng Huy Thắng , một runner sinh sống tại Bửu Long cho hay , Route số 1 không chỉ là nơi rèn luyện sức khỏe mà còn mang đến cảm giác thân thuộc , gần gũi .
" Người dân xung quanh cũng rất thân thiện , thấy runner chạy qua là động viên , chào hỏi , tạo cảm giác gần gũi như đang chạy trong chính khu phố của mình vậy " - anh Thắng cho biết .
Trời hửng sáng , không gian xanh mát của cung đường bắt đầu hiện rõ .
Trong nhiều năm qua , Route số 1 đã vượt qua giới hạn của một cung đường chạy thông thường để trở thành một nơi gắn kết cộng đồng runner với nhau .
Tuyến đường này thường được các nhóm chạy bộ lựa chọn để tổ chức các sự kiện chạy bộ .
Trong đó , vào dịp đầu năm , các nhóm Peace Runner , Bửu Long Runner thường tổ chức Challenge Number 1 , một sự kiện hấp dẫn thử thách các runner hoàn thành 4 vòng , 7 vòng , hoặc thậm chí 10 vòng trên tuyến đường này .
Với sự phát triển mạnh mẽ của phong trào chạy bộ , Route số 1 không chỉ là một điểm đến quen thuộc của những người yêu thích thể thao , mà còn đóng góp vào việc xây dựng một cộng đồng runner ngày càng lớn mạnh tại Đồng Nai .
Không chỉ là một cung đường chạy bộ bình thường , Route số 1 còn là nơi kết nối cộng đồng runners .
Tọa lạc tại số 6A Quang Trung , Quận Hoàn Kiếm - một trong những khu vực sầm uất của Thủ đô Hà Nội , cửa hàng Starbucks Reserve Quang Trung được thiết kế 2 tầng , với không gian phục vụ bên trong lẫn bên ngoài rất rộng rãi .
Cửa hàng mang lối kiến trúc biệt thự thời Pháp thuộc , với hầu hết các tác phẩm nghệ thuật trưng bày nhấn mạnh hành trình phát triển của hạt cà phê và cộng đồng canh tác - Tất cả tạo nên một không gian ấm cúng , giao thoa giữ hiện đại và cổ kính , nơi khách hàng có thể hiểu hơn về những giá trị , văn hóa cà phê của Starbucks .
" Khai trương cửa hàng Starbucks Reserve Quang Trung - cửa hàng Reserve thứ hai của chúng tôi tại Hà Nội là một cột mốc đánh dấu sự khởi đầu quan trọng cho hành trình của Starbucks Vietnam năm nay .
Đây cũng là cửa hàng đầu tiên được đưa vào hoạt động năm 2025 và chúng tôi chọn mô hình cửa hàng Reserve kết hợp cùng quầy Mixology với mong muốn mang đến trải nghiệm mới mẻ , độc đáo dành cho khách hàng .
Tôi tin rằng Starbucks Reserve Quang Trung không chỉ tuyệt vời với những người yêu thích cà phê mà còn cả những người tìm kiếm , muốn thưởng thức cà phê theo phong cách đa dạng khác .
Và sớm thôi , chúng tôi sẽ mở rộng trải nghiệm đặc biệt này đến một cửa hàng Reserve khác tại Thành phố Hồ Chí Minh .
" - chia sẻ của ông Hồ Mai Hồ , Tổng giám đốc Starbucks Vietnam .
Là cửa hàng cà phê theo mô hình Reserve , khách hàng sẽ được trải nghiệm hương vị cà phê chuyên biệt cùng cách thức pha chế thủ công độc đáo đến từ các Coffee Master .
Bên cạnh đó , với mục tiêu không ngừng gia tăng chất lượng dịch vụ trong từng cốc cà phê , Starbucks Vietnam lần đầu tiên giới thiệu thế hệ máy pha cà phê espresso mới nhất của Starbucks - Starbucks OVISO .
Starbucks OVISO áp dụng các công nghệ tiên tiến , giúp nâng cao kỹ thuật , chất lượng trong từng shot espresso .
Thiết kế máy theo dạng mở , tạo thêm không gian kết nối giữa Barista và khách hàng thông qua quá trình pha chế tách cà phê .
Tại Việt Nam , Starbucks OVISO hiện chỉ có tại cửa hàng Starbucks Reserve Quang Trung .
Với quầy Mixology , Starbucks Reserve Quang Trung lại mang trong mình một hình ảnh hoàn toàn khác biệt khi kết hợp hương vị cà phê cùng nghệ thuật pha chế cocktail độc đáo .
Khách hàng có thể thưởng thức các món cocktails đặc trưng lấy nền tảng từ cà phê như " Uncle Tam " , " Vietnamese Coffee Martini hay các món cocktail cổ điển , rượu vang .
Trong tương lai gần , cửa hàng Reserve Quang Trung cũng sẽ sớm ra mắt dòng bia Starbucks Coffee - Infused Beer , lấy cảm hứng từ hương vị của cà phê Starbucks Sơn Châu Blend .
Cửa hàng Starbucks Reserve Quang Trung hoạt động mỗi ngày từ thứ Hai – Chủ nhật theo khung giờ : Quầy Cà phê & Reserve ( từ 7 : 00 đến 24 : 00 ) và quầy Mixology Bar ( từ 15 : 00 đến 24 : 00 ) .
Chị Nhung đang gói hoa để giao cho khách .
Chiều 7 / 3 , chợ hoa Hồ Thị Kỷ ( Quận 10 , TPHCM ) đón một lượng khách lớn đến mua hoa tặng những người thân yêu nhân dịp 8 / 3 .
Khu chợ nằm trên con đường cùng tên , là một trong những ngôi chợ sầm uất bậc nhất Sài Gòn .
Nơi đây gây ấn tượng với du khách ghé thăm bởi vẻ đẹp rạng rỡ của trăm ngàn loài hoa đua nhau khoe sắc .
Vào những ngày gần lễ 8 / 3 , khu chợ trở nên đông đúc hơn bao giờ hết , gây ra tình trạng tắc nghẽn giao thông , đặc biệt là tại các tuyến đường lớn như Lý Thái Tổ và Hồ Thị Kỷ .
Dạo quanh khu chợ , khách hàng có thể dễ dàng chọn lựa các bó hoa tươi , hoặc thậm chí yêu cầu làm hoa theo sở thích riêng của mình .
Chợ hoa Hồ Thị Kỷ tấp nập người đến mua hoa trước thềm 8 / 3 .
Theo chia sẻ của chị Ngoan ( SN 1980 ) , chủ cửa hàng hoa tươi Nongsha tại chợ , để phục vụ nhu cầu mua hoa vào dịp lễ , các cửa hàng hoa tươi đều nhập về rất đa dạng các loại hoa với nhiều màu sắc như hồng , cúc , huệ , đồng tiền , lan lúa , tulip nhập khẩu và nhiều loại hoa độc đáo khác .
Các sản phẩm bán chạy vào dịp lễ này là những bó hoa thành phẩm , giá dao động từ 500000 đồng đến vài triệu tùy vào nhu cầu của người mua .
Chị Ngoan cho biết , dịp này , giá của các loại hoa cũng có sự biến động so với ngày thường .
Trong đó , hoa hồng được xem là mặt hàng bán chạy nhất đã tăng từ 100000 đồng lên khoảng 400000 - 500000 đồng / bó ( 50 bông ) .
Các loại hoa khác không có quá nhiều sự giao động về giá .
Chị Ngoan cho biết , năm nay số lượng hoa đặt trước tại cửa hàng chị giảm nhiều do có sự xuất hiện của các shop online .
Tuy vậy , chị Ngoan cho hay , năm nay số lượng hoa đặt trước tại cửa hàng của chị giảm nhiều do sự xuất hiện của các shop hoa online với giá cả cạnh tranh ; mẫu mã , thiết kế đa dạng ; hình thức giao hoa tận nhà phù hợp với nhu cầu mua sắm của người tiêu dùng khi không cần đến tận nơi để lựa chọn .
Việc này đã khiến cho số lượng người mua hoa tại chợ giảm nhiều so với những dịp lễ trước đây .
Còn chị Hòa ( SN 1971 ) , chủ của shop hoa Samie Flower tọa lạc tại quận Tân Bình , cho biết , loại hoa bán chạy nhất là những loại hoa có màu đỏ .
Mặc dù giá tăng cao nhưng những bó hoa thành phẩm luôn " đắt " khách .
Ước tính , nhu cầu tiêu thụ hoa của khách hàng tăng gấp 3 lần ngày thường .
Chị Hòa , chủ shop hoa online Samie Flower , cho biết , loại hoa bán chạy nhất là những loại hoa có màu đỏ .
3 bạn trẻ Lan , Tuyền và Hoa ( cùng SN 2005 ) cho biết , mình đến chợ mua hoa tặng mẹ .
" Các sản phẩm liên quan tới hoa hồng tăng giá rất cao nên để phù hợp với túi tiền , chúng em đã chọn loại hoa khác như hoa hướng dương … .
3 bạn trẻ Lan , Tuyền và Hoa chọn hoa hướng dương tặng mẹ thay vì hoa hồng đắt đỏ .
Lãnh đạo tỉnh Tuyên Quang trao Quyết định công nhận Khu du lịch sinh thái Na Hang - Lâm Bình là Khu du lịch cấp tỉnh cho lãnh đạo Ủy ban nhân dân huyện Na Hang và huyện Lâm Bình .
Na Hang có điều kiện về tự nhiên , khí hậu , con người cho phát triển du lịch .
Đến đây , du khách sẽ được tham quan : Danh thắng quốc gia đặc biệt Na Hang - Lâm Bình , du lịch khám phá , trải nghiệm đường rừng ; tham quan và chụp ảnh vườn hoa lê , tuyến đường hoa lê dài nhất Việt Nam đang vào mùa nở rộ ; cắm trại , trải nghiệm dịch vụ Glamping trong khung cảnh hùng vĩ của núi rừng ; săn mây ở độ cao trên 1000m so với mực nước biển ; tham quan Làng văn hóa du lịch cộng đồng , trải nghiệm vẽ sáp ong của người Dao Tiền , thêu khăn ; trải nghiệm hái chè , sao chè , thưởng thức chè đặc sản Shan Tuyết cổ thụ và thưởng thức ẩm thực của đồng bào dân tộc nơi đây .
Tiết mục văn nghệ đặc sắc tại Lễ khai mạc .
Lễ hội diễn ra đến hết ngày 16 / 3 với nhiều chương trình , hoạt động hấp dẫn như : Triển lãm ảnh Đất và người Na Hang ; Tuần văn hóa Ẩm thực huyện vùng cao Na Hang ; Hội thi trình diễn trang phục truyền thống ; Liên hoan Dân vũ huyện Na Hang mở rộng ; Hội thi thêu trên trang phục dân tộc ; Các hoạt động tại Chợ đêm Na Hang ; tổ chức biểu diễn , nghe hát Then trên thuyền ; trưng bày sản phẩm tại các gian hàng ; tham quan danh lam thắng cảnh của huyện Na Hang Ruộng bậc thang mùa lúa chín tại xã Hồng Thái , huyện Na Hang .
Nhân dịp này , Ủy ban nhân dân tỉnh Tuyên Quang đã công nhận Khu du lịch sinh thái Na Hang - Lâm Bình nằm ở hai huyện Na Hang và huyện Lâm Bình là Khu du lịch cấp tỉnh .
Tuyến đường hoa lê dài nhất Việt Nam tại xã Hồng Thái , huyện Na Hang đang vào mùa nở rộ .
Mỗi xe trâu có thể kéo trung bình 15 bao lúa / chuyến và kéo nhiều chuyến trong ngày .
Tùy vào quãng đường , tiền công vận chuyển mỗi bao lúa từ đồng ruộng đến điểm tập kết từ 7000 - 10000 đồng .
Hình ảnh con trâu kéo lúa xuất hiện trên cánh đồng gợi nhớ về ký ức xưa cho nhiều người , là nét đẹp miền Tây , tạo nên bức tranh sinh động của ngày mùa .
Những chiếc xe trâu kéo lúa về điểm tập kết .
Xe trâu kéo lúa trên cánh đồng ở xã biên giới Thường Phước 1 , huyện Hồng Ngự ( Đồng Tháp ) .
Xe trâu kéo lúa trên cánh đồng ở xã biên giới Thường Phước 1 , huyện Hồng Ngự ( Đồng Tháp ) .
Mỗi xe trâu có thể kéo trung bình 15 bao lúa / chuyến .
Tùy vào chiều dài quãng đường , tiền công vận chuyển mỗi bao lúa từ đồng ruộng đến điểm tập kết từ 7000 - 10000 đồng .
Đàn trâu kéo lúa trên cánh đồng ở xã biên giới Thường Phước 1 , huyện Hồng Ngự ( Đồng Tháp ) .
" Tài xế " xe trâu kiêm luôn việc bốc vác lúa lên xe .
Những " tài xế " xe trâu cùng hỗ trợ , giúp sức cho trâu vượt dốc .
Xe trâu kéo lúa đi theo đoàn để thuận tiện trong việc hỗ trợ , giúp đỡ nhau .
Trâu được nằm nước , nghỉ ngơi sau một buổi đi kéo lúa .
Du khách mặc áo dài đến các khu du lịch , khu vui chơi tại TP Hồ Chí Minh sẽ được miễn phí vé vào cổng trong ngày 8 / 3 .
Tại Thảo cầm viên Sài Gòn , trong tháng 3 , du khách mặc áo dài khi đến tham quan , vui chơi tại đây sẽ được giảm ngay 50 % giá vé vào cổng và miễn phí trong riêng ngày 8 / 3 .
Đặc biệt , chương trình này áp dụng cho tất cả du khách , không phân biệt giới tính .
Thảo cầm viên Sài Gòn đang nuôi dưỡng hơn 2000 cá thể động vật thuộc 135 loài .
Đại diện Thảo cầm viên Sài Gòn cho biết , Thảo vầm viên Sài Gòn là điểm đến của rất nhiều du khách quốc tế và người dân trên cả nước khi đến TP Hồ Chí Minh tham quan , học tập và làm việc .
Đặc biệt , vào mỗi dịp lễ , Tết , nơi đây thu hút đông đảo người dân , đặc biệt là những gia đình có trẻ nhỏ .
Thảo cầm viên Sài Gòn luôn thu hút du khách và người dân đến vui chơi dịp Lễ , Tết .
Tương tự , Khu Du lịch Văn hóa Suối Tiên cũng sẽ tặng 1000 vé vào cổng miễn phí sẽ dành cho du khách nữ mặc áo dài đến vui chơi sớm nhất vào ngày 8 / 3 .
Ngoài ra , khu du lịch này còn tặng thêm cho khách hàng 500 voucher giảm 20 % khi mua sung mỹ tươi tại Suối Tiên Farm .
Du khách tham quan vui chơi tại vườn nho trong Khu Du lịch Văn hóa Suối Tiên .
Khi vào tham quan , vui chơi trong khu du lịch , du khách còn được tham gia chương trình bốc thăm may mắn với tổng giá trị quà tặng là 15 vé combo " Gắn kết yêu thương " ( trị giá 260000 đồng / vé ) .
Song song đó , từ ngày 8 / 3 đến 31 / 3 , chỉ cần quét mã QR và làm theo hướng dẫn , du khách có thể nhận ngay voucher giảm 15 % tại các nhà hàng nổi tiếng trong khuôn viên Suối Tiên .
Lễ hội Áo dài TP Hồ Chí Minh là một sự kiện văn hóa - du lịch thường niên nổi bật của TP Hồ Chí Minh được tổ chức định kỳ vào tháng 3 hàng năm .
Đại diện Khu Du lịch Văn hóa Suối Tiên cho biết , phụ nữ ngày nay không chỉ là người giữ lửa trong gia đình mà còn là lực lượng quan trọng đóng góp vào sự phát triển của toàn xã hội .
Vì vậy , để tri ân chị em phụ nữ , đơn vị cũng muốn dành tặng cho chị em phụ nữ những phần quà ý nghĩa nhân ngày Quốc tế phụ nữ 8 / 3 .
Du khách nước ngoài trải nghiệm chui hầm địa đạo tại Khu di tích lịch sử Địa đạo Củ Chi .
Dịp này , Khu di tích lịch sử Địa đạo Củ Chi cũng áp dụng chương trình tri ân chị em phụ nữ nhân ngày 8 / 3 .
Theo đó , đoàn khách nữ từ 10 người trở lên , có giấy giới thiệu từ cơ quan , đơn vị sẽ được giảm ngay 30 % giá vé ( không áp dụng cho công ty du lịch lữ hành ) .
Chương trình chỉ diễn ra duy nhất trong ngày 8 / 3 , mang đến cơ hội để du khách trải nghiệm không gian lịch sử với chi phí ưu đãi .
Tin , ảnh : Hoàng Tuyết / Báo Tin tức .
Đại diện Sở Công thương nói về kế hoạch tổ chức Festival Hoa lan lần 3 .
Theo Sở Công thương , Festival Hoa lan TP Hồ Chí Minh lần 3 năm 2025 là dịp để giới thiệu , quảng bá các chủng loại hoa lan mang lại giá trị kinh tế cao ; quy tụ và giới thiệu các giống hoa lan , giống hoa , cây kiểng , sản phẩm OCOP , sản phẩm tiêu biểu của thành phố cũng như các tỉnh thành .
Đây cũng là dịp kết nối văn hóa , du lịch với phát triển nông nghiệp đô thị tạo điểm đến lý tưởng , thu hút khách du lịch trong và ngoài nước đến thành phố .
Với chủ đề " Chuyến tàu đa sắc " , không gian triển lãm Festival Hoa lan lần 3 được thiết kế lấy cảm hứng từ hai đoàn tàu Thống Nhất xuất phát cùng giờ , cùng ngày 31 / 12 / 1976 tại ga Hà Nội và ga Sài Gòn .
Theo đó , hình ảnh chuyến tàu Bắc - Nam kết hợp với Metro sẽ là trục chính dẫn đến các ga tàu đặc biệt kết nối giữa quá khứ - hiện tại - tương lai tại triển lãm .
Festival Hoa lan lần 3 có chủ đề " Chuyến tàu đa sắc " .
Ảnh : Sở Công thương TP Hồ Chí Minh .
Triển lãm chia thành 6 ga thể hiện điểm nhấn theo từng vùng miền : Ga Non xanh nước biếc ( thể hiện vùng phía Bắc ) ; Ga Vẻ đẹp nên thơ ( vùng Duyên hải Trung Bộ ) ; Ga Hơi thở đại ngàn ( vùng đất Tây Nguyên ) ; Ga Thành phố 50 mùa hoa ( vùng Đông Nam Bộ ) ; Ga Sông nước hữu tình ( vùng Tây Nam Bộ ) ; Ga Thành phố xanh - Thành phố Tương lai ( TP Hồ Chí Minh ) .
Cũng trong khuôn khổ Festival Hoa lan lần này sẽ có hội thi hoa lan thành phố .
Dự kiến có khoảng 500 mẫu hoa lan dự thi , chia thành 7 nhóm chính : lan Dendrobium chớp , lan Dendrobium thường , lan Cattleya nhỏ , lan Cattleya đại , lan hài , lan rừng , lan tổng hợp .
Từ ngày 6 đến 9 / 3 , UBND tỉnh Quảng Nam phối hợp Công ty Cổ phần Tập đoàn FVG Travel tổ chức chương trình khảo sát và Hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 với chủ đề " Cung đường Di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng trời Đông Giang : Nơi thiên nhiên giao hòa cùng văn hóa " .
Chương trình khảo sát và Hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 thu hút sự tham gia của hơn 300 đại biểu từ Cục Du lịch quốc gia Việt Nam , các chuyên gia du lịch , các tổ chức quốc tế , một số Tổng lãnh sự quán nước ngoài tại Việt Nam , hàng không , doanh nghiệp du lịch , đơn vị lữ hành trong nước và quốc tế đến từ các thị trường : Ấn Độ , Thái Lan , Đài Loan , Philippines , Indonesia , Úc .
Khu du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang .
Với mục tiêu tạo diễn đàn trao đổi thúc đẩy phát triển du lịch Quảng Nam nói chung và miền núi phía Tây của tỉnh nói riêng , Hội thảo sẽ thảo luận , xác định thách thức và đưa ra các giải pháp chiến lược nhằm đa dạng hóa sản phẩm du lịch , thu hút du khách trong nước và quốc tế đến Quảng Nam ; đồng thời công bố , giới thiệu cung đường du lịch kết nối từ Đông sang Tây ( Quảng Nam ) : Hội An - Mỹ Sơn - Đông Giang , mở rộng không gian du lịch , giảm áp lực lên di sản , kết nối đa dạng các nền văn hóa thu hút khách .
Trong khuôn khổ , Hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 sẽ được tổ chức vào ngày 8 / 3 tại Khu Du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang với một số hoạt động chính bao gồm : Công bố quyết định và trao chứng nhận Du lịch xanh cho Khu Du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang ; công bố quyết định phê duyệt tuyến khai thác vận tải trên Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng Trời Đông Giang ; trao chứng nhận kỷ lục Hành lang có mái che hình rồng dài nhất Việt Nam ; đặc biệt là hoạt động công bố Hành lang phát triển du lịch mới tỉnh Quảng Nam : " Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang : Nơi thiên nhiên giao hòa cùng văn hóa " .
Được biết , Ban Tổ chức Hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 tổ chức chương trình khảo sát " Cung đường Di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng trời Đông Giang : Nơi thiên nhiên giao hòa cùng văn hóa " dành cho các chuyên gia du lịch , đơn vị lữ hành trong nước và quốc tế .
Chương trình tham quan mang đến cơ hội trải nghiệm và khám phá các điểm đến đặc sắc trên cung đường khi trải nghiệm vẻ đẹp yên bình của làng rau Trà Quế - làng du lịch tốt nhất do Tổ chức Du lịch Liên Hợp Quốc ( UN Tourism ) công nhận vào năm 2024 ; 2 di sản văn hóa thế giới phố cổ Hội An và khu đền tháp Mỹ Sơn ; khám phá Cổng trời Đông Giang , hòa mình vào thiên nhiên - nơi hội tụ hệ thống 25 thác nước tự nhiên , không gian kiến trúc độc đáo và các giá trị văn hóa truyền thống của đồng bào dân tộc thiểu số Cơ Tu nơi núi rừng đại ngàn .
Khi kèn hồng trổ hoa , hầu hết lá đều rụng , chỉ còn những chùm hoa mong manh vươn mình trên đầu cành .
Không chỉ trên đường Hàm Nghi , loài hoa này còn xuất hiện tại nhiều tuyến phố khác như Điện Biên Phủ ( quận Bình Thạnh ) , đại lộ Võ Văn Kiệt – khu vực đầu hầm Thủ Thiêm ( quận 1 ) … Ảnh : Nguyễn May .
… hay đường Tố Hữu ( thành phố Thủ Đức ) và đường Hồng Hà ( quận Tân Bình ) , tạo nên những mảng màu tươi tắn giữa đô thị .
Hiện tại , hoa vẫn chưa vào độ rộ nhất , dự kiến khoảng 5 - 7 ngày nữa sẽ bung nở rực rỡ .
Hoa phủ sắc hồng trên các tuyến phố … Ảnh : Nguyễn May .
… tạo nên khung cảnh khác lạ , thu hút người đi đường .
Kèn hồng có nguồn gốc từ châu Mỹ , còn được gọi là hoa chuông hồng , đã được trồng tại TPHCM từ nhiều năm qua .
Đây là loài cây thân gỗ cao khoảng 3 - 5 m , thường nở rộ vào những ngày trời nắng nóng , khô ráo .
Những cánh hoa rơi trên mặt đường .
Mỗi năm , hoa chỉ nở một lần và kéo dài khoảng một tháng , mang đến vẻ đẹp nên thơ , thu hút nhiều người chiêm ngưỡng .
Với diện tích 1525 km2 , Vĩnh Long nằm ở vị trí trung tâm của Đồng bằng sông Cửu Long .
Phía bắc và đông bắc của tỉnh giáp với Tiền Giang và Bến Tre , phía tây bắc và đông giáp với Đồng Tháp , phía đông nam tiếp giáp Trà Vinh , còn phía tây nam thì giáp Hậu Giang , Sóc Trăng và thành phố Cần Thơ .
Sự tiếp giáp với 7 tỉnh thành này mang lại cho Vĩnh Long vai trò quan trọng như một " bản lề " kết nối miền Tây với Thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh miền Đông Nam Bộ .
Vĩnh Long là địa phương duy nhất ở miền Nam giáp với 7 tỉnh thành khác .
Lợi thế về vị trí địa lý được Vĩnh Long tận dụng tối đa thông qua việc phát triển hạ tầng giao thông .
Tỉnh nằm giữa hai con sông lớn nhất Đồng bằng sông Cửu Long là sông Tiền và sông Hậu , tạo điều kiện thuận lợi cho giao thông đường thủy .
Ngoài ra , Vĩnh Long còn có quốc lộ 1A đi qua , đã được nâng cấp , cùng với quốc lộ 53 và 54 nối với Trà Vinh .
Đặc biệt , cầu Mỹ Thuận và cầu Cần Thơ đã hoàn thành , giúp kết nối Vĩnh Long với các tỉnh thành khác , thúc đẩy giao thương và phát triển kinh tế .
Vĩnh Long được biết đến là một vùng đất trù phú , với diện tích vườn cây ăn trái lớn và nhiều loại quả đặc sản như thanh trà , bưởi năm roi , cam xoàn .
Vị trí trung tâm của tỉnh trong khu vực Đồng bằng sông Cửu Long biến Vĩnh Long thành một trung tâm quan trọng về nông sản và thủy sản , là đầu mối giao lưu hàng hóa giữa các tỉnh miền Tây với vùng kinh tế phát triển Đông Nam Bộ và cả nước .
Không chỉ có lợi thế về kinh tế , Vĩnh Long còn là một vùng đất giàu truyền thống văn hóa .
Tỉnh có khá nhiều loại hình văn học dân gian đặc sắc như nói thơ Vân Tiên , nói tuồng , nói vè , hát Huê Tình , cải lương Bên cạnh đó , Vĩnh Long còn sở hữu nhiều di tích lịch sử văn hóa như thành Long Hồ , Công Thần Miếu Vĩnh Long , đình Tân Giai , đình Tân Hoa , Văn Thánh Miếu Vĩnh Long , Khu tưởng niệm cố Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Phạm Hùng Du lịch sinh thái miệt vườn cũng là một thế mạnh của Vĩnh Long , thu hút đông đảo du khách đến tham quan và trải nghiệm .
Chợ Phù Khê , ra đời năm 2012 với tổng vốn đầu tư khoảng 7 tỷ đồng từ các tiểu thương , được xây dựng trên diện tích 10000m2 với hàng trăm kios .
Mục tiêu ban đầu của chợ là đáp ứng nhu cầu nguyên liệu cho làng nghề chạm khắc gỗ Phù Khê , vốn đã nổi tiếng từ lâu .
Tuy nhiên , sự tập trung vào gỗ trắc đã tạo nên sự khác biệt , biến nơi đây thành một " thánh địa " cho những ai đam mê và tìm kiếm loại gỗ quý hiếm này .
Chợ Phù Khê là khu chợ duy nhất Việt Nam bán gỗ quý ' tiền tỷ ' theo cân .
Gỗ trắc , còn được gọi là " vàng mun " , nổi tiếng với thớ gỗ mịn , dễ gia công và đặc biệt là khả năng chống mối mọt tuyệt vời .
Đây là lý do khiến các nghệ nhân ưa chuộng loại gỗ này để tạo ra những món đồ giả cổ tinh xảo , có giá trị cao .
Gỗ trắc cũng đang nằm trong danh sách cấm xuất khẩu , càng làm tăng thêm giá trị và sức hút của nó tại chợ Phù Khê .
Ngoài gỗ trắc , chợ còn cung cấp các loại gỗ và củi thô khác với mức giá phải chăng , dao động từ 60000 đến 100000 đồng / kg .
Tuy nhiên , gỗ trắc vẫn là " ngôi sao " của chợ , với giá dao động từ vài trăm nghìn đến vài triệu đồng / kg tùy thuộc vào chất lượng và kích thước .
Trung bình , mỗi tiểu thương tại chợ Phù Khê bán được từ 70 - 100kg gỗ mỗi ngày .
Vào những ngày có đơn hàng lớn , lượng gỗ bán ra có thể lên tới vài tạ , thậm chí cả tấn .
Điều này không chỉ mang lại thu nhập ổn định cho các tiểu thương mà còn tạo ra công ăn việc làm cho nhiều người dân địa phương .
Với khoảng 200 gian hàng , chợ gỗ Phù Khê hoạt động từ 8 giờ sáng đến chiều muộn , đáp ứng nhu cầu mua bán của các thợ mộc và thương lái .
Không chỉ là nơi giao thương , chợ còn là điểm đến để khám phá và trải nghiệm không gian mua sắm đặc biệt , nơi những khối gỗ quý hiếm được bày bán công khai , tạo nên một bức tranh kinh tế sôi động và độc đáo của làng nghề truyền thống Phù Khê .
Chợ Phù Khê không chỉ là một khu chợ , mà còn là biểu tượng của sự thịnh vượng và phát triển của làng nghề truyền thống , góp phần quan trọng vào sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Video được thực hiện nhằm hưởng ứng Chương trình kích cầu phát triển du lịch trong năm 2025 do Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch phát động với chủ đề " Việt Nam : Đi Để Yêu !
Qua đó góp phần lan tỏa vẻ đẹp thiên nhiên , văn hóa , đất nước , con người Việt Nam , khẳng định vị thế , thương hiệu của du lịch Việt Nam là điểm đến hấp dẫn hàng đầu thế giới .
Không gian nhà rông xuất hiện trong video quảng bá du lịch Việt Nam : Đi để yêu !
Trong hơn 4 phút , video như một chuyến hành trình khám phá từ Bắc tới Nam , đi qua các địa điểm du lịch đã làm nên tên tuổi của Việt Nam trong lòng du khách gần xa .
Mở đầu là thác Bản Giốc tung bọt trắng xóa , dòng sông Nho Quế uốn lượn , những thửa ruộng bậc thang chìm trong làn sương sớm , cột cờ Lũng Cú hùng vỹ đến thắng cảnh Tràng An êm đềm , mềm mại , " bức tranh " thủy mặc Vịnh Hạ Long , khung cảnh choáng ngợp của hang Sơn Đoòng hay cảnh sôi động của chợ nổi Cái Răng … .
Không chỉ có vẻ đẹp hấp dẫn , du lịch Việt Nam còn thu hút du khách bởi bề dày di sản ngàn năm của Thủ đô Hà Nội , vùng đất kinh đô Huế , phố cổ Hội An , nền văn hóa Chăm cổ cùng các đền , đình , chùa nổi tiếng .
Và không thể bỏ qua văn hóa Tây Nguyên đặc sắc với đại diện là di sản phi vật thể của nhân loại - không gian văn hóa cồng chiêng .
Ngoài ra còn có nhà rông - trái tim của mỗi buôn làng , nhà sàn - kiến trúc nhà ở độc đáo của cộng đồng các dân tộc thiểu số tại Tây Nguyên .
Không gian văn hóa cồng chiêng là niềm tự hào của cộng đồng các dân tộc Tây Nguyên .
Clip cũng dành nhiều thời lượng để quảng bá nền ẩm thực vô cùng đa dạng và hấp dẫn , cùng với đó những lễ hội truyền thống và hiện đại đa dạng , những show diễn ấn tượng , những giải đấu quốc tế mãn nhãn … Đặc biệt là những khu nghỉ dưỡng , khách sạn đẳng cấp , dịch vụ chăm sóc sức khỏe , làm đẹp hàng đầu , các hoạt động thể thao biển đầy phấn khích , hay những khu vui chơi giải trí sôi động … .
Với những thước phim chất lượng , chỉn chu , một Việt Nam xinh tươi , muôn màu đầy ấn tượng , hấp dẫn được thể hiện tròn đầy trong video " Việt Nam : Đi để yêu !
Sản phẩm này sẽ góp phần mang hình ảnh , con người Việt Nam giới thiệu đến du khách muôn phương , thu hút đến chiêm ngưỡng , tìm hiểu , trải nghiệm , và khám phá , khẳng định thêm tên tuổi của Việt Nam bản đồ du lịch thế giới .
Tòa nhà " Hàm cá mập " đang trở thành tâm điểm của dư luận sau khi có thông tin UBND Hà Nội tán thành phương án đề xuất phá bỏ tòa nhà " Hàm cá mập " , đề xuất không gian ngầm tại khu vực Quảng trường Đông Kinh - Nghĩa Thục hiện có và không gian mở rộng .
" Hàm cá mập " không phải tên gọi chính thức của tòa nhà này .
Đây vốn là tòa trung tâm thương mại ở số 7 Đinh Tiên Hoàng , được xây dựng từ khoảng năm 1991 đến 1993 trên nền Nhà xe điện cũ và Bách hóa Bờ Hồ .
Sau hơn 30 năm hoạt động , tòa nhà " Hàm cá mập " trở thành địa điểm yêu thích của người người dân và du khách .
Tòa nhà gồm 6 tầng , nằm ở vị trí đắc địa , ngay bên Hồ Gươm , phía trước là quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục .
Tên gọi " Hàm cá mập " xuất phát từ hình dáng kiến trúc của tòa nhà , với phần mặt tiền nhiều khối nhô ra giống như hàm răng cá mập .
Từ tầng 2 đến tầng 5 của tòa nhà là các nhà hàng , quán cà phê .
Trong khi đó , tầng 6 sở hữu tầm nhìn toàn cảnh Hồ Gươm .
Tòa nhà " Hàm Cá Mập " luôn là điểm đến yêu thích của người dân và du khách , đặc biệt khi diễn ra các sự kiện văn hóa , nghệ thuật và các hoạt động cộng đồng tại Quảng trường Đông Kinh - Nghĩa Thục .
Nhờ vị trí đắc địa , tòa nhà tạo điều kiện lý tưởng để các nhà hàng , quán cà phê kinh doanh và thu hút đông đảo khách hàng .
Tòa nhà " Hàm cá mập " khi đêm xuống .
Cận cảnh biệt thự đẹp như mơ của diễn viên Mạnh Trường .
Đầu phố Hàng Đào , khu vực tiếp giáp quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục , Hà Nội đầu những năm 1990 .
Tàu điện chạy qua quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục để vào ga bờ hồ Hoàn Kiếm .
Tòa nhà phía bên phải là nhà điều hành xe điện , vị trí của tòa nhà " Hàm cá mập " hiện tại .
Tòa nhà " Hàm cá mập " thời điểm đang được xây dựng .
Những người bán bưởi trên khu vực bờ hồ Hoàn Kiếm .
Cụ ông ngồi ghế đá bờ hồ .
Một gia đình chụp ảnh lưu niệm gần lối vào đền Ngọc Sơn .
Trên vỉa hè đường Đinh Tiên Hoàng , gần lối vào đền Ngọc Sơn .
Mời quý độc giả xem video : Có Một Ninh Bình Non Nước Hữu Tình Đến Thế .
Thủ phủ nghỉ dưỡng mới của khu vực .
Với diện tích hơn 5 km và chỉ cách trung tâm Singapore khoảng 15 phút di chuyển , đảo Sentosa được xem là một báu vật của đảo quốc sư tử .
Địa thế hiếm có khó tìm giúp nơi đây thu hút dòng tiền đầu tư khổng lồ để tạo nên một đảo nghỉ dưỡng , vui chơi giải trí hàng đầu thế giới .
Sentosa được xem là mô hình đảo nghỉ dưỡng kế cận trung tâm đô thị điển hình trên thế giới .
Năm 2029 , trước Covid - 19 , hòn đảo này thu hút tới gần 20 triệu lượt khách du lịch , mang về doanh thu kỷ lục 2 , 49 tỷ SGD ( tương đương 1 , 86 tỷ USD ) .
Đây cũng là minh chứng cho những cơ hội đầu tư đắt giá của thị trường BĐS nghỉ dưỡng với đa dạng khả năng tăng trưởng lợi nhuận .
Sentosa là hình mẫu đảo nghỉ dưỡng kế cận trung tâm đô thị của thế giới .
Tại Việt Nam , " đảo tỷ phú " đầu tiên Vinhomes Royal Island cũng sở hữu sức hấp dẫn không kém cạnh khi hội tụ hàng loạt lợi thế xứng tầm thế giới .
Trong đó , Thành phố Đảo Hoàng Gia nắm giữ địa lợi nghìn năm có một khi được bao bọc bởi 3 con sông tự nhiên ; cách trung tâm thành phố Hải Phòng chỉ 5 phút lái xe ; cách di sản thiên nhiên thế giới Vịnh Hạ Long và quần đảo Cát Bà chỉ 30 - 40 phút di chuyển dù với đường bộ hay đường thủy .
Vị trí độc nhất vô nhị đó giúp Thành phố Đảo Hoàng Gia có những góc nhìn tráng lệ , từ hoàng hôn thơ mộng phía thành phố cho tới bình minh rực rỡ trên sông với bạt ngàn cây cối .
Cùng với hệ thống hạ tầng " không - thủy - bộ " hiện đại và bộ sưu tập tiện ích thượng lưu ngày một hoàn thiện , Vinhomes Royal Island được đánh giá sẽ là thủ phủ nghỉ dưỡng hấp dẫn trong khu vực .
Hòn đảo thiên đường này sẽ đặc biệt thu hút tệp khách doanh nhân , nhà giàu và mang lại siêu lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh du lịch cho giới đầu tư .
Mô hình Home Resort hấp dẫn giới đầu tư .
Tại Vinhomes Royal Island , mọi nhu cầu sống - nghỉ dưỡng đều được đáp ứng hoàn hảo thông qua hệ sinh thái all - in - one với hàng nghìn tiện ích đẳng cấp .
Môi trường sống chuẩn resort tại đây được thanh lọc bởi những mảng xanh rộng lớn của sân golf 36 hố rộng 160ha cùng hệ thống công viên xen kẽ trong những khu biệt thự đẳng cấp .
Ngoài hệ thống sông tự nhiên quanh đảo , yếu tố thủy giúp điều hòa sinh thái còn được mang tới nhờ thiết kế biển nước mặn sau nhà .
Du khách đến với " đảo tỷ phú " sẽ được thỏa thích tắm biển vào bất kỳ thời điểm nào trong ngày , hay thả mình thư giãn bên bờ cát trắng cùng ly cocktail để ngắm bình minh ngỡ như ở một resort 5 sao .
Với nhu cầu vui chơi giải trí , khám phá , Vinhomes đã thiết lập cho Thành phố Đảo Hoàng Gia một bộ sưu tập tiện ích đồng bộ để phù hợp với mọi sở thích , lứa tuổi .
Người lớn có thể tận hưởng những bữa dạ tiệc du thuyền tại Bến du thuyền cao cấp - Royal Marina , thử thách bản thân với sân đầm lầy của Vinpearl Golf Hải Phòng hay trải nghiệm cưỡi ngựa tại Vinpearl Horse Academy .
Trong khi đó , du khách trẻ lại được vui chơi thỏa thích tại vũ trụ giải trí VinWonders & Safari với trải nghiệm giao lưu cùng những loài thú lành dễ thương hay tham gia cuộc đua Go Kart đầy phấn khích … .
Sau những giờ trải nghiệm bộ sưu tập tiện ích thượng lưu của " đảo tỷ phú " , du khách sẽ được hòa mình vào các hoạt động lễ hội sôi động diễn ra 4 mùa trong năm tại Phố đi bộ - Công viên Vũ Yên .
Hội tụ hàng loạt những lợi thế vượt trội , " đảo tỷ phú " không chỉ là một nơi an cư đẳng cấp dành riêng cho cộng đồng tinh hoa mà còn trở thành một điểm đến du lịch - nghỉ dưỡng hàng đầu tại miền Bắc với mô hình Home Resort độc đáo .
Đây là loại hình biệt thự sang trọng , tiện nghi , tọa lạc gần sông hồ hay ven biển , bố trí nhiều mảng xanh đem đến cho chủ nhân , du khách trải nghiệm như nghỉ dưỡng .
Mô hình này đã phát triển lâu trên thế giới và hiện còn khá mới mẻ ở Việt Nam .
Nhìn ở một hướng khác , mô hình kinh doanh Home Resort cũng thu hút một lượng du khách tiềm năng với mức chi tiêu cao .
Đây là tệp khách hàng quan trọng , giúp hoạt động kinh doanh tại Thành phố Đảo Hoàng Gia có thêm nguồn doanh thu hấp dẫn .
Cầu Hoàng Gia sẽ chính thức hợp long ngày 15 / 3 và đi vào khai thác từ 6 / 8 / 2025 .
Tiềm năng đầu tư , kinh doanh theo mô hình Home Resort đang rộng mở khi ngày 15 / 3 tới đây cầu Hoàng Gia hợp long , thông xe kỹ thuật vào 30 / 5 và chính thức đi vào khai thác từ 6 / 8 .
Với kết nối thuận tiện , từ " đảo tỷ phú " tới trung tâm " phố cổ " Hải Phòng sẽ chỉ còn 5 phút di chuyển .
Ngoài cầu Hoàng Gia , hàng loạt dự án hạ tầng khác lấy đảo Vũ Yên làm trung tâm cũng đang được phát triển đồng bộ .
Con đường để hàng triệu du khách đổ về Thành phố Đảo Hoàng Gia thêm thênh thang , mở ra khung cảnh sôi động của thủ phủ Home Resort mới tại Hải Phòng .
Động lực này thôi thúc giới đầu tư đổ về đảo Vũ Yên để đón đầu sự bùng nổ của thị trường du lịch nghỉ dưỡng trước khi mặt bằng giá mới được thiết lập sau loạt cú hích hạ tầng .
Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev cùng thưởng thức cà phê Việt Nam .
Putaleng tọa lạc tại xã Tả Lèng , huyện Tam Đường , tỉnh Lai Châu với độ cao 3049m , được xem là " nóc nhà thứ hai " của dãy Hoàng Liên Sơn .
Đây không chỉ là điểm đến yêu thích của những người đam mê leo núi mà còn là một trong những địa danh nổi tiếng vào mùa hoa đỗ quyên nở rộ .
Tháng Ba , khi thời tiết Tây Bắc dần chuyển mình , những cánh rừng đỗ quyên tại Putaleng bừng lên sức sống , phủ sắc tím , hồng , cam rực rỡ khắp lối đi .
Hội tụ với hơn 30 loài hoa đỗ quyên đặc hữu , bạt ngàn bung nở muôn sắc màu trên đỉnh núi cao nhất của dãy Hoàng Liên Sơn với độ cao lên tới 3049m , đỉnh Putaleng ( Lai Châu ) đang được đánh giá là " vương quốc " hoa Đỗ quyên đẹp nhất vùng Tây Bắc .
Sương giăng nhẹ như tấm lụa mỏng bao trùm đỉnh núi , ôm lấy những bông hoa đỗ quyên đỏ thắm , tạo nên khung cảnh huyền ảo và đầy thơ mộng .
Không giống những loài hoa rực rỡ khác , đỗ quyên mang vẻ đẹp thanh tao , nhẹ nhàng nhưng vẫn đầy sức hút .
Khi ánh nắng ban mai chiếu rọi qua tán lá , những chùm hoa rung rinh trong gió như điểm tô cho cảnh sắc núi rừng một nét quyến rũ không thể cưỡng lại .
Những hàng cây Đỗ Quyên hàng trăm năm tuổi với những cánh hoa mỏng manh đang đua nhau khoe sắc phủ khắp cánh rừng PuTaLeng .
Với những ai yêu thiên nhiên , trekking mùa hoa đỗ quyên ở Putaleng không chỉ đơn thuần là một chuyến đi mà còn là một hành trình tận hưởng trọn vẹn vẻ đẹp của đất trời , của Tây Bắc hùng vĩ và đầy chất thơ .
Để ngắm được hoa đỗ quyên đẹp nhất , du khách có thể chọn các cung leo núi hai ngày một đêm hoặc tốt nhất là ba ngày hai đêm , vừa chinh phục đỉnh núi vừa ngắm hoa mà vẫn có thời gian nghỉ ngơi hồi phục sức khỏe .
Du khách nên tìm hướng dẫn viên địa phương hoặc mua tour trọn gói để đảm bảo an toàn .
Sau gần 1 năm đăng quang Hoa hậu Đại sứ Du lịch Việt Nam , Đinh Thị Hoa nỗ lực quảng bá vẻ đẹp , văn hóa , danh lam thắng cảnh của đất nước , đặc biệt là quê hương Đắk Lắk .
Cô vinh dự được mời làm đại sứ cho 3 lễ hội du lịch quốc gia : Lễ hội Sầu riêng Krông Pắc 2024 , Lễ hội Hoa Kiểng Chợ Lách - Bến Tre và Lễ hội Cà phê cùng H ’ Hen Niê .
Người đẹp luôn mang đến hình ảnh chỉn chu cùng kiến thức phong phú về văn hóa , ẩm thực tại các vùng miền .
Đinh Thị Hoa và diễn viên Kim Thanh Thảo .
Trong khuôn khổ Lễ hội Cà phê vừa diễn ra tại Đắk Lắk , Đinh Thị Hoa cùng trưởng BTC Hoa hậu Đại sứ Du lịch Việt Nam - diễn viên Kim Thanh Thảo thực hiện bộ ảnh khoe khéo những nét đẹp thiên nhiên , danh lam .
Cả hai diện những bộ trang phục truyền thống họa tiết dân tộc cùng những chiếc áo dài thủ công thêu tay tại những thắng cảnh như Thác Dray Nur , vườn cà phê , cầu treo Buôn Đôn .
Những địa danh đẹp thơ mộng được cả hai tái hiện và mong muốn được nhiều người biết tới .
Thác Dray Nur là một kiệt tác của thiên nhiên với dòng nước xanh chảy qua những tảng đá lớn .
Khu du lịch Buôn Đôn có vẻ đẹp thiên nhiên hoang dã , nhà sàn , những chú voi thân thiện .
Hoa hậu Đại sứ Du lịch Việt Nam Đinh Thị Hoa mong làm tốt trách nhiệm của mình trong việc quảng bá du lịch Việt Nam .
Dù bận rộn với vai trò hoa hậu nhưng Đinh Thị Hoa vẫn ưu tiên sắp xếp việc học .
Cô vừa tốt nghiệp Đại học Ngoại thương và sở hữu khả năng nói tiếng Anh giỏi .
Với chiều cao 1 , 73m cùng nền tảng kiến thức tốt , Đinh Thị Hoa được kỳ vọng phát triển tốt hơn trong tương lai .
Đinh Thị Hoa quảng bá du lịch Phú Yên .
Lạc bước ở hòn đảo thiên đường .
Tôi là Tài Phạm , một blogger du lịch còn được biết đến với tên gọi Tài Đến Đây , hiện sống tại TPHCM .
Tháng 2 vừa qua , tôi thực hiện chuyến hành trình 7 ngày 6 đêm khám phá thế giới dưới nước trù phú ở Maldives .
Để đến Malé - thủ đô nhỏ nhất thế giới - tôi bay 2 chặng , TPHCM - Kuala Lumpur - Malé với tổng thời gian di chuyển gần 14 tiếng , chi phí vé máy bay khứ hồi khoảng 12 , 5 triệu đồng .
Tôi chọn đảo Fulidhoo một cách ngẫu nhiên vì vị trí thuận tiện để chuyển đến các điểm lặn .
Thật may mắn , hòn đảo này đẹp ngoài mong đợi với những bãi cát trắng mịn trải dài , nước xanh biển trong xanh dễ dàng nhìn thấu đáy , xung quanh là những đàn cá mập y tá và cá đuối ó ung dung bơi lội .
Vốn không phải là người thích du lịch nghỉ dưỡng sang trọng , tôi ưu tiên dành thời gian khám phá thiên nhiên và lặn biển .
Vì vậy , tôi chọn khách sạn ở khu trung tâm đảo để thuận tiện di chuyển đến các điểm ăn uống và khám phá mọi ngóc ngách nơi đây .
Từ đảo Fulidhoo , tôi lần lượt lên tàu khám phá nhiều điểm lặn đặc sắc ở vùng biển đẹp bậc nhất thế giới .
Mỗi điểm lặn có những loài cá và hệ sinh thái riêng biệt .
Vì vậy , tôi chọn cài đặt các tour lẻ như tour lặn ngắm cá mập và tàu đắm , nơi con tàu lớn chìm ở độ sâu hơn 30 mét nay đã trở thành nhà của hàng trăm loại sinh vật biển và san hô nhiều màu sắc .
Tại đây , tôi chạm mặt cá đuối manta - loài cá đuối lớn nhất thế giới , nổi bật với lớp da màu đen sậm .
Tổng chi phí cho 3 tour lặn là khoảng 5 , 5 triệu đồng .
Chi phí 6 đêm lưu trú trên các đảo và ở capsule sân bay khoảng 7 , 5 triệu đồng .
Tôi ăn uống khá đơn giản , chi phí khoảng 2 , 9 triệu đồng ( 400000 đồng / ngày ) .
Du khách nên mua eSIM ở sân bay vì giá cả rẻ hơn , 40USD / 20Gb .
Chi phí di chuyển bằng tàu giữa các đảo Male - Fulidhoo ( 40 USD ) , Fulidhoo - Guraidhoo ( 50 USD - tàu riêng ) , Guraidhoo - Male ( 25 USD ) và taxi ( 10 USD ) , tổng cộng khoảng 3 , 2 triệu đồng .
Mỗi ngày lưu lại đảo , du khách phải chi 6 USD cho " phí xanh " và 18 % phí dịch vụ , góp phần bảo vệ thiên nhiên tuyệt đẹp của quốc đảo này .
Tổng chi phí cho chuyến hành trình vượt ngoài giấc mơ của tôi chỉ tốn khoảng 33 triệu đồng .
Hướng tới Lễ hội áo dài TPHCM tại Thảo cầm viên Sài Gòn đưa ra chương trình ưu đãi đặc biệt nhằm tôn vinh vẻ đẹp truyền thống của áo dài Việt Nam .
Trong suốt tháng 3 , du khách mặc áo dài sẽ được giảm ngay 50 % giá vé vào cổng , riêng trong ngày 8 / 3 , những ai mặc áo dài , không phân biệt giới tính đều được miễn vé vào cổng .
Các thiếu nữ trong tà áo dài tại Công viên văn hóa Đầm Sen .
Tương tự , từ 8 / 3 tới 10 / 3 , tất cả khách nữ đến vui chơi tại Công viên văn hóa Đầm Sen sẽ được giảm 50 % vé vào cổng .
Riêng trong ngày 8 / 3 , Đầm Sen sẽ miễn phí vé vào cổng cho khách nữ mặc áo dài .
Ngoài ra , trong suốt tháng 3 , tháng có ngày Thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh , tất cả đoàn viên thanh niên mặc áo xanh thanh niên cũng được giảm 50 % vé vào cổng và được miễn vé vào đúng ngày 26 / 3 .
Du khách tại Công viên văn hóa Suối Tiên .
Tại Công viên văn hóa Suối Tiên , trong 3 ngày 8 / 3 đến 10 / 3 , tất cả du khách nữ mặc áo dài sẽ được miễn phí vé vào cổng .
Ngoài ra nữ du khách còn được giảm 55 % vé trọn gói khi tham quan khi vui chơi trong Suối Tiên .
Trong ngày 8 / 3 , Suối Tiên sẽ dành tặng 100 phần quà cho khách nữ đến sớm nhất , ưu đãi giảm 20 % trải nghiệm hái nho tại vườn và giảm 10 % khi thưởng thức ẩm thực tại khu phố lẩu .
Các thiếu nữ trong tà áo dài sẽ nhận được nhiều ưu đãi trong dịp 8 / 3 .
Tại Bảo tàng Chứng tích chiến tranh sẽ giảm 50 % giá vé dành cho du khách đến tham quan bảo tàng trong trang phục áo dài trong 10 ngày từ 7 / 3 đến 17 / 3 .
Bảo tàng Lịch sử TPHCM sẽ giảm 50 % giá vé cho khách mặc áo dài đến tham quan trong suốt tháng 3 và ưu đãi mua 1 vé tặng 1 vé cho học sinh , sinh viên .
Tại khu di tích Địa đạo Củ Chi trong ngày 8 / 3 các đoàn khách nữ từ 10 người trở lên cũng sẽ được giảm 30 % giá vé trọn gói .
Tại Khu du lịch Bình Quới cũng miễn phí cho nữ du khách đến vui chơi và chụp hình trong ngày 8 / 3 .
Cũng trong dịp 8 / 3 , nhiều siêu thị , nhà hàng , quán ăn , các điểm làm đẹp tại TPHCM cũng tổ chức các chương trình ưu đãi , khuyến mãi hay tặng quà cho khách nữ .
Nhiều sản phẩm hay dịch vụ làm đẹp cũng được giảm giá từ 30 % đến 50 % cho phái đẹp .
Cảnh sát đã lập tức phong tỏa khu vực và triển khai công tác rà phá bom mìn .
Công ty đường sắt quốc gia Pháp ( SNCF ) cho biết thiết bị nổ này được tìm thấy " giữa đường ray " vào đêm hôm trước trong quá trình bảo trì đường ray tại khu vực ngoại ô Saint Denis , cách ga khoảng 2 , 5 km về phía bắc Paris .
Nội thất của Gare du Nord được chụp từ ban công ở Paris , Pháp .
Theo yêu cầu của cảnh sát , toàn bộ giao thông đến và đi từ Gare du Nord , bao gồm các tuyến tàu điện ngầm địa phương , tàu đi lại và dịch vụ Eurostar quốc tế , đã bị đình trệ cho đến giữa buổi sáng .
Trang web của Eurostar thông báo ít nhất 4 chuyến tàu khởi hành từ Gare du Nord vào sáng thứ Sáu đã bị hủy , đồng thời khuyến cáo hành khách sắp xếp lại lịch trình .
SNCF cũng kêu gọi du khách hoãn các chuyến đi nhằm tránh tình trạng ùn tắc do sự cố này .
Gare du Nord là một trong những nhà ga đông đúc nhất châu Âu , phục vụ khoảng 700000 hành khách mỗi ngày và kết nối với các điểm đến ở miền bắc nước Pháp , London , Bỉ và Hà Lan .
Mặc dù bom sót lại từ các cuộc chiến tranh trước đây vẫn thường được tìm thấy trên khắp nước Pháp , nhưng việc phát hiện chúng ở khu vực đông dân cư như thế này là rất hiếm .
Cảnh sát Pháp vẫn chưa đưa ra bình luận chính thức về tình hình .
Trong khi đó , các đội rà phá bom mìn đang làm việc khẩn trương để đảm bảo an toàn và khôi phục giao thông tại khu vực này sớm nhất có thể .
Làng nghề gạch nung ở huyện Mang Thít được biết đến là nơi sản xuất gạch , gốm đỏ lớn nhất vùng Đồng bằng sông Cửu Long .
Nơi đây mang vẻ đẹp độc đáo , cuốn hút những ai yêu thích khám phá nét văn hóa và lịch sử Việt Nam .
Vào thời kỳ hoàng kim , làng gạch trải dài 30 km qua thành phố Vĩnh Long , huyện Long Hồ và Mang Thít , với hơn 3000 lò hoạt động .
Hiện nay , số lò gạch còn lại khoảng 800 , phân bố trên diện tích 3000 ha , tập trung nhiều nhất dọc theo kênh Thầy Cai đến đoạn giáp sông Cổ Chiên - một nhánh của sông Cửu Long .
Theo ghi nhận của phóng viên Báo điện tử VTC News , nhiều gia đình ở huyện Mang Thít đều sở hữu từ 2 - 3 miệng lò .
Cuộc sống của người dân nơi đây gắn liền với những viên gạch nung đỏ và những lò gạch luôn rực lửa ngày đêm .
Kiến trúc của lò độc đáo , tựa như một cây nấm màu cam nổi bật .
Phần trên có lỗ thông lớn giống giếng trời , với hai bên là ống khói cao vút .
Xung quanh lò được thiết kế các bậc thang dẫn lên đỉnh , thuận tiện cho việc bảo trì và sửa chữa khi cần .
Theo người dân địa phương , mỗi lò gạch cao khoảng 12 mét .
Quá trình sản xuất mất khoảng 5 ngày để xếp và dỡ gạch , 15 ngày nung và 10 ngày để xây cửa lò , chờ gạch nguội hoàn toàn .
Đất sét được khai thác từ các kênh , rạch ở Vĩnh Long , Trà Vinh rồi đưa về lò , cắt nhỏ thành từng viên .
Gạch sau khi nung sẽ trải qua các công đoạn hoàn thiện cuối cùng trước khi đưa ra thị trường tiêu thụ .
Làng lò gạch Mang Thít trong nắng sớm .
Người dân ở đây thường hay gọi nơi đây là " vương quốc lò gạch " .
Theo ghi nhận của PV Chuyên trang Gia đìn & Xã hội ( Báo Sức khỏe & Đời sống ) , sát ngày Quốc tế Phụ nữ ( 8 / 3 ) , tại chợ đầu mối hoa Quảng An ( Tây Hồ , Hà Nội ) không khí mua bán trở nên sôi động , tấp nập hơn cả .
Đa dạng các mặt hàng hoa được nhập về bày bán phục vụ nhu cầu cho cả khách mua lẻ và mua buôn .
Giá các loại hoa tươi cận ngày 8 / 3 nhìn chung tăng so với ngày thường , tuy nhiên lượng khách đến chợ tham quan và mua sắm không giảm .
Chợ Quảng An ( Tây Hồ , Hà Nội ) được biết là một trong những chợ đầu mối hoa lớn bậc nhất Thủ đô .
Vào những ngày lễ tết quan trọng trong năm , chợ hoa này càng hoạt động sôi nổi .
Từ 9h tối đến đêm là khoảng thời gian không khí mua bán tại chợ diễn ra sôi nổi nhất .
Gần đến ngày Quốc tế Phụ nữ ( 8 / 3 ) đa dạng các loại hoa được nhập về chợ để phục vụ khách hàng , từ người mua lẻ đến mua buôn .
Hoa tại chợ Quảng An được đánh giá chất lượng tốt , giá cả phải chăng .
Nhiều cửa hàng hoa trong Thành phố đều đến chợ Quảng An để chọn hàng .
Đa dạng các loại hoa từ trong nước đến hoa nhập khẩu được bày bán tại chợ để phục vụ nhu cầu của người dân .
Theo các tiểu thương , cận ngày 8 / 3 , giá hoa tươi tăng nhẹ so với những ngày thường .
Một số loại hoa bán chạy dịp Quốc tế Phụ nữ như : Hoa hồng , mao lương , cẩm tú , tuy líp , đồng tiền , hướng dương , cát tường , .
Nhiều người dân đến chợ Quảng An để vừa tham quan và mua sắm những loại hoa yêu thích .
Những ngày cận 8 / 3 , không khí buôn bán tại chợ trở nên sôi nổi , tấp nập .
Người bán hàng , người nhập hàng , người gói hàng cho khách , ai cũng luôn chân luôn tay .
Các xe chở hàng hoạt động sôi nổi trong những con đường trong chợ .
Càng về đêm hoạt động buôn bán càng diễn ra sôi nổi , ánh đèn sáng rực một góc trời .
Bạn Nam Oanh ( Hà Đông , Hà Nội ) chia sẻ : " Tôi cùng bạn bè rủ nhau tới chợ Quảng An để vừa chụp ảnh vừa mua hoa .
Ở đây hoa gì cũng có mà loại nào cũng đẹp , tôi mua được rất nhiều bó hoa ưng ý về để tặng người thân " .
Gần ngày 8 / 3 , lượng lớn người dân đổ về chợ Quảng An để tham quan và mua sắm .
Cửa hàng hoa nào cũng tràn ngập hàng hóa để khách hàng thoải mái lựa chọn .
Bên cạnh các loại hoa thì các loại lá cắm phụ kiện cũng được nhiều khách mua .
Hầu như ai đến chợ cũng có thể mua được nhiều bó hoa ưng ý mang về .
Vì số lượng người đổ về chợ trương đối lớn nên tình trạng tắc đường , chen lấn thường xuyên xảy ra .
Càng về đêm , chợ Quảng An như được thay màu áo mới với đủ sắc hoa và ánh đèn .
Trong chuyến đi khám phá Ấn Độ - đất nước đông dân nhất thế giới , nhiếp ảnh gia Anastasiya Dubrovina đã ghi lại những bức hình phần nào hé lộ cuộc sống của người dân đất nước này .
Anastasiya Dubrovina chụp ảnh mọi người trên đường phố , kiến trúc và cảnh quan thiên nhiên , cố gắng ghi lại càng nhiều hình ảnh độc đáo và chân thực .
Chuyến đi của Dubrovina kéo dài khoảng hai tuần , bắt đầu ở phía nam , tại Kerala , tiếp đến là qua phía bắc , đến Delhi , Agra , Jaipur , Jodhpur , Varanasi , Sarnath và Khajuraho .
Theo nhiếp ảnh gia Anastasiya Dubrovina , vùng Kerala nổi tiếng với những đồn điền trà bất tận và những ngọn núi đẹp như tranh vẽ .
Anastasiya cũng chia sẻ những người dân địa phương mà cô gặp rất cởi mở và thân thiện .
" Ấn Độ có thể trở thành trải nghiệm thú vị không chỉ đối với nhiếp ảnh gia du lịch mà còn đối với du khách thích khám phá " , Dubrovina nói .
Anastasiya Dubrovina mô tả bảng màu của Ấn Độ là màu hoàng thổ và cam nhưng lẫn cả khói bụi .
Cảnh đông đúc tại một khu dân cư ở Ấn Độ những năm trước .
Jodhpur - thành phố xanh ấn tượng của Ấn Độ .
Các em học sinh trên đường đến trường .
Bên trong một cửa hàng bán đồ ăn .
Mời độc giả xem thêm video : Đến thăm hòn đảo kỳ lạ , nơi " dư thừa " hàng nghìn nam giới .
Mê mẩn vẻ đẹp hoa trang rừng tại Bình Định .
Tháng 3 về , hàng trăm cây trang rừng cổ thụ bung hoa đua nở rực rỡ , phủ kín hai bờ suối Tà Má chảy qua thôn Hà Ri , xã Vĩnh Hiệp , huyện Vĩnh Thạnh .
Mỗi ngày hàng trăm lượt khách đổ xô về 2 bên bờ suối Tà Má để chiêm ngưỡng , chụp ảnh với vẻ đẹp độc đáo của loài hoa rừng và tận hưởng không gian mát mẻ , dòng nước mát lạnh bên gia đình .
Không biết có tự bao giờ , bao nhiêu tuổi nhưng có đến hàng trăm gốc trang rừng đường kính lớn trải dài hơn 1 km con suối Tà Má bung hoa nở rộ .
Mỗi cây nở hoa mang những chùm sắc vàng cam , pha đỏ tạo tán phủ kín khiến khung cảnh đẹp nên thơ .
Một nơi xa xôi , hẻo lánh ít người biết nay bỗng nổi tiếng và nhộn nhịp nhờ loài hoa rừng nở đúng 1 lần trong năm .
Không cần ngày nghỉ cuối tuần , ngày thường cũng có đến hàng nghìn du khách háo hức đổ về kịp chụp ảnh trước khi hoa tàn .
Ban đầu , chỉ có người dân địa phương biết đến sự xuất hiện của những gốc hoa trang rừng cổ thụ .
Cho đến khi những bức ảnh hoa trang rừng có sắc màu tuyệt đẹp , phủ kín dòng suối Tà Má xuất hiện trên mạng xã hội thì nơi đây đã được nhiều người biết đến .
Theo người dân thôn Hà Ri , hoa trang rừng mọc 2 bên suối Tà Má còn có tên gọi là hoa trang nước mọc hai bên bờ suối Tà Má .
Loại này có hình dáng tựa như hoa trang ở đồng bằng nhưng lại mọc theo chùm và trải dài khắp tán cây lớn .
Điểm đặc biệt của loài hoa trang rừng Vĩnh Thạnh là không cây nào nở hoa có màu sắc giống nhau .
Hoa mỗi cây có màu sắc vàng cam hoặc đỏ , chỉ có điểm chung duy nhất là chỉ nở vào mùa xuân và tàn nhanh hơn so với các loại hoa thân gỗ khác .
Hoa trang rừng có mùi thơm nhẹ , phảng phất trong không gian cùng với dòng suối Tà Má róc rách đã tạo nên một cảnh sắc thiên nhiên hài hòa , không gian mát mẻ , dễ chịu .
Vợ chồng anh Trần Bình Định ( 45 tuổi ) đến từ TP Quy Nhơn chia sẻ , gia đình anh rất ấn tượng và thích thú khi được đến tham quan suối Tà Má với hàng cây trang rừng cổ thụ .
Đây là lần đầu tiên gia đình anh được thấy loại hoa này , cũng là dịp để trẻ em trong gia đình vui chơi và trải nghiệm .
Từ trung tâm thành phố Quy Nhơn lên thôn Hà Ri ( xã Vĩnh Hiệp ) khoảng 80 km .
Hoa trang mới chỉ nở đầu mùa nhưng trung bình mỗi ngày có từ 3000 đến 4000 lượt người lên khu vực này check in và ngắm hoa .
Hiện , UBND huyện Vĩnh Thạnh , tỉnh Bình Định cùng các phòng , ban phối hợp với xã Vĩnh Hiệp và cộng đồng cư dân thôn Hà Ri lập định hướng khai thác tiềm năng du lịch cộng đồng , gắn cảnh đẹp thiên nhiên với bản sắc văn hóa đặc trưng của người Ba Na nơi đây .
Trong MV , Hà Nội xuất hiện với vẻ đẹp cổ kính đầy ấn tượng , cho thấy những điểm đến mà du khách không thể bỏ qua khi đặt chân tới Thủ đô .
Đồng thời , những hình ảnh cũng thể hiện nhịp sống đặc trưng của phố phường Hà Nội .
Xuyên suốt MV là hành trình khám phá các điểm đến nổi tiếng cả ba miền Bắc , Trung , Nam , với đa dạng các loại hình du lịch chủ đạo của Việt Nam như : du lịch văn hóa , thiên nhiên , sinh thái , biển đảo Sự giao thoa giữa các phong cách , các không gian đa sắc màu , phong tục tập quán đa dạng đã khắc họa rõ nét vẻ đẹp ngoạn mục của đất nước hình chữ S xinh đẹp , mến khách .
Bên cạnh vẻ đẹp tự nhiên hùng vĩ , trù phú , Việt Nam còn ẩn chứa những dấu tích lịch sử lâu đời cùng giá trị văn hóa đặc sắc đã trường tồn qua bao thế kỷ .
Mỗi vùng miền lại mang trong mình những nét đặc trưng riêng biệt .
MV kỳ vọng sẽ lan tỏa rộng rãi , mang đến cảm xúc trọn vẹn và năng lượng tích cực , khơi gợi cảm hứng đi du lịch , thu hút du khách đến chiêm ngưỡng , tìm hiểu , trải nghiệm , khám phá , góp phần đưa du lịch Việt Nam tỏa sáng trên bản đồ du lịch thế giới .
Chị Nguyễn Thị Thắm đã kinh doanh ở chợ hoa Quảng Bá nhiều năm , quầy hàng của chị đa dạng về các loại hoa , phần lớn nhập khẩu từ nước ngoài .
Hoa năm nay đẹp , song sức mua giảm hơn so với mọi năm , người đi mua lẻ không nhiều nên chị Thắm chủ yếu bán cho các chủ shop hoa .
Chị Nguyễn Thị Thắm , tiểu thương chợ hoa Quảng Bá - quận Tây Hồ , chia sẻ : " Như mọi năm , các mặt hàng khác rất đắt hàng .
Thế nhưng năm nay , không có mặt hàng đắt hàng .
Tất cả chỉ là ' bình bình ' , không có cái gì đắt trội " .
Từ 3 giờ sáng , tiểu thương từ các nơi đổ về chợ hoa .
Ai cũng hối hả , chọn lựa thật nhanh những loại hoa phù hợp cho cửa hàng mình kinh doanh , đáp ứng thị hiếu của người chơi hoa , tặng hoa trong dịp Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Chị Hoàng Thu Hồng , tiểu thương chợ hoa Quảng Bá - quận Tây Hồ cho hay : " Sức mua đến hôm nay ( 7 / 3 ) mới thấy xôn xao một chút , sức mua cũng kém .
Những hoa cao cấp vẫn đắt tiền , còn hoa bình thường thì vẫn rẻ thôi " .
Chợ hoa Quảng Bá kéo dài đến 6 giờ sáng .
Càng gần sáng , chợ lại càng đông vui nhộn nhịp khi có rất nhiều tiểu thương ở khắp nơi ghé qua , cũng như nhiều du khách muốn trải nghiệm nhịp sống chợ hoa đêm ở Hà Nội .
Hòn Chuối là đảo duy nhất của tỉnh Cà Mau có dân sinh sống , vang tiếng đánh vần ê a của trẻ nhỏ nơi lớp học tình thương trên đảo .
Ðảo còn nguyên vẻ tự nhiên hoang sơ với những dãy núi đá trùng điệp .
Với đặc thù " bên dậy sóng , bên yên bình " , quanh năm phải hứng chịu 2 mùa gió khắc nghiệt nhất , đó là gió nồm ( gió Nam ) và mùa gió chướng .
Hòn Chuối còn được gọi ví von là " đảo chạy " , bởi người dân nuôi hải sản lồng bè nơi đây mỗi năm phải di chuyển 2 lần để tránh sóng to , gió lớn .
Hòn Chuối còn có tên " Ðảo Thanh niên " , bởi đảo nằm trong Ðề án xây dựng đảo Thanh niên mà Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt .
Ðảo Hòn Chuối nhìn từ trên cao có hình dáng như loài bò sát khổng lồ án ngữ bảo vệ vùng biển Tây Nam Tổ quốc .
Cách đất liền 17 hải lý và cách đảo Nam Du 48 hải lý , Hòn Chuối thuộc địa phận Khóm 1 , thị trấn Sông Ðốc , huyện Trần Văn Thời , tỉnh Cà Mau .
Ðảo có diện tích khoảng 7 km2 , điểm cao nhất so với mực nước biển gần 170 m , độ dốc cao , vách đá dựng đứng , cheo leo .
Từ đất liền nhìn ra , Hòn Chuối giống như bức tranh thủy mặc , bức tường thành án ngữ , che chở cho vùng biển Tây Cà Mau .
Thế biển tựa non xanh tạo cho Hòn Chuối phong cảnh vô cùng thơ mộng .
Ðến với Hòn Chuối , du khách không chỉ được thưởng ngoạn khung cảnh thiên nhiên tuyệt đẹp với những khối núi đá vôi soi bóng xuống mặt biển trong xanh , mà còn có thể khám phá cuộc sống của những ngư dân làng nghề nuôi hải sản lồng bè và thưởng thức món ăn được chế biến từ các loại thủy hải sản tươi sống như cá bớp , cá mú , mực ; giao lưu với những người lính và bà con trên đảo .
Cùng với việc bám biển , bám ngư trường khai thác , đánh bắt hải sản để phát triển kinh tế , ngư dân trên đảo Hòn Chuối còn góp phần bảo vệ an ninh trật tự trên biển , bảo vệ chủ quyền vùng biển của quê hương .
Hãy cùng ngao du đảo Hòn Chuối , tận hưởng cuộc sống bình yên bên cảnh sắc biển đảo hữu tình , chắc chắn sẽ đem đến cho bạn những trải nghiệm vô cùng tuyệt vời !
Phó chủ tịch UBND tỉnh Lâm Văn Bi ( bìa trái ) cùng đoàn khảo sát Hòn Chuối , nhằm có giải pháp từng bước tạo nơi ở ổn định , giúp bà con an cư , bám biển .
Những món quà từ đất liền gửi tặng các em học sinh của lớp học tình thương trên đảo Hòn Chuối .
Tháng ba một tháng thật lạ kỳ mang cho em nhiều điều trắc trở nhưng lại gợi lên rất nhiều sự rung động và kiên định .
Buổi sớm những ngày tháng ba em nhẹ nhàng bước chân xuống phố .
Sờ tay lên những chiếc lá em thấy lá ướt mềm đọng lại sương đêm , tháng ba về một chút mà đông vẫn còn em thấy trái tim mình tư tình nhẹ nhàng .
Đi dạo thể dục một lúc ngước lên nhìn trời ở phía đằng xa trên mây đang có màu vàng đến .
Ồ lạ kỳ sao tháng ba sự đan xen giữa ấm và lạnh giữa đông và hạ .
Đúng như người ta luôn nói tháng ba một tháng trao mình .
Khi nhìn nắng tháng ba em thấy nắng tháng ba không phải là thứ nắng cháy da cháy thịt , nhưng trong nắng này lại có những cơn mưa phùn bỗng nhiên chạy tới .
Vậy mà cũng như nắng , mưa bất chợt đổ xuống mà không mang điều gì xối xả như mưa tháng sáu , có lẽ cũng nhờ vậy mà nỗi lòng ai cũng được dịu xuống kể cả em .
Đang đi những cơn mưa trái mùa tản xuống thật nhẹ nhàng đây cũng làm em nghĩ mình nên dừng chân dưới gốc cây .
Cơn mưa đó cũng chỉ là sự thoảng qua thôi nhưng cũng mang nét đậm đà .
" Giữa cuộc đời hối hả , bận rộn và tất bật có lẽ ta nên để chút thời gian dừng chân lại " .
Đây là suy nghĩ trong em khi em đã dừng lại trú mưa .
Em nhẹ nhàng đưa bàn tay mình ra dưới mưa để đỡ lấy những giọt nước mưa .
Nhìn những cơn mưa đó bất chợt em lại nhớ tới câu chuyện xưa .
Em tự hỏi cuộc sống cứ câm lặng đến ngạt thở khi phải đóng vai hạnh phúc trong gia đình .
Để rồi bạn buột miệng tự hỏi : Mình đang sống hay chỉ tồn tại qua ngày ?
Mưa làm cho mọi cảnh vật xung quanh thật tĩnh lặng .
Cũng như con người vậy đã có thời khắc tung tăng đầy nhiệt huyết trên con đường vậy mà sau này tới một độ tuổi nào đó sẽ trở lại sự tĩnh lặng này .
Cũng không hiểu sao tháng ba về em bỏ cà phê tối có lẽ vì em sợ mưa bất chợt sao , không hẳn vậy .
Mà rất đơn giản tối tháng ba rất nhẹ nhàng và đưa về nhiều nỗi nhớ nên em yêu thích nằm võng ngắm trời mỗi tối hơn là cà phê quán .
Cơn mưa tháng ba nhẹ nhàng , sau mưa trời lại nắng nhanh , cái nắng không cháy bỏng nóng rực .
Hoa tháng ba nhiều thi vị mà mang đậm nét yêu thươngNhững mùa mưa cũ đã qua , tình yêu đã qua , người cũng chẳng còn ở đây nữa .
Em nghiêng mình giữa cuộc đời đa sắc , như cô gái nhỏ với đôi mắt trong veo năm nào , như nụ cười của một chiều mưa bên góc hồ hư ảo .
Tháng ba sự chuyển giao mùa mà vẫn mang một chút lạnh mùa đông .
Phải chăng tháng ba là tháng của tình yêu và nỗi nhớ , tháng của sự mạnh mẽ kiên cường mà ngọt ngào đằm thắm PHƯƠNG UYÊN .
London Eye rực rỡ sắc màu chào đón Tết Nguyên đán 2025 .
Từ một công trình tạm thời dự kiến chỉ tồn tại 5 năm , London Eye đã chinh phục trái tim người dân và du khách , trở thành điểm tham quan không thể bỏ lỡ với hơn 3 , 5 triệu lượt khách tới thủ đô nước Anh mỗi năm .
London Eye ra đời từ ý tưởng táo bạo của hai kiến trúc sư David Marks và Julia Barfield , những người mong muốn tạo ra một công trình độc đáo để chào đón thiên niên kỷ mới .
Bà Barfield mô tả về London Eye : " Một vòng tròn không có điểm khởi đầu hay kết thúc .
Điều đó tượng trưng cho sự luân chuyển của thời gian " .
Dù ban đầu chỉ được lên kế hoạch tồn tại trong 5 năm , nhưng sức hút của London Eye đã giúp công trình này trở thành một phần cố định của thủ đô nước Anh .
Vào những ngày trời quang đãng , du khách có thể nhìn thấy Lâu đài Windsor cách đó 40 km , trong khi với người dân Anh , hình ảnh vòng quay khổng lồ này đã gắn liền với màn bắn pháo hoa rực rỡ đêm giao thừa .
Ít ai biết rằng việc xây dựng London Eye từng gặp muôn vàn khó khăn .
Hai kiến trúc sư đã phải vất vả tìm kiếm nguồn tài trợ trong nhiều năm .
Khi công trình bắt đầu thi công , một loạt sự cố kỹ thuật đã xảy ra , trong đó có vụ đứt dây cáp làm chậm quá trình dựng bánh xe .
Dù vậy , nhờ sự quyết tâm và sáng tạo , London Eye cuối cùng cũng được hoàn thiện vào tháng 3 / 2000 , cùng thời điểm với các công trình nổi bật khác như Nhà mái vòm Thiên niên kỷ ( Millennium Dome ) , Cầu Thiên niên kỷ ( Millennium Bridge ) và bảo tàng nghệ thuật Tate Modern .
Vào thời điểm đó , khi thế giới đang lo ngại về sự cố Y2K và bản hit " Baby One More Time " của Britney Spears đang " làm mưa , làm gió " trên bảng xếp hạng , London Eye được ghi nhận là lồng đu quay lớn nhất thế giới .
Thiết kế độc đáo của vòng quay này vẫn là một điều kỳ diệu về kỹ thuật , khiến không ít du khách phải trầm trồ ngưỡng mộ .
Ngày nay , với mức giá vé tiêu chuẩn lên đến 42 bảng Anh ( khoảng 53 USD ) , một số người cho rằng London Eye khá đắt đỏ .
Tuy nhiên , những ai đã từng trải nghiệm chuyến đi kéo dài 30 phút trên London Eye thì đều đồng tình rằng mức phí này là hoàn toàn xứng đáng , khi họ có thể ngắm nhìn toàn bộ London một cách chậm rãi và tận hưởng từng khoảnh khắc .
Mỗi năm , London Eye dành 1 % doanh thu để đóng góp vào việc bảo trì khu vực công cộng xung quanh , giúp gìn giữ vẻ đẹp của South Bank - một trong những khu vực nhộn nhịp nhất ở thủ đô nước Anh .
Dự báo thời tiết 9 / 3 : miền Bắc nhiều mây , trời rét ; Đà Nẵng đến Bình Thuận mưa rào .
Dự báo thời tiết trong vòng 24 giờ tới .
- Khu vực Hà Nội : nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 16 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 18 - 20 độ .
- Khu vực Tây Bắc Bộ : nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu vực Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Trời rét ; riêng Lai Châu , Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 15 - 18 độ , có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 19 - 22 độ độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 23 độ .
- Khu vực Đông Bắc Bộ : nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 15 - 18 độ , vùng núi có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 18 - 21 độ .
- Khu vực Thanh Hóa - Thừa Thiên Huế : nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; phía Nam có mưa rải rác .
Phía Bắc gió nhẹ , phía Nam gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 15 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 18 - 21 độ , có nơi trên 21 độ .
- Khu vực Đà Nẵng - Bình Thuận : nnhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất từ : phía Bắc 20 - 22 độ ; phía Nam 23 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : phía Bắc 24 - 27 độ ; phía Nam 28 - 31 độ .
- Khu vực Tây Nguyên : có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng phía Nam chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 28 - 31 độ , có nơi trên 31 độ .
- Khu vực Nam Bộ : có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 32 - 35 độ .
Ở Huyền Trân có gió đông bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 .
Ngày và đêm 9 / 3 , vùng biển phía Đông khu vực Bắc biển Đông có gió đông bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 .
Vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau và vùng biển phía Tây khu vực Nam biển Đông ( bao gồm phía Tây quần đảo Trường Sa ) có gió đông bắc mạnh cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 .
Ngoài ra , ngày và đêm 9 / 3 vùng biển phía Nam của khu vực Giữa biển Đông và khu vực Nam biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Trường Sa ) và vùng biển từ Bình Định đến Cà Mau có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Dự báo , từ ngày 10 / 3 gió trên các vùng biển trên có xu hướng giảm dần .
Thông tin từ Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , thời tiết cả nước ngày chủ nhật ( 9 / 3 ) , Thủ đô Hà Nội nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 20 độ .
Thời tiết mưa phùn rải rác cùng sương mù nhiều nơi ở miền Bắc .
Phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu vực Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Trời rét ; riêng Lai Châu , Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ , có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 23 độ .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ , vùng núi có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ .
Thanh Hóa đến Huế nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; phía Nam có mưa rải rác .
Phía Bắc gió nhẹ , phía Nam gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ , có nơi trên 21 độ .
Đà Nẵng đến Bình Thuận nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất ở phía Bắc 20 - 22 độ ; phía Nam 23 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất ở phía Bắc 24 - 27 độ ; phía Nam 28 - 31 độ .
Tây Nguyên có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng phía Nam chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất 28 - 31 độ , có nơi trên 31 độ .
Nam Bộ có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ .
Tiền gửi định kỳ ( hay còn gọi là tiền gửi có kỳ hạn ) là một sản phẩm tiền gửi của ngân hàng , theo đó người gửi chỉ có thể rút tiền sau một kỳ hạn nhất định đã thỏa thuận với tổ chức nhận tiền gửi .
Khi lựa chọn hình thức tiền gửi này , khách hàng sẽ sở hữu bản hợp đồng tiền gửi là giấy tờ pháp lý chứng minh khoản tiền gửi của khách hàng tại tổ chức tín dụng đó .
Hợp đồng tiền gửi này là một loại giấy tờ có giá , chủ sở hữu có thể mang đi thế chấp , cầm cố vay vốn tại ngân hàng phát hành hoặc các tổ chức tín dụng khác .
Tiền gửi định kỳ và tiền gửi tiết kiệm định lỳ có nhiều điểm khác nhau .
Tiền gửi tiết kiệm định kỳ là gì ?
Tiền gửi tiết kiệm định kỳ hay còn gọi là tiền gửi tiết kiệm có kỳ hạn .
Đây là khoản tiền của cá nhân được gửi vào tài khoản gửi tiết kiệm ngân hàng trong một khoảng thời gian định trước , được xác nhận trên sổ tiết kiệm và được hưởng lãi theo quy định của ngân hàng nhận tiền và được bảo hiểm tiền gửi theo quy định của pháp luật .
Khách hàng có thể gửi tiết kiệm bằng các loại tiền VND , USD , Euro với mệnh giá tối thiểu là 500000 VND , 100 USD , 100 EUR .
Lãi suất được trả định kỳ theo tháng , quý hay cuối kỳ tùy thuộc vào thỏa thuận giữa hai bên .
Và điều đáng lưu tâm là khi rút gốc trước ngày đáo hạn , khách hàng sẽ chỉ được hưởng lãi suất không kỳ hạn .
Phân biệt tiền gửi định kỳ và tiền gửi tiết kiệm định kỳ .
Tiền gửi định kỳ và tiền gửi tiết kiệm định kỳ giống nhau ở tính năng , loại tiền gửi , phương thức trả lãi , cơ sở tính lãi suất và rút tiền .
- Tính năng : Nộp tiền , rút tiền mặt và chuyển khoản .
- Loại tiền gửi : VND và các ngoại tệ .
- Phương thức trả lãi : Trả trước / Trả sau / Định kỳ .
- Cơ sở tính lãi suất : Lãi suất có kỳ hạn .
Tiền gửi định kỳ hướng đến đối tượng khách hàng là cá nhân hoặc tổ chức .
Khi gửi tiền định kỳ khách hàng sẽ nhận được hợp đồng tiền gửi và được thế chấp , cầm cố để vay vốn tại ngân hàng gửi tiền hoặc các tổ chức tín dụng khác .
Đối với tiền gửi tiết kiệm định kỳ , các khách hàng cá nhân có thể mở thẻ hoặc sổ tiết kiệm , được cầm cố thẻ hoặc sổ tiết kiệm để vay vốn ngân hàng tại ngân hàng gửi tiền .
Dự báo thời tiết biển hôm nay 9 / 3 / 2025 , theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn quốc gia , ngày và đêm nay vùng biển phía Đông khu vực Bắc Biển Đông có gió đông bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng cao từ 2 , 0 - 4 , 5m .
Vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau và vùng biển phía Tây khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm phía Tây quần đảo Trường Sa ) gió đông bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng cao 2 , 0 - 4 , 0m .
Dự báo thời tiết biển ngày 9 / 3 Bắc Biển Đông có mưa vài nơi , gió cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Ngoài ra , ngày 9 / 3 vùng biển phía Nam của khu vực Giữa Biển Đông và khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Trường Sa ) và vùng biển từ Bình Định đến Cà Mau có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Cảnh báo : Đêm 9 và ngày 10 / 03 , vùng biển phía Đông khu vực Bắc Biển Đông gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng biển cao 2 , 0 - 4 , 0m .
Toàn bộ tàu thuyền hoạt động trên các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của lốc xoáy , gió mạnh và sóng lớn .
Dự báo thời tiết biển ngày và đêm 9 / 3 / 2025 .
Có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống dưới 1km trong sương mù .
Gió đông bắc đến đông cấp 4 .
Có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống dưới 1km trong sương mù .
Gió đông bắc đến đông cấp 4 .
Có mưa vài nơi , riêng phía Nam đêm có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Gió đông bắc cấp 5 ; phía Nam có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Gió đông bắc cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 .
Có mưa rào và dông vài nơi .
Phía Tây gió đông bắc cấp 5 ; phía Đông gió đông bắc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Có mưa rào và dông rải rác ở phía Nam .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Gió đông bắc cấp 4 - 5 ; riêng phía Tây có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Gió đông bắc cấp 4 - 5 ; riêng phía Tây có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Có mưa rào và dông vài nơi .
Tỷ giá USD / VND hôm 10 / 3 / 2025 sẽ được Báo Tri thức và Cuộc sống cập nhật liên tục trong các bản tin thị trường .
Để cập nhật nhanh nhất thông tin tỷ giá USD hôm nay , quý vị độc giả vui lòng bấm F5 , các thông tin về tỷ giá USD trên thế giới , trong nước , … sẽ được BTV cập nhật liên tục .
Trước đó , tỷ giá USD / VND hôm 9 / 3 / 2025 .
Trên thị trường trong nước , vào đầu phiên giao dịch ngày 9 / 3 , Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm của đồng Việt Nam với USD tăng tuần 12 đồng , hiện ở mức 24738 đồng .
Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra giảm nhẹ , hiện ở mức : 23544 đồng - 25916 đồng .
Chỉ số USD Index - thước đo sức mạnh của USD so với 6 đồng tiền chủ chốt ( EUR , JPY , GBP , CAD , SEK , CHF ) mở cửa phiên đầu tuần ( 3 / 3 ) giảm 1 , 07 % xuống mức 106 , 55 trong bối cảnh các nhà đầu tư tập trung nhiều hơn vào khả năng đạt được thỏa thuận hòa bình trong cuộc xung đột giữa Nga - Ukraine .
Giá vàng trong nước hôm nay ( 10 / 3 ) .
Giá vàng miếng SJC được các thương hiệu lớn như SJC , DOJI , Phú Quý , PNJ và Bảo Tín Minh Châu niêm yết ở mức mua vào khoảng 90 , 7 - 90 , 9 triệu đồng mỗi lượng , và bán ra dao động từ 92 , 7 - 92 , 9 triệu đồng mỗi lượng .
Có thể thấy , mức chênh lệch giữa giá mua và bán vào khoảng 2 triệu đồng / lượng , phản ánh xu hướng ổn định và sát nhau về giá giữa các thương hiệu .
Diễn biến giá vàng miếng SJC từ ngày 5 / 3 / 2025 đến 10 / 3 / 2025 .
Giá vàng nhẫn tròn 9999 có xu hướng cao hơn vàng miếng .
Giá mua vào dao động từ 91 , 4 - 91 , 7 triệu đồng / lượng , trong khi giá bán ra ở mức 93 , 0 - 93 , 3 triệu đồng / lượng .
Mức chênh lệch giữa mua và bán khoảng 1 , 6 - 1 , 9 triệu đồng / lượng , thấp hơn so với vàng miếng , cho thấy tính thanh khoản của vàng nhẫn đang được đẩy mạnh .
Với mức giá này , thị trường vàng trong nước đang phản ánh rất sát với xu hướng tăng của giá vàng thế giới .
Đặc biệt , giá vàng nhẫn - thường phục vụ nhu cầu tích trữ và đầu tư nhỏ lẻ - đang cao hơn vàng miếng , cho thấy sức mua của thị trường bán lẻ vẫn rất lớn .
Giá vàng thế giới hôm nay ( 10 / 3 ) .
Tính đến 8h54 sáng ngày 10 / 3 / 2025 , giá vàng thế giới giao ngay được ghi nhận ở mức 2913 , 69 USD / ounce , tăng 9 , 26 USD ( tương đương 0 , 32 % ) so với phiên trước đó .
Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank , mỗi ounce vàng tương đương khoảng 74 , 85 triệu đồng .
Như vậy , giá vàng thế giới hiện tại tương đương khoảng 90 , 1 triệu đồng / lượng ( 1 lượng = 1 , 20565303 ounce ) .
Giới chuyên gia dự báo giá vàng có thể tiếp tục tăng và tiến gần mức 3000 USD / ounce trong thời gian tới , do nhu cầu trú ẩn an toàn của nhà đầu tư trước những biến động kinh tế toàn cầu .
Từ sáng nay ( 10 / 3 ) , chỉ số AQI đo được tại nhiều điểm trên địa bàn TP Hà Nội cho kết quả không tốt cho sức khỏe , trong đó có những nơi thậm chí chất lượng không khí ở thang màu đỏ ( mức 4 / 6 ) , chỉ số AQI ở ngưỡng 173 , ảnh hưởng đến sức khỏe của người dân .
Theo ghi nhận , từ buổi sáng bầu trời Hà Nội bắt đầu bị bao phủ bởi sương mù .
Bầu trời Hà Nội mù mịt với lớp sương mù .
Các tòa nhà cao tầng , khu chung cư bị che khuất bởi màu trắng đục .
Lớp sương phủ mờ hẳn những tòa nhà chung cư phía xa .
Sương mù khiến tầm nhìn của người tham gia giao thông bị hạn chế .
Người dân sinh sống tại khu vực Hồ Tây cảm nhận rõ được độ mù sương .
Về chiều khu vực hồ Ba Mẫu ( quận Đống Đa ) vẫn mù mịt .
Các chuyên gia cảnh báo , những khu vực không khí ở ngưỡng cảnh báo kém và xấu , nhóm người nhạy cảm , có bệnh lý nền bắt đầu bị ảnh hưởng tới sức khỏe , hạn chế hoạt động ngoài trời , đặc biệt là người già , trẻ em .
Dự báo thời tiết Hà Nội ngày 11 / 3 , sáng trời rét , nhiều mây , mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , nhiệt độ khoảng 17 - 24 độ C .
Thông tin chi tiết dự báo thời tiết các khu vực ngày mai ( 11 / 3 ) : .
Nhiệt độ thấp nhất : 17 - 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 22 - 24 độ .
Nhiều mây , đêm và sáng mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 19 độ , có nơi dưới 15 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 22 - 25 độ , khu vực Tây Bắc 26 - 28 , có nơi trên 28 độ .
Nhiều mây , mưa vài nơi , sáng sớm sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 19 độ , vùng núi có nơi dưới 15 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 21 - 24 độ .
Nhiều mây , đêm và sáng mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 17 - 20 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 22 - 25 độ .
Nhiều mây , phía Bắc mưa vài nơi , sáng sớm sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; phía Nam đêm mưa rải rác , ngày mưa vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 22 - 25 độ ; phía Nam có nơi trên 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 28 - 31 độ ; phía Nam có nơi trên 31 độ .
Nhiều mây , đêm có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông , ngày mưa rào vài nơi .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Có mây , chiều tối và đêm mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 24 - 27 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 31 - 34 độ , có nơi trên 35 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia cho biết , tháng 3 năm nay , không khí lạnh hoạt động với tần suất dày hơn , cường độ mạnh hơn so với trung bình nhiều năm .
Sau đợt không khí lạnh tràn xuống nước ta vào ngày 5 - 6 / 3 gây rét kéo dài , khoảng 15 - 16 / 3 , thêm một đợt không khí lạnh có cường độ tương đương sẽ ảnh hưởng đến thời tiết miền Bắc và miền Trung .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh , từ khoảng ngày 15 / 3 , khu vực Đông Bắc Bộ sẽ có mưa rào và dông rải rác , trời chuyển rét .
Từ ngày 16 / 3 đến 19 / 3 , miền Bắc trời rét với nền nhiệt cả ngày lẫn đêm dưới 20 độ .
Tuy nhiên , trong hai ngày 16 - 17 / 3 trời không mưa , khoảng 18 - 19 / 3 có thể có mưa rải rác .
Gió mùa đông bắc mạnh có thể tràn xuống cuối tuần này ( 15 - 16 / 3 ) .
Trước khi đón gió mùa đông bắc mạnh , từ 11 - 14 / 3 , khu vực Đông Bắc Bộ tiếp tục có mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù vào đêm và sáng , buổi chiều trời tạnh ráo .
Trời chỉ còn lạnh về đêm và sáng với nhiệt độ thấp nhất 18 - 20 độ , cao nhất 24 - 26 độ .
Khu vực Tây Bắc Bộ từ nay đến 14 / 3 duy trì hình thái thời tiết sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều nắng nhẹ .
Từ khoảng 15 / 3 , khu vực này cũng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Từ đêm 15 / 3 , trời có thể chuyển rét .
Hà Nội ngày 11 / 3 trời nhiều mây , sáng có mưa phùn và sương mù , trưa chiều tạnh ráo , nhiệt độ trong ngày từ 18 - 24 độ .
Ngày 12 - 13 / 3 , Hà Nội tiếp tục nhiều mây , có sương mù và mưa phùn , nhiệt độ thấp nhất 18 - 20 độ , cao nhất 24 - 25 độ .
Trong hai ngày 14 - 15 / 3 , Hà Nội chuyển sang trời mưa nhỏ , từ đêm 15 / 3 , Hà Nội chuyển rét , nền nhiệt trong ngày dao động từ 16 - 19 độ .
Dự báo khoảng từ 15 / 3 , cũng do ảnh hưởng của không khí lạnh , khu vực Thanh Hóa đến Huế cũng có mưa rào và dông rải rác , từ đêm 15 / 3 và ngày 16 / 3 , khu vực này chuyển rét .
Trước khi chuyển mưa rét , trong các ngày từ 12 - 14 / 3 , khu vực này có sương mù vào sáng sớm , ban ngày trời nắng .
Khu vực Đà Nẵng đến Khánh Hòa , tình trạng nhiều mây , có mưa rải rác còn xuất hiện trong ngày 11 / 3 .
Từ ngày 12 - 14 / 3 , khu vực này ngày nắng , ít mưa .
Từ đêm 15 / 3 , khu vực này chuyển mưa rào và dông rải rác , dự báo kéo dài nhiều ngày .
Tỷ giá hôm nay 12 / 3 giữa Đồng Việt Nam ( VND ) so với Đô la Mỹ ( USD ) tại các ngân hàng được điều chỉnh giảm , trong khi tỷ giá với Nhân dân tệ ( NDT ) lại đảo chiều đi lên .
Cụ thể , tại Ngân hàng Nhà nước , tỷ giá trung tâm hôm nay là 24758 VND / USD giảm 5 đồng so với giá niêm yết sáng 11 / 3 .
Với biên độ + / - 5 % , tỷ giá trần hôm nay là 25996 VND / USD và tỷ giá sàn là 23520 VND / USD .
Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước hiện là 23575 - 25951 VND / USD ( mua vào - bán ra ) .
Còn tại các ngân hàng thương mại , lúc 8h30 sáng nay , Vietcombank và BIDV cùng niêm yết tỷ giá USD là 25290 - 25650 VND / USD ( mua vào - bán ra ) .
So với thời điểm đầu giờ sáng qua 11 / 3 , giá USD tại Vietcombank giảm 50 đồng ở cả chiều mua và bán , còn tại BIDV giảm 40 đồng .
Đối với đồng NDT , Vietcombank niêm yết tỷ giá ngoại tệ này ở mức 3469 - 3580 VND / NDT ( mua vào - bán ra ) , tăng 9 đồng ở cả chiều mua và bán so với sáng hôm qua .
Tương tự , BIDV cũng tăng giá mua vào NDT thêm 9 đồng và tăng giá bán ra thêm 10 đồng , hiện đang giao dịch ở mức 3485 - 3582 VND / NDT ( mua vào - bán ra ) .
Đầu giờ sáng nay , giá vàng trên thị trường thế giới tăng mạnh với giá vàng giao ngay tăng 29 USD lên 2917 , 2 USD / ounce .
Vàng tương lai giao dịch lần cuối ở mức 2923 , 3 USD / ounce , tăng 31 USD so với rạng sáng qua .
Giá vàng trên thị trương thế giới tương đương khoảng 90 , 2 triệu đồng / lượng quy đổi theo tỷ giá Vietcombank , chưa thuế , phí .
Chênh lệch giữa giá vàng trong nước và thế giới khoảng 2 , 8 triệu đồng / lượng .
Giá vàng đồng loạt vọt tăng mạnh .
Giá vàng trên thị trường quốc tế tăng vọt trở lại khi đồng USD lên cao và thế giới bất ổn .
Sự suy yếu của đồng USD cùng nhu cầu trú ẩn an toàn trước lo ngại suy thoái kinh tế ngày càng tăng lên sau các chính sách thuế quan được đưa ra đã hỗ trợ mạnh mẽ cho giá vàng .
Vàng đã có được mức tăng 1 % , trong khi chỉ số US Dollar Index rơi xuống mức thấp nhất kể từ giữa tháng 10 .
Đồng USD yếu hơn khiến vàng thỏi định giá bằng đồng bạc xanh trở nên dễ mua hơn đối với những người nắm giữ các loại tiền tệ khác .
Các chính sách thuế quan do Tổng thống Mỹ Donald Trump áp dụng đối với các đối tác thương mại quan trọng đã gây ra biến động đáng kể trên thị trường toàn cầu và làm gia tăng lo ngại về tăng trưởng kinh tế .
Vàng thỏi được coi là hàng rào chống lại sự bất ổn và có xu hướng tăng mạnh trong môi trường lãi suất thấp vì đây là tài sản không mang lãi suất .
Tại thị trường trong nước , giá vàng miếng trong nước cùng được đều chỉnh tăng mạnh .
Hiện tại , vàng SJC các thương hiệu đang mua vào 91 triệu đồng / lượng và bán ra ở mức 93 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn các thương hiệu được điều chỉnh mạnh lên sát mức đỉnh cũ .
Cụ thể , giá vàng DOJI tại thị trường Hà Nội và Tp .
HCM điều chỉnh tăng giá vàng nhẫn thêm 200000 đồng / lượng chiều mua vào và 100000 đồng / lượng chiều bán ra lên lần lượt 92 , 1 triệu đồng / lượng và 93 , 4 triệu đồng / lượng .
Phú Quý SJC đang thu mua vàng nhẫn ở mức 91 , 8 triệu đồng / lượng và bán ra ở mức 93 , 4 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn thương hiệu PNJ niêm yết ở mức 92 triệu đồng / lượng và 93 , 2 triệu đồng / lượng , tăng 300000 đồng chiều mua vào và 200000 đồng / lượng chiều bán ra .
Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn tròn trơn ở mức 92 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 5 triệu đồng / lượng bán ra , tăng 100000 đồng / lượng chiều mua .
Lễ khai trương có sự tham dự của ông Trần Quốc Hùng – Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Chi nhánh Khu vực 1 ; Ông Mai Quốc Hội – Phó Chủ tịch Hội Điện lực Việt Nam , nguyên Thành viên HĐTV Tập đoàn Điện lực Việt Nam ; Bà Trịnh Thanh Bích – Tổng Biên tập Tạp chí Tài chính tiền tệ .
Về phía lãnh đạo EVNFinance có ông Phạm Trung Kiên – Chủ tịch Hội đồng Quản trị , ông Mai Danh Hiền – Tổng Giám đốc , Thành viên HĐQT ; cùng các ông / bà trong Hội đồng Quản trị , Ban Kiểm soát , Ban Điều hành , CBNV chi nhánh và các khách hàng / đối tác của EVNFinance .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Mai Danh Hiền nhấn mạnh , việc mở rộng mạng lưới lần này không chỉ khẳng định sự lớn mạnh của EVNFinance mà còn thể hiện cam kết chiến lược trong việc mang đến các giải pháp tài chính hiện đại , linh hoạt và an toàn cho khách hàng .
Với đội ngũ nhân sự năng động , tận tâm cùng cơ sở vật chất và công nghệ hiện đại , chi nhánh Hà Nội sẽ đóng vai trò là cánh tay nối dài , đại diện cho hình ảnh chuyên nghiệp và uy tín của EVNFinance tại khu vực phía Bắc .
Lãnh đạo EVNFinance cùng lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Chi nhánh Khu vực 1 và đối tác cắt băng khai trương Chi nhánh Hà Nội .
Để đảm bảo vận hành hiệu quả ngay từ khi khai trương , EVNFinance đã bổ nhiệm ông Nguyễn Tiến Sỹ – Phó Giám đốc phụ trách Khối Tài chính số – giữ chức vụ Giám đốc Chi nhánh Hà Nội .
Tại buổi lễ , ông Mai Danh Hiền trao Quyết định bổ nhiệm và giao nhiệm vụ cho Giám đốc Chi nhánh Hà Nội .
Với kinh nghiệm và chuyên môn sâu rộng , ông Sỹ được kỳ vọng sẽ dẫn dắt chi nhánh mới phát triển mạnh mẽ , đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của khách hàng .
Ông Mai Danh Hiền - Tổng Giám đốc , Thành viên HĐQT trao quyết định bổ nhiệm và giao nhiệm vụ cho Giám đốc Chi nhánh Hà Nội .
Việc mở rộng mạng lưới chi nhánh , đặc biệt tại khu vực miền Bắc , là bước tiến quan trọng trong việc cung cấp các sản phẩm tài chính hiện đại , tiện lợi .
EVNFinance mong muốn mang đến cho khách hàng trên toàn quốc các giải pháp tài chính số toàn diện , không chỉ nâng cao chất lượng cuộc sống cá nhân mà còn tối ưu hóa hiệu quả hoạt động cho doanh nghiệp , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội khu vực phía Bắc .
EVNFinance cam kết tăng cường tiếp cận và nâng cao chất lượng phục vụ khách hàng .
Theo kế hoạch , EVNFinance sẽ tiếp tục mở rộng mạng lưới với Chi nhánh Hải Phòng trong thời gian tới , nâng tổng số chi nhánh trên toàn quốc lên bốn chi nhánh , bao gồm Hà Nội , Hải Phòng , Đà Nẵng và TP .
Theo biểu lãi suất huy động được Vikki Bank công bố sáng 12 / 3 , lãi suất ngân hàng tại nhà băng này giảm mạnh nhất 0 , 5 % / năm , xuống chỉ còn 3 , 9 % / năm với kỳ hạn 1 tháng , áp dụng từ hôm nay .
Lãi suất ngân hàng kỳ hạn 2 tháng giảm 0 , 4 % / năm xuống còn 4 % / năm , trong khi kỳ hạn 3 và 4 tháng giảm 0 , 25 % / năm còn 4 , 15 % / năm .
Mức giảm nhẹ nhất 0 , 1 % / năm áp dụng cho tiền gửi tiết kiệm kỳ hạn 5 tháng .
Hiện lãi suất tiền gửi kỳ hạn này được Vikki Bank niêm yết 4 , 3 % / năm .
Lãi suất tiền gửi kỳ hạn 6 tháng được điều chỉnh giảm 0 , 3 % / năm xuống còn 5 , 3 % / năm , trong khi các kỳ hạn 7 - 8 tháng giảm 0 , 25 % / năm còn 5 , 35 % / năm .
Lãi suất tiết kiệm kỳ hạn 9 - 11 tháng cũng giảm 0 , 25 % / năm xuống còn 5 , 45 % / năm .
Mức giảm này cũng được áp dụng với kỳ hạn 12 tháng , sau khi lãi suất huy động kỳ hạn này lùi về mức 5 , 65 % / năm .
Lãi suất kỳ hạn 13 tháng lại được Vikki Bank giảm 0 , 2 % / năm xuống 5 , 7 % / năm .
Trong khi đó , lãi suất huy động cao nhất vẫn giữ nguyên ở mức 5 , 9 % / năm cho các kỳ hạn 18 - 36 tháng .
Đây là lần đầu tiên Vikki Bank giảm lãi suất .
Trước đó , nhà băng này tăng từ 0 , 05 - 0 , 3 % / năm lãi suất huy động từ ngày 17 / 2 sau khi chính thức công bố đổi tên thương mại .
Vikki Bank vẫn áp dụng lãi suất đặc biệt lên đến 7 , 5 % / năm cho khách hàng gửi tiền kỳ hạn 13 tháng lĩnh lãi cuối kỳ .
Tuy nhiên , điều kiện để được hưởng lãi suất tiền gửi cao nhất này cũng thay đổi theo hướng khó tiếp cận hơn , từ mức tối thiểu 200 tỷ đồng nay được nâng lên là 999 tỷ đồng .
Vikki Bank cũng là ngân hàng duy nhất điều chỉnh lãi suất trong sáng 12 / 3 , qua đó trở thành ngân hàng thứ 14 giảm lãi suất huy động từ đầu tháng 3 / 2025 , gồm : PGBank , Viet A Bank , Kienlongbank , Bac A Bank , Eximbank , IVB , LPBank , Nam A Bank , NCB , SHB , VCBNeo , Hong Leong Việt Nam , VIB , Vikki Bank .
Trong đó , Eximbank là ngân hàng đã hai lần giảm lãi suất từ đầu tháng .
Trước đó , ngay sau cuộc họp với NHNN ngày 25 / 2 , hàng loạt ngân hàng đã giảm lãi suất huy động trong 3 ngày cuối cùng của tháng 2 , gồm : BVBank , MSB , VietBank , Saigonbank , VIB , BaoVietBank .
Từ đó đến nay chưa ghi nhận ngân hàng nào tăng lãi suất huy động .
Tỷ giá USD hôm nay ( 12 / 3 ) : Thế giới tiếp tục trượt dốc .
* Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch NHNN mua vào - bán ra hiện ở mức : 23575 VND / USD - 25951 VND / USD .
Tỷ giá USD trong nước vào sáng nay điều chỉnh giảm tại các NHTM .
Cụ thể , Vietcombank có mức 25260 - 25650 VND / USD giảm 50 VND cả 2 chiều mua – bán so với phiên giao dịch hôm qua .
Tỷ giá USD tại các NHTM mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá EUR tại Sở giao dịch NHNN mua vào - bán ra điều chỉnh giảm , hiện ở mức : 25524 VND – 28211 VND .
Tỷ giá EUR tại các NHTM mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá Yên Nhật tại Sở giao dịch NHNN mua vào - bán ra ở mức : 161 VND – 177 VND .
Tỷ giá đồng Yên tại các NHTM mua vào và bán ra như sau : .
Tại thị trường " chợ đen " , tính đến 5h ngày 12 / 3 tăng cả 2 chiều ; cụ thể tăng 23 VND ở chiều mua và 18 VND chiều bán so với phiên giao dịch ngày 11 / 3 , giao dịch quanh mốc 25777 - 25842 VND / USD .
Trên thị trường Mỹ , chỉ số DXY hiện ở mức 103 , 42 điểm , giảm 0 , 42 % .
Đồng EUR đạt mức cao nhất trong 5 tháng vào phiên giao dịch vừa qua , sau khi Ukraine đồng ý với đề xuất thỏa thuận ngừng bắn trong 30 ngày , trong khi đồng USD tiếp tục trượt dài .
Đồng EUR đã tăng cao tới mức 1 , 0947 USD , và chốt phiên giao dịch tăng 0 , 86 % .
Tỷ giá EUR / USD đã tăng hơn 5 % trong tháng này .
Trong khi đó , đồng EUR cũng đã tăng lên mức cao nhất kể từ tháng 1 là 161 , 78 Yên , sau khi Ukraine đồng ý ngừng bắn .
Đồng tiền này chốt phiên giao dịch tăng 1 , 29 % , đạt mức 161 , 57 Yên .
Đồng USD vẫn giảm so với các đồng tiền chính khác khi các mối lo ngại về thương mại và tăng trưởng đè nặng lên đồng bạc xanh .
So với đồng Franc Thụy Sĩ , đồng USD tăng 0 , 1 % , đạt mức 0 , 882 nhưng giảm 2 , 42 % trong tháng .
So với đồng Yên Nhật , đồng USD tăng 0 , 31 % , đạt mức 147 , 72 .
Kể từ đầu tháng 3 , đồng bạc xanh đã giảm 1 , 93 % so với đồng Yên .
Chỉ số DXY , đo lường đồng bạc xanh so với các loại tiền tệ bao gồm đồng Yên và đồng EUR , đang trên đà giảm tuần thứ 7 liên tiếp .
Chỉ số này đã giảm 0 , 42 % xuống 103 , 42 .
Giá vàng thế giới tại thời điểm .
Cụ thể , tại thời điểm 13 : 37 chiều 12 / 3 , giá vàng miếng SJC tại Hà Nội và Đà Nẵng niêm yết tại mốc 91 , 6 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 3 triệu đồng bán ra ( tăng 600000 đồng / lượng ở chiều mua và 300 nghìn đồng / lượng ở chiều bán so với phiên trước ) .
Vàng SJC tại Phú Quý niêm yết tại mốc 91 , 8 triệu đồng / lượng mua vào ( tăng 800000 đồng / lượng ) , 93 , 3 triệu đồng / lượng bán ra ( tăng 500000 đồng / lượng ) .
Vàng DOJI tại Hà Nội và DOJI tại TP .
Hồ Chí Minh : 91 , 6 triệu đồng / lượng mua vào ( tăng 600000 đồng / lượng ) , 93 , 3 triệu đồng / lượng bán ra ( tăng 300000 đồng / lượng ) .
Hồ Chí Minh : 92 , 2 triệu đồng / lượng mua vào ( tăng 200000 đồng / lượng ) , 93 , 7 triệu đồng / lượng bán ra ( tăng 300000 đồng / lượng ở cả hai chiều ) .
Giá vàng miếng SJC và vàng nhẫn tròn trơn tại Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu được doanh nghiệp giao dịch ở mức 92 , 4 triệu đồng / lượng mua vào , 93 , 9 triệu đồng / lượng bán ra .
Trên thị trường thế giới , tại thời điểm 14 : 24 : 19 chiều 12 / 3 , giá vàng giao ngay dừng tại mốc 2910 , 33 USD / oune , giảm 5 , 72 USD / ounce so với phiên buổi sáng ( thời điểm 04 : 57 : 26 sáng 12 / 3 ) .
Quy đổi theo tỷ giá hiện hành tại Vetcombank , giá vàng thế giới tương đương với mức 88 , 704 triệu đồng / lượng .
Vàng SJC bày bán tại một ngân hàng ở Hà Nội .
Giá vàng thế giới đã tăng 1 % trong phiên ngày 11 / 3 giữa bối cảnh đồng USD suy yếu .
Tâm lý thị trường bị chi phối bởi những lo ngại về nguy cơ kinh tế suy giảm do chiến tranh thương mại .
Hiện các nhà đầu tư cũng đang chờ đợi dữ liệu lạm phát để có thể làm sáng tỏ lộ trình lãi suất trong tương lai của Mỹ .
Vào lúc 0 giờ 16 phút sáng ngày 12 / 3 theo giờ Việt Nam , giá vàng giao ngay tăng 1 % lên 2917 , 79 USD / ounce .
Giá vàng kỳ hạn của Mỹ tăng 0 , 7 % lên 2920 , 90 USD / ounce .
Nhà phân tích thị trường Zain Vawda tại MarketPulse của OANDA , cho biết vàng có khả năng tiếp tục được hỗ trợ trong bối cảnh thị trường bất ổn thúc đẩy nhu cầu đối với tài sản " trú ẩn an toàn .
" Tuy nhiên , bất kỳ diễn biến tích cực nào trong các cuộc đàm phán Nga - Ukraine đều có thể hạn chế đà tăng của vàng .
Tại Việt Nam , vào sáng 12 / 3 , giá vàng SJC tại thị trường Hà Nội được Công ty Vàng bạc Đá quý Sài Gòn niêm yết ở mức 91 - 93 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Dưới đây là bảng giá vàng tại một số công ty vàng bạc đá quý trong nước sáng 12 / 3 : .
Giá vàng tại Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Vàng bạc Đá quý Sài Gòn ( SJC ) : .
Giá vàng tại Công ty Cổ phần Đầu tư vàng Phú Quý : .
Giá vàng tại Tập đoàn Vàng bạc Đá quý Doji : .
BoJ không đưa ra cảnh báo mới về việc lợi suất trái phiếu tăng .
Phát biểu trước quốc hội hôm thứ Tư , ông Ueda nói rằng : " Lãi suất dài hạn biến động do nhiều yếu tố .
Nhưng yếu tố quyết định lớn nhất là dự đoán của thị trường về triển vọng lãi suất chính sách ngắn hạn của chúng tôi .
Ông Ueda cho biết , ông không thấy có sự khác biệt lớn giữa quan điểm của BoJ và thị trường , khi được hỏi về mức tăng ổn định gần đây của lợi suất trái phiếu .
Trong tuần này , lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật Bản ( JGB ) đã tăng lên mức cao nhất trong hơn một thập kỷ , do thị trường kỳ vọng BoJ có thể tăng lãi suất mạnh hơn dự kiến ban đầu nhờ triển vọng tăng lương mạnh mẽ trong năm nay .
Lợi suất trái phiếu chuẩn kỳ hạn 10 năm đã đạt mức cao nhất trong 16 năm là 1 , 575 % vào thứ Hai , trước khi giảm xuống 1 , 525 % vào thứ Ba , do các nhà đầu tư tìm kiếm nơi trú ẩn an toàn sau khi giá cổ phiếu của Mỹ và Nhật Bản giảm mạnh .
Trước đó , BoJ đã tăng lãi suất ngắn hạn từ 0 , 25 % lên 0 , 5 % vào tháng 1 , phản ánh niềm tin rằng Nhật Bản đang đạt được tiến bộ trong việc duy trì mức lạm phát tiệm cận mục tiêu 2 % một cách bền vững .
Thống đốc Ueda đã đưa ra tín hiệu rằng ông sẵn sàng tiếp tục tăng lãi suất nếu tiền lương tiếp tục tăng .
Điều đó sẽ hỗ trợ tiêu dùng và theo đó cho phép các công ty tiếp tục tăng lương .
Tỷ giá ngày 12 / 3 giữa Đồng Việt Nam ( VND ) so với đồng USD tại các ngân hàng thương mại giảm ; trong khi tỷ giá với nhân dân tệ ( NDT ) lại diễn biến trái chiều .
Cụ thể , tại Ngân hàng Nhà nước , tỷ giá trung tâm ngày 12 / 3 giảm 5 đồng so với sáng 11 / 3 , xuống mức 24758 VND / USD .
Với biên độ + / - 5 % , tỷ giá trần hôm nay là 25995 VND / USD và tỷ giá sàn là 23520 VND / USD .
Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước hiện là 23571 - 25945 VND / USD ( mua vào - bán ra ) .
Còn tại các ngân hàng thương mại , lúc 8 giờ 30 sáng 12 / 3 , Vietcombank niêm yết tỷ giá USD là 25290 - 25650 VND / USD ( mua vào - bán ra ) , giảm 50 đồng ở cả chiều mua và bán so với sáng 11 / 3 .
Tương tự , BIDV cũng tăng giá USD thêm 10 đồng , niêm yết mức 25290 - 25650 VND / USD ( mua vào - bán ra ) , giảm 60 đồng ở cả chiều mua vào và giảm 40 đồng ở chiều bán ra so với sáng 11 / 3 .
Đối với đồng nhân dân tệ , Vietcombank niêm yết tỷ giá ngoại tệ này ở mức 3469 - 3580 VND / NDT ( mua vào - bán ra ) , giảm 9 đồng ở cả chiều mua và bán so với sáng hôm qua .
Trong khi đó , đồng nhân dân tệ tại BIDV lại tăng so với sáng hôm qua , đang giao dịch đồng ngoại tệ này ở mức 3485 - 3582 VND / NDT ( mua vào - bán ra ) .
Vào lúc 5 giờ 15 phút sáng hôm nay 12 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng giao ngay thế giới niêm yết trên Kitco neo ở mức 2915 , 70USD / ounce , quy đổi tương đương 91 , 101 triệu đồng / lượng .
Giá vàng hợp đồng tương lai của Mỹ tăng 0 , 7 % ở mức 2920 , 90 USD / ounce .
Chỉ số US Dollar Index ( DXY ) đo lường biến động đồng bạc xanh với 6 đồng tiền chủ chốt , chạm mức thấp nhất kể từ đầu tháng 11 .
Đồng đô la yếu hơn khiến vàng thỏi được định giá bằng đồng bạc xanh trở nên dễ mua hơn đối với những người nắm giữ các loại tiền tệ khác .
" Vàng có khả năng vẫn được hỗ trợ trong bối cảnh thị trường vẫn đang bất ổn , thúc đẩy nhu cầu đối với tài sản trú ẩn an toàn .
Tuy nhiên , bất kỳ diễn biến tích cực nào trong các cuộc đàm phán giữa Nga và Ukraine đều có thể làm giảm phí bảo hiểm rủi ro " , Zain Vawda , nhà phân tích thị trường tại MarketPulse của OANDA cho biết .
Các chính sách thuế quan do Tổng thống Mỹ Donald Trump áp dụng đối với các đối tác thương mại chính đã gây ra sự biến động đáng kể trên thị trường toàn cầu và làm gia tăng lo ngại về tăng trưởng kinh tế .
Vàng được coi là hàng rào chống lại sự bất ổn và có xu hướng phát triển mạnh trong môi trường lãi suất thấp vì đây là tài sản không sinh lời .
Sự chú ý của thị trường cũng đổ dồn vào Chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của Mỹ vào hôm nay và Chỉ số giá sản xuất ( PPI ) được công bố vào ngày mai .
Theo một cuộc thăm dò của Reuters , CPI của tháng 2 dự kiến sẽ tăng 0 , 3 % .
Vawda cho biết thêm rằng trừ khi dữ liệu lệch đáng kể so với kỳ vọng , tác động của nó có thể sẽ không kéo dài .
Hiện tại , các nhà giao dịch đang kỳ vọng Cục Dự trữ Liên bangMỹ ( Fed ) sẽ cắt giảm lãi suất vào tháng 6 .
Commerzbank cho biết trong một lưu ý rằng " Giá vàng đã giao dịch ở mức rất cao do mức tăng mạnh kể từ đầu năm , điều này hạn chế tiềm năng tăng giá " .
Biểu đồ giá vàng thế giới lúc 5 : 15 hôm nay 12 / 3 ( giờ Việt Nam ) - Nguồn Kitco .
Giá bạc giao ngay tăng 1 , 3 % lên 32 , 53 USD .
Bạch kim tăng 1 , 7 % lên 973 , 44 USD và palladium tăng 0 , 2 % lên 944 , 70 USD .
Ngân hàng Bank of America cho biết trong một lưu ý rằng những lo ngại kéo dài về tranh chấp thương mại có thể khiến PGM ( các kim loại nhóm bạch kim ) bị kẹt ở Mỹ thêm một thời gian nữa .
Mỹ và Canada căng thẳng về thuế kim loại .
Chiều thứ Ba , Tổng thống Mỹ Donald Trump thông báo sẽ tăng thuế nhập khẩu thép và nhôm từ Canada lên 50 % , khiến thị trường tài chính chấn động .
Tuy nhiên , chỉ vài giờ sau , ông bất ngờ rút lại quyết định này .
Động thái này diễn ra sau khi Doug Ford , Thủ hiến tỉnh Ontario ( Canada ) , đe dọa áp dụng mức phụ thu 25 % đối với điện xuất khẩu sang Mỹ nếu Trump không dỡ bỏ các mức thuế trước đó .
Trước sức ép từ Mỹ , ông Ford chấp nhận tạm dừng kế hoạch này và đồng ý gặp Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick tại Washington .
Sau cuộc đối thoại , Nhà Trắng tuyên bố chỉ áp dụng mức thuế 25 % với thép và nhôm nhập khẩu từ tất cả các nước , bao gồm Canada , mà không có bất kỳ ngoại lệ nào .
Tổng thống Donald Trump khẳng định mục tiêu của ông không chỉ là thu thuế mà còn muốn tạo áp lực để các công ty sản xuất chuyển nhà máy về Mỹ .
Ông tuyên bố : " Càng tăng thuế , họ càng có động lực để xây dựng nhà máy ở Mỹ thay vì nhập khẩu .
Ông Trump còn đe dọa tăng mạnh thuế ô tô nhập khẩu từ Canada vào ngày 2 / 4 , trừ khi Ottawa nhượng bộ trong các lĩnh vực thương mại khác .
Chính sách này khiến nhiều doanh nghiệp Mỹ lo lắng , đặc biệt là ngành hàng không , bán lẻ và tiêu dùng , do khách hàng có xu hướng thắt chặt chi tiêu khi giá cả leo thang .
Thị trường tài chính phản ứng thế nào ?
Các quyết định liên tiếp của Trump đã làm thị trường chứng khoán Mỹ biến động mạnh .
Chỉ số S & P 500 rơi xuống 5528 , 41 điểm , đánh dấu mức giảm 10 % so với đỉnh cao ngày 19 / 2 ( 6144 , 15 điểm ) , đủ để được coi là một đợt điều chỉnh thị trường .
Giá cổ phiếu lao dốc ngay sau tuyên bố ban đầu của Trump nhưng phục hồi phần nào khi Canada tạm ngừng phụ thu điện và Ukraine đồng ý ngừng bắn trong 30 ngày .
Tuy nhiên , nỗi lo lạm phát và suy thoái kinh tế vẫn hiện hữu , khi giá nhôm trên thị trường Mỹ tăng lên mức kỷ lục 990 USD / tấn do các chính sách thuế mới .
Canada và các nước phản ứng ra sao ?
Căng thẳng thương mại Mỹ - Canada diễn ra ngay trước thời điểm Thủ tướng Justin Trudeau bàn giao quyền lực cho người kế nhiệm Mark Carney .
Ông Carney chưa thể đối thoại với ông Trump cho đến khi chính thức nhậm chức .
Một số tỉnh của Canada , như Alberta , đang tìm cách thương lượng với Mỹ để giảm căng thẳng thương mại .
Trong khi đó , Trung Quốc và Mexico cũng đã áp thuế trả đũa lên hàng hóa Mỹ , trong khi Mexico tạm thời chưa hành động , chờ động thái tiếp theo của Washington .
Giá vàng hôm nay 12 / 3 trên thị trường thế giới tăng vọt trở lại khi đồng USD lên cao .
Trong nước , giá vàng SJC lên sát đỉnh cũ , vàng nhẫn lập mức cao kỷ lục mới .
Giá vàng hôm nay 12 / 3 ở thị trường trong nước .
Tại thời điểm 4h ngày 12 / 03 / 2025 , giá vàng trên sàn giao dịch của một số công ty được niêm yết như sau : .
Tại Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) và Tập đoàn DOJI , giá vàng miếng được niêm yết ở mức 91 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 93 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , tăng 100000 đồng ở cả hai chiều mua - bán so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Tại Công ty Vàng bạc đá quý Mi Hồng , giá vàng SJC mua vào 92 , 5 triệu đồng / lượng và bán ra 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Như vậy , so với phiên hôm qua , vàng đã tăng 100000 đồng / lượng ở cả chiều mua vào và bán ra .
Bảo Tín Minh Châu hiện đang niêm yết giá vàng SJC ở mức 91 , 0 - 92 , 8 .
Mức giá này tăng 100000 đồng / lượng chiều mua vào và giảm 100000 đồng / lượng bán ra , so với ngày hôm qua .
Công ty TNHH Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá vàng SJC ở mức 84 , 4 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 86 , 4 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Mức giá này không đổi ở cả hai chiều mua - bán so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Giá vàng hôm nay 12 / 3 ở thị trường thế giới .
Theo Kitco , giá vàng thế giới ghi nhận lúc 4h hôm nay theo giờ Việt Nam giao ngay ở mức 2918 USD / ounce , tăng 0 , 45 % so với hôm qua .
Quy đổi theo tỷ giá USD trên thị trường tự do ( 25777 VND / USD ) , vàng thế giới có giá khoảng 90 , 6 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Như vậy , giá vàng miếng SJC đang cao hơn giá vàng quốc tế là 2 , 4 triệu đồng / lượng .
Các chuyên gia cho rằng , sau khi hết áp lực do hoạt động bán ra để bù lỗ cho các kênh đầu tư khác , sức cầu bắt đáy vàng tăng vọt trở lại , qua đó kéo giá lên rất nhanh .
Những bất ổn không ngừng nghỉ trên các thị trường tài chính thế giới cùng với đồng USD suy giảm , đã đẩy dòng tiền đổ trở lại vào vàng .
Thị trường chứng khoán Mỹ đang trong một giai đoạn rất khó khăn , chịu áp lực bán rất lớn .
Giá vàng nhẫn tăng lên gần 94 triệu đồng mỗi lượng theo đà thế giới .
Mở cửa phiên sáng nay ( 12 / 3 ) , hai thương hiệu vàng trong nước đảo chiều tăng 300000 - 400000 đồng mỗi lượng , trong khi đó tỷ giá trung tâm lại giảm 5 đồng .
Tại thời điểm 9 giờ , Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn , Công ty Phú Quý và Công ty Doji cùng điều chỉnh giá mua và bán vàng SJC lên mức 91 , 60 - 93 , 30 triệu đồng / lượng , tăng 300000 đồng / lượng so với chốt phiên trước .
Tương tự , giá vàng nhẫn cũng đi lên , trong đó Công ty Bảo Tín Minh Châu thông báo giá vàng nhẫn tròn trơn từ 92 , 30 - 93 , 80 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) , tăng 300000 đồng / lượng ; tại Công ty Phú Quý , giá vàng nhẫn niêm yết từ 92 , 30 - 93 , 80 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) , tăng 400000 đồng / lượng so với chốt phiên trước .
Trong khi đó , giá vàng nhẫn SJC 9999 lại không có biến động , hiện đang giao dịch quanh mức 91 - 92 , 90 triệu đồng / lượng .
Trên thế giới , giá vàng dao động quanh ngưỡng 2912 USD / ounce , tăng 16 USD / ounce so với cùng thời điểm phiên trước .
Mức giá này tương đương 90 triệu đồng / lượng khi quy đổi theo tỷ giá USD tại Vietcombank .
Sáng nay , Ngân hàng Nhà nước niêm yết tỷ giá trung tâm ngày 12 / 3 là 24758 VND / USD , giảm 5 đồng so với phiên trước .
Với biên độ + / - 5 % , Ngân hàng Vietcombank thông báo từ 25260 - 25650 đồng , không đổi so với chốt phiên trước ; Ngân hàng VietinBank và BIDV niêm yết tỷ giá USD từ 25290 - 25650 đồng / USD ( mua vào / bán ra ) , giảm 10 đồng .
Ngân hàng Eximbank cũng không có biến động , hiện đang giao dịch quanh mức 25270 - 25650 đồng / USD so với chốt phiên trước .
Khách hàng tới mua vàng tại cửa hàng của công ty Vàng bạc Bảo Tín Minh Châu .
Cụ thể , tại thời điểm 9 giờ 15 phút , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn SJC niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 91 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 600 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều mua vào và tăng 300 nghìn đồng / lượng ở chiều bán ra so với chốt phiên hôm qua .
Công ty Bảo Tín Minh Châu cũng niêm yết giá vàng miếng và vàng nhẫn ở mức 92 , 3 - 93 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 400 nghìn đồng / lượng ở chiều mua vào tăng 300 nghìn đồng / lượng ở chiều bán ra so với chốt phiên hôm qua .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn SJC niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 91 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 100 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên hôm qua .
Trên thị trường thế giới , giá vàng đã tăng 1 % trong phiên ngày 11 / 3 , giữa bối cảnh đồng USD suy yếu .
Tâm lý thị trường bị chi phối bởi những lo ngại về nguy cơ kinh tế suy giảm do chiến tranh thương mại .
Hiện các nhà đầu tư cũng đang chờ đợi dữ liệu lạm phát để có thể làm sáng tỏ lộ trình lãi suất trong tương lai của Mỹ .
Vào lúc 0 giờ 16 phút sáng ngày 12 / 3 theo giờ Việt Nam , giá vàng giao ngay tăng 1 % lên 2917 , 79 USD / ounce .
Giá vàng kỳ hạn của Mỹ tăng 0 , 7 % lên 2920 , 90 USD / ounce .
Chỉ số đồng USD chạm mức thấp nhất kể từ giữa tháng 10 / 2024 .
Đồng USD yếu hơn khiến vàng , vốn được giao dịch bằng đồng bạc xanh , trở nên hấp dẫn hơn đối với những người nắm giữ các loại tiền tệ khác .
Nhà phân tích thị trường Zain Vawda tại MarketPulse của OANDA , cho biết vàng có khả năng tiếp tục được hỗ trợ trong bối cảnh thị trường bất ổn thúc đẩy nhu cầu đối với tài sản " trú ẩn an toàn " .
Tuy nhiên , bất kỳ diễn biến tích cực nào trong các cuộc đàm phán Nga - Ukraine đều có thể hạn chế đà tăng của vàng .
Các chính sách thuế quan mà Tổng thống Mỹ Donald Trump áp dụng đối với các đối tác thương mại quan trọng đã gây biến động lớn trên thị trường toàn cầu và làm gia tăng lo ngại về tăng trưởng kinh tế .
Vàng vốn được coi là một hàng rào chống lại những bất ổn và có xu hướng lên giá trong môi trường lãi suất thấp vì nó là một tài sản không sinh lời .
Kết thúc phiên giao dịch đêm 11 - 3 , rạng sáng nay 12 - 3 , giá cà phê trên sàn London – Anh tăng từ 3 , 2 % - 3 , 29 % , tùy kỳ hạn .
Mức tăng nhiều nhất của cả phiên là 212 USD / tấn , sau đó thu hẹp đáng kể .
Cụ thể , giá cà phê Robusta chốt phiên như sau : .
Kỳ hạn giao hàng tháng 5 - 2025 , tăng 177 USD / tấn lên 5552 USD / tấn .
Kỳ hạn giao hàng tháng 7 - 2025 , tăng 171 USD / tấn lên 5513 USD / tấn .
Kỳ hạn giao hàng tháng 9 - 2025 , tăng 170 USD / tấn lên 5446 USD / tấn .
Kỳ hạn giao hàng tháng 11 - 2025 , tăng 169 USD / tấn lên 5347 USD / tấn .
Quy đổi tỉ giá , giá cà phê Robusta đang ở mức từ 135 - 140 , 2 triệu đồng / tấn .
Giá cà phê Arabica trên sàn New York – Mỹ cũng tăng mạnh , mức tăng từ 2 , 54 % - 2 , 64 % , tùy kỳ hạn .
Trong đó , kỳ hạn giao hàng tháng 5 - 2025 tăng 210 USD / tấn , lên 8680 USD / tấn .
Giá cà phê ngày càng khó đoán .
Giá cà phê trong nước cập nhật mới nhất ở mức bình quân 131400 đồng / kg , tăng 400 đồng / kg so với phiên hôm trước .
Với đà tăng mạnh mẽ của giá cà phê trên sàn , giá cà phê trong nước có thể sẽ sớm lên mức kỷ lục 135000 đồng / kg .
Giá cà phê ngày càng khó đoán , tăng giảm thất thường và biến động mạnh chỉ trong một thời gian ngắn , thậm chí là 1 phiên .
Trao đổi với bà Vanusia Nogueira , Giám đốc điều hành ( CEO ) Tổ chức cà phê thế giới ( ICO ) tại Lễ hội Cà phê Buôn Mê Thuột diễn ra từ ngày 9 đến 13 - 3 tại TP Buôn Mê Thuộc và các địa phương thuộc tỉnh Đắk Lắk , về dự báo giá cà phê trong thời gian tới , CEO của ICO đã cười lớn và nói rằng : " Tôi không biết , tôi không đoán được .
Nếu đoán được , tôi đã trở thành tỉ phú " .
ICO cũng cam kết sẽ đồng hành cùng cà phê Việt Nam trong việc phát triển bền vững , đáp ứng các quy định mới mà thị trường nhập khẩu đã đề ra .
Khép lại phiên 11 / 3 , giá dầu Brent giao kỳ hạn tăng 28 xu Mỹ ( tương đương 0 , 4 % ) lên 69 , 56 USD / thùng .
Giá dầu thô ngọt nhẹ Mỹ ( WTI ) tăng 22 xu ( 0 , 3 % ) lên 66 , 25 USD / thùng .
Việc chỉ số USD – được coi là thước đo " sức khỏe " của đồng bạc xanh so với các đồng tiền chủ chốt khác – chạm mức thấp nhất trong bốn tháng đã giúp dầu mỏ trở nên hấp dẫn hơn đối với người mua đang nắm giữ các đồng tiền khác ( ngoài USD ) .
Các chính sách bảo hộ của ông Trump đã làm rung chuyển thị trường toàn cầu .
Ông đã áp đặt rồi lại trì hoãn thuế quan đối với các nhà cung cấp dầu lớn cho Mỹ là Canada và Mexico , đồng thời tăng thuế đối với Trung Quốc .
Loạt động thái này đã dẫn đến các biện pháp trả đũa .
Trong khi đó , các nhà đầu tư đang chờ đợi số liệu lạm phát của Mỹ ( dự kiến được công bố vào ngày 12 / 3 ) để tìm kiếm manh mối về lộ trình lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) .
Họ cũng đang theo dõi chặt chẽ kế hoạch dự kiến tăng sản lượng vào tháng 4 / 2025 của Tổ chức Các nước Xuất khẩu Dầu mỏ ( OPEC ) và các nhà sản xuất lớn ngoài khối ( nhóm OPEC + ) .
Theo nhà phân tích Tamas Varga của công ty môi giới đầu tư PVM , việc Mỹ giảm bớt thuế quan sẽ làm dịu đi những lo ngại về lạm phát và suy thoái kinh tế .
Nhưng đợt suy giảm giá dầu gần đây đồng nghĩa khó có thể thấy OPEC + tiếp tục kế hoạch tăng nguồn cung trở lại từ tháng Tư .
Đồng ba tháng trên sàn giao dịch kim loại London ( LME ) giảm 0 , 1 % .
Đồng ba tháng trên sàn giao dịch kim loại London ( LME ) giảm 0 , 1 % xuống còn 9517 , 5 USD / tấn .
Hợp đồng đồng hoạt động tích cực nhất trên sàn giao dịch tương lai Thượng Hải giảm gần 1 % xuống còn 77710 Nhân dân tệ / tấn ( 10721 , 58 USD / tấn ) .
Đồng chuẩn LME đạt mức cao nhất trong bốn tháng là 9739 USD / tấn vào tuần trước sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump miễn trừ cho các nhà sản xuất ô tô khỏi mức thuế 25 % đối với Canada và Mexico trong một tháng .
Vào Chủ Nhật , Tổng thống Trump từ chối bình luận về phản ứng tiêu cực của thị trường đối với các hành động áp thuế quan lúc có lúc không của ông đối với các đối tác thương mại lớn nhất của Mỹ và liệu những lo lắng liên quan đến những thay đổi chính sách thất thường của ông có thể đẩy nền kinh tế đang suy yếu vào suy thoái hay không .
Natalie Scott - Gray , nhà phân tích kim loại cấp cao tại StoneX cho biết : " Về lâu dài , các tuyến đường thương mại thay đổi và bất kỳ sự trả đũa nào đối với thuế quan đều có thể dẫn đến cú sốc kinh tế , bất ổn trong đầu tư và cuối cùng là trở ngại cho bộ sản phẩm , đặc biệt là nếu chúng ta thấy căng thẳng gia tăng giữa Mỹ và Trung Quốc " .
Trung Quốc tiêu thụ khoảng một nửa nguồn cung đồng toàn cầu hàng năm .
Trong khi đó , đồng Yên là nơi trú ẩn an toàn của các nhà đầu tư vào thứ Ba và nó đã giao dịch gần mức cao nhất trong năm tháng do lo ngại về sự chậm lại do thuế quan đối với tăng trưởng của Mỹ đã làm rung chuyển cổ phiếu Mỹ và đồng USD .
Đồng USD yếu hơn khiến các mặt hàng có giá bằng đồng bạc xanh trở nên rẻ hơn đối với những người mua nắm giữ các loại tiền tệ khác .
Trong số các kim loại khác , nhôm LME giảm 0 , 5 % xuống còn 2681 , 5 USD / tấn , kẽm mất 0 , 2 % xuống còn 2851 USD / tấn và niken giảm 0 , 2 % xuống còn 16515 USD / tấn .
Chì giảm 0 , 7 % xuống 2035 USD / tấn và thiếc giảm 0 , 3 % xuống 32565 USD / tấn .
Nhôm SHFE giảm 0 , 6 % xuống 20740 Nhân dân tệ / tấn , kẽm giảm 0 , 8 % xuống 23670 Nhân dân tệ và chì tăng 0 , 1 % lên 17440 Nhân dân tệ .
Niken tăng 0 , 5 % lên 132440 Nhân dân tệ và thiếc giảm 0 , 2 % xuống 262170 Nhân dân tệ .
Giá vàng hôm nay của thế giới đi lên .
Giá vàng hôm nay lúc 6 giờ ngày 12 - 3 giao dịch tại 2916 USD / ounce , tăng 21 USD so với mức giá mở cửa hôm trước là 2895 USD / ounce .
Giá vàng hôm nay tăng trở lại khi Mỹ tuyên bố sẽ áp thêm thuế thương mại đối với Canada .
Thị trường lan rộng lo ngại kinh tế Mỹ có thể suy thoái .
Từ đó , các nhà đầu tư tiếp tục bán tháo cổ phiếu , khiến chứng khoán Mỹ chìm trong sắc đỏ .
Nhiều người đã dịch chuyển vốn vào kim loại quý để phòng ngừa rủi ro .
Giá vàng hôm nay có động lực đi lên .
George Milling - Stanley – nhà phân tích về vàng tại State Street Global Advisors ( SSGA ) nhận định nỗi lo bất ổn kinh tế , địa chính trị đã thúc đẩy dòng tiền chuyển sang vàng để trú ẩn và phòng ngừa lạm phát .
Trong khi đó , đồng USD giảm giá xuống mức thấp nhất trong 4 tháng qua .
Giá vàng hôm nay trở nên hấp dẫn những người đang nắm giữ các ngoại tệ khác .
Trước đó , tại Việt Nam , cuối ngày 11 - 3 , giá vàng SJC bán ra 93 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Thy Thơ ; ảnh : Tấn Thạnh ; đồ họa : Ngọc Trinh .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết vàng miếng ở mức 91 – 93 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , mức giá này được điều chỉnh tăng 100000 đồng / lượng ở cả 2 chiều so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Chênh lệch giữa 2 chiều mua và bán là 2 triệu đồng / lượng .
Tương tự , Tập đoàn DOJI niêm yết vàng miếng ở mức 91 – 93 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , mức giá này cũng được DOJI tăng 100000 đồng / lượng ở cả hai chiều mua - bán so với hôm qua .
Chênh lệch mua bán tại nhà vàng này ở mức 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng SJC tại thương hiệu Bảo Tín Minh Châu được doanh nghiệp này niêm yết ở mức 91 – 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 100000 đồng / lượng chiều mua và giảm 100000 đồng / lượng chiều bán so với hôm qua .
Chênh lệch giá mua - bán vàng SJC được Bảo Tín Minh Châu niêm yết ở ngưỡng 2 triệu đồng / lượng .
Vàng miếng SJC tại Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận ( PNJ ) được niêm yết ở mức 91 – 93 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Chênh lệch giá mua - bán vàng SJC tại nhà vàng này ở ngưỡng 2 triệu đồng / lượng .
Đối với vàng nhẫn , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết ở mức 91 triệu đồng / lượng chiều mua vào và 92 , 9 triệu đồng / lượng chiều bán ra , mức giá này được SJC điều chỉnh tăng 100000 đồng / lượng so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Tập đoàn DOJI niêm yết vàng nhẫn tròn 9999 Hưng Thịnh Vượng ở mức 92 , 1 – 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Mức giá này được điều chỉnh tăng 200000 đồng / lượng chiều mua .
Chênh lệch mua vào - bán ra niêm yết ở ngưỡng 1 , 3 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá ở mức 92 – 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 100000 đồng / lượng ở chiều bán .
Chênh lệch mua vào - bán ra ở mức 1 , 5 triệu đồng / lượng .
Theo Kitco , giá vàng thế giới ghi nhận rạng sáng nay giao ngay ở mức 2914 , 91 USD / ounce , tăng 8 , 17 USD so với hôm qua .
Quy đổi theo tỷ giá USD , trên thị trường tự do ( 25830 VND / USD ) , vàng thế giới có giá khoảng 91 , 77 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Như vậy , giá vàng miếng SJC đang cao hơn giá vàng quốc tế 1 , 23 triệu đồng / lượng .
Giá vàng thế giới tăng nhẹ trở lại , nhờ đồng đô la Mỹ yếu đi và những lo ngại về suy thoái kinh tế do chiến tranh thuế quan .
Trong khi đó , các nhà đầu tư đang chờ đợi dữ liệu lạm phát quan trọng có thể làm sáng tỏ hướng đi của chính sách tiền tệ Mỹ .
Chiến lược gia trưởng tại State Street Global Advisors ( SSGA ) - Milling - Stanley dự báo , giá vàng trong năm 2025 có 50 % xác suất dao động từ 2600 - 2900 USD / ounce và 30 % xác suất có thể chạm 3100 USD / ounce .
Ông nhấn mạnh rằng sự bất ổn toàn cầu luôn là yếu tố thúc đẩy giá vàng tăng mạnh .
Trong khi đó , chuyên gia từ Capitalight Research - Chantelle Schieven lại đưa ra dự báo lạc quan hơn , với mức giá có thể đạt 3200 USD / ounce .
Theo bà , các ngân hàng trung ương tiếp tục mua vàng nhằm đa dạng hóa dự trữ ngoại hối và giảm sự phụ thuộc vào USD .
Đặc biệt , các chính sách thương mại của Tổng thống Trump được cho là một yếu tố thúc đẩy xu hướng này .
Khu vực phía Đông Bắc Bộ hôm nay nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu vực đồng bằng , ven biển đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ .
Nhiệt độ cao nhất 17 - 20 độ .
Khu vực phía Tây Bắc Bộ hôm nay nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu vực Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Trời rét , riêng Lai Châu , Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ .
Nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ độ , riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 22 độ .
Hà Nội hôm nay nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 17 độ , cao nhất 18 - 20 độ .
Miền Bắc chuyển mưa phùn , nồm ẩm từ hôm nay ( 9 / 3 ) .
Dự báo ngày mai ( 10 / 3 ) , khu vực Đông Bắc Bộ trời tiếp tục rét , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù , khu vực Tây Bắc Bộ chỉ còn rét về đêm và sáng , trưa chiều hửng nắng , nhiệt độ tăng nhanh .
Dự báo nồm ẩm còn kéo dài nhiều ngày tới ở Đông Bắc Bộ .
Khu vực Thanh Hóa đến Huế hôm nay nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ , cao nhất 19 - 22 độ .
Dự báo ngày mai ( 10 / 3 ) , Thanh Hóa đến Huế tăng nhiệt , trời chỉ còn rét về đêm và sáng , trưa chiều hửng nắng , riêng Quảng Bình đến Huế trời nhiều mây , có mưa rào rải rác .
Khu vực từ Đà Nẵng đến Bình Thuận hôm nay nhiều mây , có mưa , mưa rào và có nơi có dông , riêng Ninh Thuận – Bình Thuận có mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất phía Bắc 20 - 22 độ , phía Nam 23 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ , phía Nam 28 - 31 độ .
Dự báo ngày mai , Đà Nẵng đến Khánh Hòa tiếp tục nhiều mây , có mưa rải rác , Ninh Thuận – Bình Thuận ít mây , ngày nắng .
Tây Nguyên hôm nay có mưa rào và dông vài nơi , riêng phía Nam chiều tối mai có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Nam Bộ hôm nay có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối mai có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ , cao nhất 32 - 35 độ .
Dự báo ngày mai , Nam Bộ và Nam Tây Nguyên tiếp tục có mưa dông trái mùa .
Trong mưa dông có thể xảy ra lốc sét và gió giật mạnh .
Giá vàng thế giới giao ngay trên thị trường châu Á vào lúc 5 giờ 49 phút sáng nay ( giờ Hà Nội ) giao dịch quanh ngưỡng trên 2915 USD / ounce , tăng mạnh hơn 30 USD / ounce so với giao dịch cùng thời điểm này sáng qua .
Chốt phiên giao dịch tại thị trường Mỹ vào rạng sáng nay ( giờ Hà Nội ) , giá vàng thế giới giao ngay đứng quanh ngưỡng trên 2915 USD / ounce , giảm mạnh hơn 31 USD / ounce so với chốt phiên trước đó tại thị trường này .
Giá vàng thế giới chỉ sau 1 phiên giảm mạnh đã quay đầu tăng , lấy lại toàn bộ mức giá giảm phiên trước đó .
Nguyên nhân khiến giá vàng thế giới tăng trở lại là do chỉ số lạc quan kinh doanh tháng 2 của Mỹ giảm xuống mức 100 , 7 điểm , thấp hơn mức 101 điểm dự báo và 102 , 8 điểm đạt được tháng 1 .
Nguyên nhân nữa mà thị trường đáng quan tâm đó là ngày 11 / 3 ông Trump đã thay đổi chính sách thuế quan .
Cụ thể , mức thuế quan 25 % mà Mỹ dự kiến áp lên toàn bộ mặt hàng thép và nhôm toàn cầu nhập khẩu vào quốc gia này kể từ hôm nay thứ 4 ngày 12 / 3 .
Ông Trump viết : " Canada phải ngay lập tức dỡ bỏ thuế nhập khẩu 250 - 390 % với nhiều sản phẩm từ sữa của Mỹ .
Mức này từ lâu đã bị coi là quá cao " .
Ông cũng cho biết thêm , nếu Canada không bãi bỏ các loại thuế quá đáng khác thì Mỹ sẽ tăng thuế đáng kể với xe ô tô nhập khẩu từ 2 / 4 .
Căng thẳng thương mại leo thang giữa Mỹ và Canada đã làm giảm long tin kinh doanh của doanh nghiệp vào nền kinh tế Mỹ , còn giới đầu tư lo ngại kinh tế Mỹ sẽ suy yếu nhanh .
Đồng USD và chứng khoán Mỹ cũng vì thế mà giảm mạnh thúc đẩy nhu cầu mua tài sản đảm bảo vốn là vàng tăng cao .
Thị trường vàng trong nước phiên ngày 11 / 3 , giá vàng miếng SJC bật tăng , vàng nhẫn giữ ở mức đỉnh .
Cụ thể , giá vàng miếng SJC tại Tập đoàn Doji trên thị trường Hà Nội và TP Hồ Chí Minh mua - bán ở quanh mức 91 – 93 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , tăng 100000 đồng / lượng cả chiều mua vào và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Chênh lệch mua – bán mỗi lượng vàng ở mức 2 triệu đồng .
Giá vàng SJC tại Công ty Bảo Tín Minh Châu đứng tại mức 91 – 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , tăng 100000 đồng / lượng chiều mua vào và giảm 100000 đồng / lượng chiều bán ra so với phiên trước đó .
Chênh lệch mua – bán mỗi lượng vàng ở mức 1 , 8 triệu đồng .
Giá vàng miếng SJC tại Phú Quý đứng quanh mức 91 – 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , giảm 100000 đồng / lượng chiều mua vào và giảm 300000 đồng / lượng chiều bán ra so với phiên trước đó .
Chênh lệch mua – bán mỗi lượng vàng ở mức 1 , 8 triệu đồng .
Giá vàng nhẫn tròn trơn vàng rồng Thăng long tại Công ty Bảo Tín Minh Châu , đứng ở mức 92 – 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , tăng 100000 đồng / lượng chiều mua vào và đi ngang chiều bán so với chốt phiên trước .
Chênh lệch chiều mua – bán ở mức 1 , 5 triệu đồng .
Giá vàng nhẫn Doji Hưng Thịnh Vượng 9999 của Tập đoàn Doji tại thị trường Hà Nội đứng ở mức 92 , 1 – 93 , 5 triệu đồng / lượng , tăng 200000 đồng / lượng chiều mua vào và tăng 100000 đồng / lượng chiều bán so với chốt phiên trước .
Chênh lệch mua – bán ở mức 1 , 4 triệu đồng .
Giá vàng nhẫn tròn trơn 999 , 9 tại Công ty Phú Quý đứng quanh mức 91 , 8 – 93 , 4 triệu đồng / lượng , giảm 100000 đồng / lượng chiều mua vào và đi ngang chiều bán so với chốt phiên trước .
Chênh lệch mua – bán ở mức 1 , 6 triệu đồng .
Phiên hôm qua , giá vàng nhẫn tiếp tục giữ ở đỉnh .
Dự báo giá vàng trong nước tiếp tục đi theo xu hướng thế giới trong những ngày tới .
Giá vàng thế giới hôm nay được niêm yết trên Kitco ở mức 2919 USD / ounce , tăng 35 USD / ounce so đầu giờ sáng qua .
Sự suy yếu của đồng USD cùng nhu cầu trú ẩn an toàn trước lo ngại suy thoái kinh tế ngày càng tăng lên sau các chính sách thuế quan được đưa ra đã hỗ trợ mạnh mẽ cho vàng .
Theo chuyên gia phân tích thị trường Zain Vawda của OANDA , hiện tại , vàng vẫn đang được hỗ trợ khi bất ổn trên thị trường thúc đẩy nhu cầu vào tài sản trú ẩn an toàn này .
Bất kỳ diễn biến tích cực nào trong các cuộc đàm phán giữa Nga và Ukraine cũng đều có thể làm lực cầu trú ẩn .
Các chính sách thuế quan do Tổng thống Mỹ Donald Trump áp dụng đối với các đối tác thương mại quan trọng đã gây ra biến động đáng kể trên thị trường toàn cầu và làm gia tăng lo ngại về tăng trưởng kinh tế .
Chuyên gia phân tích Trevor Yates của Global X cho rằng , trong ngắn hạn , các nhà đầu tư sẽ tập trung vào tác động của những thay đổi chính sách , đặc biệt là thuế quan , đối với kỳ vọng tăng trưởng và lạm phát của Mỹ .
Điều này sẽ không chỉ ảnh hưởng đến lãi suất thực mà còn thúc đẩy hơn nữa hoạt động mua vào của các ngân hàng trung ương toàn cầu .
Lúc 6h ngày 12 / 3 , giá vàng miếng tại Doji và SJC được niêm yết ở mức 91 - 93 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 200000 đồng / lượng so với đầu giờ sáng qua .
Trong khi đó , giá vàng nhẫn hiện đang được Doji niêm yết ở mức 92 , 1 - 93 , 5 triệu đồng / lượng , tăng 700000 đồng / lượng .
Giá vàng thế giới niêm yết trên Kitco ở mức 2919 USD / ounce , tăng 35 USD / ounce so với đầu giờ sáng qua .
Vàng tương lai giao dịch lần cuối ở mức 2920 USD / ounce .
Vàng được dự báo sẽ hưởng lợi từ nỗi lo về một nền kinh tế Mỹ có thể rơi vào suy thoái .
Theo phân tích kỹ thuật , giá vàng có xu hướng đi lên trong ngắn hạn .
Mục tiêu tiếp theo của vàng là 2974 USD / ounce cho tháng 4 .
Tuy nhiên , trước mắt vàng sẽ phải chinh phục lại đỉnh cao của tuần này , ở mức 2926 USD / ounce , sau đó là mức cao nhất của tuần trước 2941 USD / ounce .
Đồng yen Nhật Bản đã trở thành lựa chọn " trú ẩn an toàn " hàng đầu của các nhà đầu tư trong phiên 11 / 3 , chạm mức cao nhất trong 5 tháng , trong bối cảnh những lo ngại về khả năng giảm tốc tăng trưởng kinh tế Mỹ do ảnh hưởng của thuế quan đã khiến chứng khoán Mỹ và đồng USD chao đảo .
Phiên này , đồng yen có thời điểm đạt đỉnh 5 tháng ở mức 146 , 55 yen đổi 1 USD trước khi ổn định quanh mức 147 , 24 yen đổi 1 USD .
Đồng NDT của Trung Quốc cũng tăng 0 , 2 % , lên mức 7 , 2426 NDT / USD .
Các biến động khác trên thị trường ngoại hối diễn ra ít sôi động hơn .
Đồng bảng Anh duy trì trên mức trung bình 200 ngày ở mức 1 , 2875 USD đổi 1 bảng Anh , và đồng euro ổn định trên mức 1 , 08 USD đổi 1 euro .
So với mức đỉnh sáu tháng đạt được hồi tháng Một , đồng USD đã mất giá hơn 7 % so với đồng yen .
Việc " đồng bạc xanh " mất đi sức hút như một kênh trú ẩn an toàn diễn ra trùng hợp với đà tăng mạnh của đồng euro , giữa lúc giới đầu tư đang đánh giá lại tác động của chính sách thuế quan và chiến tranh thương mại lên thị trường ngoại hối .
Đồng tiền chung châu Âu đang tăng mạnh nhờ kế hoạch vay và chi tiêu cho quốc phòng và cơ sở hạ tầng của Đức .
Trong khi đó , đồng CAD của Canada và peso Mexico đã mạnh lên kể từ khi Tổng thống Mỹ Donald Trump áp thuế 25 % lên hai quốc gia này .
Ông Chris Weston , Trưởng bộ phận nghiên cứu tại công ty môi giới Pepperstone ở Melbourne , cho biết thông thường , đồng USD sẽ tăng giá khi thị trường biến động mạnh .
Tuy nhiên , khi nền kinh tế và thị trường chứng khoán Mỹ trở thành tâm điểm của sự lo ngại , điều này lại đang hạn chế sức hấp dẫn của " đồng bạc xanh " .
Sự chao đảo trên thị trường chứng khoán bắt nguồn từ một cuộc phỏng vấn của Tổng thống Trump trên Fox News .
Trong đó , ông nói rằng kinh tế Mỹ đang trải qua một " giai đoạn chuyển đổi " , khiến các nhà đầu tư thất vọng vì ông không có dấu hiệu từ bỏ các chính sách của mình .
Trước đó , ngày 24 / 2 , Chính phủ ban hành Nghị định số 26 / 2025 quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của NHNN , trong đó có NHNN chi nhánh tại các khu vực .
Trên cơ sở đó , Thống đốc NHNN ký ban hành Quyết định số 304 ngày 24 / 2 / 2025 về việc thành lập , quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của NHNN chi nhánh KV 4 .
NHNN KV 4 được thành lập trên cơ sở hợp nhất NHNN chi nhánh các tỉnh : Phú Thọ , Vĩnh Phúc , Hà Giang , Tuyên Quang , Lào Cai và Yên Bái .
NHNN KV4 có chức năng tham mưu , giúp Thống đốc NHNN thực hiện quản lý Nhà nước về tiền tệ , hoạt động ngân hàng và ngoại hối .
NHNN KV4 thực hiện nhiệm vụ và quyền hạn trên địa bàn theo quy định của NHNN và của pháp luật .
Ban Lãnh đạo NHNN chi nhánh Khu vực 4 ra mắt .
Hệ thống ngân hàng trong KV 4 có 29 hệ thống các ngân hàng , tổ chức tín dụng với 102 chi nhánh ngân hàng cấp 1 gồm : 10 chi nhánh ngân hàng thương mại nhà nước , 26 chi nhánh ngân hàng thương mại CP nhà nước , 55 chi nhánh ngân hàng thương mại CP ngoài nhà nước , 6 chi nhánh ngân hàng chính sách xã hội , 2 chi nhánh ngân hàng nước ngoài , 3 chi nhánh ngân hàng hợp tác xã ; Có 98 quỹ tín dụng nhân dân ; 2 chi nhánh Tổ chức tài chính vi mô ( TYM ) .
Trên địa bàn KV 4 có 446 phòng giao dịch , 787 ATM , 2896 máy POS và 5 điểm giao dịch lưu động .
NHNN KV 4 trụ sở đặt tại thành phố Việt Trì , tỉnh Phú Thọ và 5 điểm vệ tinh hoạt động tại các tỉnh : Vĩnh Phúc , Hà Giang , Tuyên Quang , Lào Cai , Yên Bái .
Cơ cấu tổ chức của NHNN KV4 gồm : 7 phòng ( Phòng Tổng hợp ; Thanh tra Ngân hàng Nhà nước Khu vực ; Phòng Quản lý , giám sát ngân hàng , chi nhánh ngân hàng nước ngoài và tổ chức khác ( gọi tắt là Phòng Quản lý , giám sát 1 ) ; Phòng Quản lý , giám sát quỹ tín dụng nhân dân , tổ chức tài chính vi mô , chương trình , dự án tài chính vi mô ( gọi tắt là Phòng Quản lý , giám sát 2 ) ; Phòng Kế toán - Thanh toán ; Phòng Tiền tệ - Kho quỹ và Phòng Hành chính - Nhân sự .
Tổng số cán bộ , công chức , người lao động đến 1 / 3 / 2025 là 235 người .
Tại hội nghị , đại diện NHNN cũng công bố các quyết định liên quan đến nhân sự gồm giám đốc , phó giám đốc , trưởng phòng , phó trưởng phòng NHNN KV4 ( các quyết định đã được Thống đốc NHNN ký ngày 24 / 2 / 2025 và ngày 27 / 2 / 2025 ) .
Theo đó , Thống đốc NHNN Nguyễn Thị Hồng quyết định điều động , bổ nhiệm bà Trương Thu Hòa - Giám đốc NHNN chi nhánh tỉnh Lạng Sơn - giữ chức vụ Phó Giám đốc NHNN chi nhánh KV4 và giao Quyền Giám đốc NHNN chi nhánh KV 4 ; ông Hoàng Duy Chinh - Giám đốc NHNN chi nhánh tỉnh Vĩnh Phúc - giữ chức vụ Phó Giám đốc NHNN chi nhánh KV 4 ; ông Nguyễn Quang Đạt - Giám đốc NHNN chi nhánh tỉnh Yên Bái - giữ chức vụ Phó Giám đốc NHNN chi nhánh KV 4 ; ông Trịnh Ngọc Tuấn - Giám đốc NHNN chi nhánh tỉnh Tuyên Quang - giữ chức vụ Phó Giám đốc NHNN chi nhánh KV 4 ; ông Đỗ Quang Huy - Phó Giám đốc phụ trách NHNN chi nhánh tỉnh Lào Cai - giữ chức vụ Phó Giám đốc NHNN chi nhánh KV 4 ; ông Nguyễn Quốc Tùng - Giám đốc NHNN chi nhánh tỉnh Điện Biên - giữ chức vụ Phó Giám đốc NHNN chi nhánh KV 4 ; ông Nguyễn Việt Long - Phó Giám đốc NHNN chi nhánh tỉnh Hà Giang - giữ chức vụ Phó Giám đốc NHNN chi nhánh KV 4 .
Ngoài ra , NHNN cũng công bố các quyết định liên quan nhân sự chánh thanh tra , quản lý giám sát … Ông Đường Vinh Quân giữ chức vụ Chánh Thanh tra NHNN KV4 .
Bảng cập nhật tỷ giá ngoại tệ - tỷ giá USD Agribank hôm nay .
Diễn biến tỷ giá tại thị trường trong nước .
Trên thị trường trong nước , ghi nhận của TG & VN lúc 8h ngày 12 / 3 , Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm của đồng Việt Nam với USD hiện ở mức 24763 đồng , tăng 9 đồng .
Tỷ giá USD tham khảo tại Sở Giao dịch Ngân hàng Nhà nước niêm yết ở mức : 23575 đồng - 25951 đồng .
Tỷ giá USD tại các ngân hàng thương mại mua vào - bán ra như sau : .
Tỷ giá ngoại tệ , tỷ giá USD / VND hôm nay 12 / 3 : EUR ' thăng hoa ' , USD tiếp tục trượt dài .
Diễn biến tỷ giá trên thị trường thế giới .
Chỉ số US Dollar Index ( DXY ) đo lường biến động đồng bạc xanh với 6 đồng tiền chủ chốt ( EUR , JPY , GBP , CAD , SEK , CHF ) giảm 0 , 42 % , xuống mức 103 , 42 .
Đồng EUR đạt mức cao nhất trong 5 tháng , sau khi Ukraine đồng ý với đề xuất thỏa thuận ngừng bắn trong 30 ngày , trong khi đồng USD tiếp tục trượt dài .
Tuy nhiên , đồng bạc xanh đã tăng lên mức cao nhất trong một tuần trước khi suy yếu so với đồng CAD sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump áp dụng thêm thuế quan đối với Canada .
Cụ thể , ông Trump đã tăng gấp đôi mức thuế quan theo kế hoạch đối với tất cả các mặt hàng thép và nhôm nhập khẩu từ Canada lên 50 % .
Quyết định này nhằm đáp trả việc tỉnh Ontario áp thuế 25 % với điện xuất khẩu sang Mỹ từ ngày 10 / 3 .
Thông báo của ông Trump sẽ có hiệu lực từ ngày hôm nay ( 12 / 3 ) , cùng thời điểm với việc Mỹ áp thuế nhập khẩu 25 % với toàn bộ nhôm , thép vào nước này .
Theo đó , đồng USD tăng lên mức 1 , 4521 CAD , mức cao nhất kể từ ngày 4 / 3 .
Sau đó , đồng tiền này mất giá và giao dịch giảm 0 , 28 % xuống còn 1 , 4396 CAD .
Đồng EUR đã tăng cao tới mức 1 , 0947 USD và chốt phiên giao dịch tăng 0 , 86 % .
Tỷ giá EUR / USD đã tăng hơn 5 % trong tháng này .
Trong khi đó , đồng EUR cũng đã tăng lên mức cao nhất kể từ tháng 1 là 161 , 78 Yen .
Juan Perez , Giám đốc giao dịch tại Monex USA cho rằng , chi tiêu quốc phòng tăng ở châu Âu và triển vọng ngừng bắn ở Ukraine là tích cực đối với đồng EUR .
Ông nói : " Việc thêm lệnh ngừng bắn , ngay cả khi chỉ trong một tháng , và kỳ vọng tích cực trong việc giải quyết xung đột Nga - Ukraine là một dấu hiệu tuyệt vời cho đồng EUR " .
Cuối ngày 11 - 3 , giá vàng miếng SJC tiếp tục biến động và có sự cách biệt giữa các doanh nghiệp .
Các công ty SJC , PNJ , DOJI niêm yết giá vàng miếng SJC mua vào 91 triệu đồng / lượng , bán ra 93 triệu đồng / lượng , tăng 400000 đồng mỗi lượng so với buổi sáng .
Đáng chú ý , một số doanh nghiệp khác đẩy giá vàng miếng tăng sốc .
Công ty Mi Hồng nâng giá vàng miếng SJC mua vào lên 92 , 5 triệu đồng / lượng , bán ra 93 , 5 triệu đồng / lượng , tăng tới 1 triệu đồng mỗi lượng so với buổi sáng .
Đây cũng là mức cao kỷ lục của giá vàng miếng thời gian qua , bỏ xa mốc 93 , 1 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng miếng Vàng Rồng Thăng Long của thương hiệu này lên tới 91 , 9 triệu đồng / lượng mua vào , 93 , 4 triệu đồng / lượng bán ra .
Giá vàng miếng tăng mạnh trở lại , lập đỉnh kỷ lục mới .
Không chỉ vàng miếng các thương hiệu khác , vàng nhẫn trơn cũng nhảy vọt , vượt cả vàng miếng SJC .
Công ty SJC bán ra vàng nhẫn trơn 93 triệu đồng ; Công ty PNJ bán ra 93 , 4 triệu đồng trong khi giá vàng nhẫn tại Mi Hồng lên tới 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhảy vọt và có sự cách biệt giữa các thương hiệu trong bối cảnh giá thế giới phục hồi .
Thị trường vàng trong nước cũng chứng kiến mốc đỉnh kỷ lục mới của vàng miếng SJC và vàng nhẫn .
Trên thị trường quốc tế , giá vàng sau 1 phiên lao dốc đã " quay xe " tăng mạnh trở lại , bỏ xa vùng 2900 USD / ounce , lên tới 2914 USD / ounce , tăng hơn 20 USD / ounce so với buổi sáng .
Giá vàng tăng khi chỉ số đồng USD tiếp tục đi xuống quanh 103 , 5 điểm vào cuối ngày hôm nay ( giảm 0 , 37 % so với phiên trước ) .
Hiện giá vàng thế giới quy đổi theo tỉ giá niêm yết vào khoảng 90 , 2 triệu đồng / lượng .
Mốc 93 , 5 triệu đồng / lượng của cả vàng miếng SJC lẫn vàng nhẫn là cao nhất trong lịch sử .
Giá vàng SJC , DOJI , PNJ , 9999 hôm nay 12 / 3 cập nhật mới nhất .
Bảng giá vàng 9999 , 24K , 18K , 14K , 10K , vàng SJC , DOJI , PNJ hôm nay 12 / 3 tăng hay giảm ?
Giá vàng hôm nay 12 / 3 bao nhiêu một lượng ?
Dưới đây là bảng giá vàng hôm nay được cập nhật mới nhất từ Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu : .
Cùng chiều với giá vàng thế giới , giá vàng trong nước sáng 11 / 3 giảm 300 nghìn đồng / lượng .
Cụ thể , tại thời điểm 9 giờ 10 phút , Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI và Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) cùng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 90 , 6 - 92 , 6 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 300 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên 10 / 3 .
Công ty Bảo Tín Minh Châu cũng niêm yết giá vàng miếng và vàng nhẫn ở mức 91 , 7 - 93 , 2 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 200 nghìn đồng / lượng ở chiều mua vào và giảm 300 nghìn đồng / lượng ở chiều bán ra so với chốt phiên 10 / 3 .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn SJC niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 90 , 6 - 92 , 5 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 300 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên 10 / 3 .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) nâng giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ lên mức 90 , 8 - 92 , 7 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 200 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với đầu giờ sáng .
Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji cũng đưa vàng nhẫn 9999 lên mức giá 91 , 8 - 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 200 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với đầu giờ sáng 11 / 3 .
Đối với vàng miếng , giá vàng SJC tại các thương hiệu đảo chiều tăng 200 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua vào và bán ra so với đầu giờ sáng , lên mức 90 , 8 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Trong khi đó , giá bạc lại có xu hướng đi xuống .
Giá bạc miếng 999 tại Tập đoàn Vàng bạc Đá quý Phú Quý niêm yết ở ngưỡng 1 , 204 - 1 , 241 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 12000 đồng / lượng ở chiều mua vào và giảm 13000 đồng / lượng ở chiều bán ra so ngày hôm qua ( 10 / 3 ) .
Cùng thời điểm , giá bạc thỏi 999 niêm yết ở ngưỡng 1 , 204 - 1 , 241 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 12000 đồng / lượng ở chiều mua vào và giảm 13000 đồng / lượng ở chiều bán ra so với hôm qua ( 10 / 3 ) .
Đại đô thị Vinhomes Smart City của Vinhomes tại Hà Nội .
Theo văn bản Ngân hàng nhà nước ( NHNN ) vừa gửi các Bộ , ngành liên quan , CTCP Vinhomes đang thực hiện các thủ tục phát hành trái phiếu quốc tế tại Sở Giao dịch Chứng khoán Singapore .
Tiền thu từ đợt phát hành sẽ được Vinhomes dùng để đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng phục vụ dự án nhà ở , bao gồm xây dựng đường sá và các cơ sở hạ tầng xã hội khác xung quanh các đơn vị nhà ở .
Phần còn lại của số tiền huy động được sẽ sử dụng cho mục đích tái cấp vốn khoản nợ bằng đồng USD và chi phí tài sản cố định ( Capex ) tại các dự án khác của Vinhomes .
Trong đó , đối tác dự kiến mua trái phiếu quốc tế của Vinhomes là Ngân hàng Đầu tư cơ sở hạ tầng châu Á ( AIIB ) .
Khoản đầu tư và cho vay này nằm trong khuôn khổ hoạt động đầu tư vào khu vực tư nhân của AIIB .
Theo điều lệ hoạt động của AIIB , ngân hàng này sẽ không hỗ trợ tài chính cho bất kỳ hoạt động nào trên lãnh thổ quốc gia thành viên nếu quốc gia đó phản đối .
Vì vậy , trước khi đầu tư mua trái phiếu của Vinhomes , AIIB đề xuất có ý kiến không phản đối với hoạt động nêu trên .
Theo AIIB , dự án này phù hợp với ưu tiên của Chính phủ nhằm giải quyết tình trạng thiếu hụt nhà ở , đặc biệt với các hộ gia đình thu nhập thấp .
NHNN cho rằng đề xuất đầu tư của AIIB nhằm hỗ trợ phát triển hạ tầng nhà ở nói trên là phù hợp chủ trương , chính sách của Nhà nước về huy động vốn tư nhân cho phát triển nhà ở , góp phần giải quyết chỗ ở cho người thu nhập thấp .
Tại hội nghị với Thủ tướng mới đây , Vingroup đã đăng ký thực hiện 500000 căn nhà xã hội từ nay đến năm 2030 .
Tập đoàn cũng đang hoàn thành các thủ tục pháp lý để sớm khởi công các dự án nhà ở loại này tại Hà Nội , Hưng Yên , Hà Tĩnh , TPHCM Liên quan đến việc phát hành trái phiếu quốc tế , tháng 10 năm ngoái , HĐQT Vinhomes đã thông qua kế hoạch phát hành trái phiếu quốc tế với tổng giá trị 500 triệu USD ( tương đương khoảng 12500 tỷ đồng ) .
Trái phiếu không chuyển đổi , không kèm theo chứng quyền , không có bảo đảm và có kỳ hạn dự kiến 5 năm .
Đến tháng 12 / 2024 , Vinhomes cho biết đã nộp hồ sơ đăng ký niêm yết trái phiếu tại Sở Giao dịch chứng khoán Singapore .
Công ty cũng đã nhận được chấp thuận nguyên tắc của Sở Giao dịch chứng khoán Singapore về việc cho phép niêm yết trái phiếu .
Trên thị trường thế giới , khoảng 6 giờ ngày 12 / 3 ( giờ Việt Nam ) , trên Kitco , giá vàng giao ngay ở mức 2916 , 64 USD / ounce , tăng 24 , 15 USD / ounce ( + 0 , 83 % ) .
Vàng tương lai giao dịch lần cuối ở mức 2923 , 3 USD / ounce , tăng 31 USD .
Giá vàng thế giới bật tăng mạnh mẽ nhờ thị trường chứng khoán Mỹ đỏ rực và đồng USD giảm mạnh .
Chỉ số US Dollar Index rơi xuống mức thấp nhất kể từ giữa tháng 10 .
Đồng USD yếu hơn khiến vàng thỏi định giá bằng đồng bạc xanh trở nên dễ mua hơn đối với những người nắm giữ các loại tiền tệ khác .
Giá vàng trong nước giao dịch quanh 93 triệu đồng / lượng .
Theo chuyên gia phân tích thị trường Zain Vawda của OANDA , hiện tại , vàng vẫn đang được hỗ trợ khi bất ổn trên thị trường thúc đẩy nhu cầu vào tài sản trú ẩn an toàn này .
Tuy nhiên , Vawda cũng lưu ý , bất kỳ diễn biến tích cực nào trong các cuộc đàm phán giữa Nga và Ukraine đều có thể làm lực cầu trú ẩn .
Chuyên gia phân tích Trevor Yates của Global X cho rằng , trong ngắn hạn , các nhà đầu tư sẽ tập trung vào tác động của những thay đổi chính sách , đặc biệt là thuế quan , đối với kỳ vọng tăng trưởng và lạm phát của Mỹ .
Điều này sẽ không chỉ ảnh hưởng đến lãi suất thực mà còn thúc đẩy hơn nữa hoạt động mua vào của các ngân hàng trung ương toàn cầu .
Chuyên gia phân tích cấp cao Jim Wyckoff của Kitco Metals cho biết , dù chịu áp lực chốt lời và sự suy yếu của thị trường chứng khoán , nhưng kim loại quý này sẽ sớm chứng kiến lực mua trú ẩn an toàn .
" Sự không chắc chắn liên quan đến chiến tranh thương mại và suy thoái kinh tế toàn cầu đều có lợi cho vàng và các yếu tố này có thể đẩy kim loại quý lên mức cao kỷ lục " , ông Jim Wyckoff nhấn mạnh .
Sự chú ý của thị trường đang đổ dồn vào báo cáo chỉ số giá tiêu dùng và chỉ số giá sản xuất của Mỹ .
Theo cuộc thăm dò của Reuters , CPI tháng 2 dự kiến sẽ tăng 0 , 3 % .
Vawda cho biết thêm rằng trừ khi dữ liệu có sự khác biệt đáng kể so với kỳ vọng , tác động của các báo cáo có thể sẽ chỉ tồn tại trong thời gian ngắn .
Trong nước , giá vàng miếng biến động nhẹ .
Hầu hết các thương hiệu nhích thêm 100000 đồng ở cả 2 chiều , niêm yết ở mức 91 - 93 triệu đồng / lượng .
Phú Quý và Bảo Tín Minh Châu đang bán ra thấp hơn 200000 đồng so với các thương hiệu khác .
Giá vàng nhẫn các thương hiệu cũng điều chỉnh tăng nhẹ .
Cụ thể , VBĐQ Sài Gòn tăng 100000 đồng ở cả 2 chiều lên 91 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ; DOJI điều chỉnh tăng thêm 200000 đồng giá mua và 100000 đồng giá bán lên 92 , 1 - 93 , 4 triệu đồng / lượng ; PNJ niêm yết ở mức 92 - 93 , 2 triệu đồng / lượng , tăng 300000 đồng giá mua và 200000 đồng giá bán ; Bảo Tín Minh Châu niêm yết ở mức 92 - 93 , 5 triệu đồng / lượng , tăng 100000 đồng chiều mua ; Phú Quý mua bán ở mức 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng , giảm 400000 đồng giá bán .
Màn hình hiển thị chỉ số chứng khoán Hang Seng tại Hong Kong , Trung Quốc .
Trên thị trường Nhật Bản , chỉ số Nikkei 225 tại Tokyo giảm 0 , 6 % xuống đóng cửa ở mức 36793 , 11 điểm sau khi Bộ trưởng Thương mại Yoji Muto cho biết nước này không được miễn trừ ngay lập tức khỏi chính sách thuế quan của Mỹ .
Các thị trường Sydney , Singapore , Seoul , Wellington , Mumbai , Bangkok và Manila cũng chìm sâu trong vùng tiêu cực .
Trái lại trên thị trường Trung Quốc , chỉ số Hang Seng tại Hong Kong tăng 0 , 19 % lên 23828 , 00 điểm và chỉ số Shanghai Composite tại Thượng Hải cũng tăng 0 , 4 % lên 3379 , 83 điểm khi đóng cửa .
Ban đầu , các nhà giao dịch hoan nghênh việc ông Donald Trump đắc cử Tổng thống Mỹ khi ông đưa ra nhiều cam kết cắt giảm thuế và bãi bỏ quy định .
Tuy nhiên , hiện thị trường ngày càng lo ngại khả năng về một cuộc suy thoái kinh tế khi có nhiều cảnh báo rằng thuế quan áp lên các đối tác thương mại quan trọng sẽ đẩy lạm phát phi mã trở lại , buộc Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) phải tăng lãi suất .
Những bình luận cuối tuần của Tổng thống Mỹ rằng nền kinh tế đang phải đối mặt với " một giai đoạn chuyển đổi " và việc ông không loại trừ khả năng suy thoái đã khiến tâm lý lo lắng của nhà đầu tư thêm dâng cao .
Thị trường tài chính Mỹ đang rơi vào tình trạng hỗn loạn và người tiêu dùng không chắc chắn về triển vọng năm nay .
Sự suy giảm tâm lý trên các thị trường trong vài tuần qua đã lan sang các thị trường rủi ro khác .
Đồng tiền điện tử bitcoin giảm xuống mức thấp nhất kể từ tháng 11 / 2024 là dưới 80000 USD vào phiên 10 / 3 - sau khi đạt mức cao kỷ lục gần 110000 USD vào tháng Một .
Đà giảm của bitcoin cũng do sự thất vọng rằng Tổng thống Trump tuy đã ký một sắc lệnh hành pháp để thành lập kho dự trữ bitcoin chiến lược , nhưng không lên kế hoạch mua công khai bất kỳ loại tiền nào .
Tại thị trường trong nước kết thúc phiên giao dịch ngày 11 / 3 , chỉ số VN - Index tăng 2 , 26 điểm ( 0 , 17 % ) lên 1332 , 54 điểm .
Chỉ số HNX - Index tăng 1 , 08 điểm ( 0 , 45 % ) lên 240 , 58 điểm .
Cập nhật vào đầu giờ sáng nay trên thị trường New York , giá vàng thế giới tăng 1 % .
Giá vàng thế giới giao ngay tăng 1 % lên 2917 , 79USD / ounce .
Giá vàng thế giới giao hợp đồng tương lai tăng 0 , 7 % lên 2920 , 9USD / ounce .
Đồng USD giảm giá đã hỗ trợ quan trọng cho giá vàng thế giới - Ảnh : NGỌC DIỆP .
Nhiều nhà đầu tư quan tâm đến vàng khi bất ổn gia tăng .
Trong phiên giao dịch gần nhất , chỉ số đồng USD rơi xuống ngưỡng thấp nhất tính từ giữa tháng 10 - 2024 .
Đồng USD yếu khiến cho vàng trở nên có sức hấp dẫn lớn hơn đối với nhà đầu tư sở hữu các loại tiền tệ khác .
Chuyên gia phân tích thị trường tại quỹ OANDA , ông Zain Vawda , nhận xét : " Giá vàng nhiều khả năng sẽ vẫn được hỗ trợ trong bối cảnh bất ổn thị trường gia tăng , nhu cầu của nhà đầu tư đối với vàng ngày một tăng .
Tuy nhiên bất kỳ diễn biến nào liên quan đến đàm phán giữa Nga – Ukraine sẽ có thể tác động đến tâm lý nhà đầu tư " .
Các biện pháp thuế quan mà Tổng thống Mỹ Donald Trump áp dụng với hàng hóa nhập khẩu từ các nước đối tác không khỏi gây ra nhiều biến động trên thị trường toàn cầu , đồng thời nó khiến người ta lo lắng về triển vọng tăng trưởng kinh tế .
Vàng vốn được coi như công cụ phòng ngự của nhà đầu tư trong bối cảnh bất ổn gia tăng .
Giá vàng thế giới thường tăng cao trong bối cảnh lãi suất thấp bởi vàng vốn là tài sản không mang lại lợi suất .
Tâm điểm quan tâm của thị trường vàng hiện tại sẽ là báo cáo về chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) cũng như chỉ số giá sản xuất ( PPI ) tại Mỹ .
Nhà đầu tư hiện đang kỳ vọng Fed sẽ hạ lãi suất vào tháng 6 - 2025 .
Trong nghiên cứu mới công bố , chuyên gia ngân hàng Commerzbank nhấn mạnh : " Giá vàng thế giới hiện đang giao dịch ở ngưỡng cao bởi đã tăng khá nhiều tính từ đầu năm .
Chính vì vậy dư địa tăng mạnh hơn nữa trong ngắn hạn không còn nhiều " .
Tỉ giá đồng USD tạm thời hạ nhiệt .
Cập nhật vào đầu giờ sáng nay tại thị trường trong nước , giá vàng miếng SJC giao dịch ở mức 91 , 00 – 93 , 00 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) , tăng nhẹ so với 24h trước .
Ở mức đóng cửa của giá vàng thế giới phiên gần nhất , quy đổi theo tỉ giá bán USD của ngân hàng Vietcombank , giá vàng thế giới tương đương 91 , 13 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn SJC giao dịch ở mức 91 , 00 – 92 , 90 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) .
Tại Công ty Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận ( PNJ ) , giá vàng miếng PNJ Kim Bảo 9999 giao dịch ở mức 92 , 00 - 93 , 40 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) .
Tại Bảo Tín Mạnh Hải , giá vàng nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo giao dịch ở mức 91 , 90 – 93 , 40 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) .
Tỉ giá đồng USD tại Vietcombank giao dịch ở mức 25260 – 25650 đồng / USD ( mua vào – bán ra ) .
Kiểm đồng baht Thái tại ngân hàng Krung Thai ở Bangkok , Thái Lan .
Theo phóng viên TTXVN tại Bangkok , Chính phủ Thái Lan đã phê duyệt giai đoạn thứ ba của chương trình " ví số " , trong đó mỗi trong số 2 , 7 triệu công dân Thái Lan trong độ tuổi từ 16 đến 20 sẽ được nhận 10000 baht ( 295 , 5 USD ) để chi tiêu tại khu vực mình lưu trú .
Phát biểu sau cuộc họp của Ủy ban kích thích kinh tế do Thủ tướng Paetongtarn Shinawatra chủ trì ngày 10 / 3 , Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Tài chính Pichai Chunhavajira cho biết giai đoạn thứ ba của chương trình " ví số " dự kiến sẽ được triển khai vào quý II năm nay .
Đáng chú ý là ở giai đoạn này , khoản tiền 10000 baht lần đầu tiên sẽ được phân phối thông qua hệ thống " ví số " , cho phép chính phủ theo dõi chi tiêu của những người tham gia và sử dụng thông tin để xây dựng các chính sách trong tương lai .
Trước đó , trong giai đoạn thứ nhất và thứ hai của chương trình " ví số " , khoản 10000 baht được cấp bằng tiền mặt cho đối tượng thụ hưởng là những người có thẻ phúc lợi xã hội , người tàn tật và người trên 60 tuổi .
Ông Pichai cho biết chương trình " ví số " dự kiến sẽ giúp giảm nợ hộ gia đình , hiện ở mức 89 % Tổng sản phẩm quốc nội ( GDP ) .
Ông nói thêm rằng Ủy ban kích thích kinh tế cũng đặt mục tiêu đẩy nhanh tăng trưởng kinh tế cao hơn 3 % bằng cách đẩy nhanh đầu tư công , các dự án thuộc Hội đồng Đầu tư ( BoI ) , thúc đẩy tăng trưởng xuất khẩu lên 4 % và kéo dài thời gian lưu trú cho du khách nước ngoài .
Theo Thứ trưởng Tài chính Paopoom Rojanasakul , quyết định triển khai chương trình ví điện tử theo từng giai đoạn của chính phủ không phải do hạn chế về ngân sách mà là do điều kiện kinh tế .
Ông Paopoom cho biết chương trình vẫn có ngân sách là 150 tỷ baht và giai đoạn thứ ba sẽ được triển khai vào quý II vì quý II và quý III thường được coi là giai đoạn kinh tế suy thoái .
Ông cũng lưu ý rằng số tiền được bơm vào hệ thống được lên kế hoạch phù hợp và nhóm tuổi từ 16 - 20 vốn thành thạo công nghệ hơn .
Trong khi đó , Thứ trưởng Tài chính Julapun Amornvivat cho biết những người nhận tiền trong giai đoạn ba sắp tới phải chi tiêu số tiền trong phạm vi quận mà họ đã đăng ký .
Những người không có điện thoại thông minh có thể đăng ký thông qua 4 ngân hàng nhà nước và các kênh khác , với thông tin chi tiết sẽ được công bố sau .
Đỗ Sinh ( P / v TTXVN tại Bangkok ) .
Giả sử , bạn gửi tiết kiệm 2 tỷ đồng ở Techcombank với kỳ hạn 36 tháng .
Thời điểm hiện tại , Techcombank sẽ trả cho khoản tiền 2 tỷ đồng ở kỳ hạn này với mức lãi suất là 5 , 05 % / năm .
Với mức lãi suất này , bạn sẽ nhận được 101 triệu đồng tiền lãi / năm , tương đương với khoảng 8 , 42 triệu đồng / tháng .
Vẫn là khoản tiền 2 tỷ đồng gửi tiết kiệm ở Techcombank nhưng với kỳ hạn 10 tháng , lãi suất bạn nhận được sẽ là 4 , 85 % / năm .
Với mức lãi suất này , bạn sẽ nhận được khoảng 8 , 08 triệu đồng / tháng .
Nếu bạn đem 2 tỷ đồng gửi tiết kiệm vào Vietcombank ở kỳ hạn 24 tháng , ngân hàng này sẽ trả lãi cho bạn là 4 , 7 % / năm .
Tiền lãi bạn nhận được trong 1 năm là 94 triệu đồng , tương đương với 7 , 83 triệu đồng / tháng .
Còn nếu chỉ gửi tiền ở kỳ hạn 6 tháng , Vietcombank sẽ trả cho bạn ở mức lãi suất là 2 , 9 % / năm , tương đương với số tiền 4 , 83 triệu đồng / tháng .
Nếu bạn gửi 2 tỷ đồng vào ngân hàng Bản Việt ( BVBank ) ở kỳ hạn 24 tháng , thì lãi suất ngân hàng này trả cho bạn ở mức 6 , 2 % / năm .
Đây là mức lãi suất tiền gửi cao nhất trên thị trường ngân hàng ở thời điểm hiện tại .
Với mức lãi suất này , số tiền lãi bạn nhận được trong 1 năm là 124 triệu đồng , tương đương với 10 , 33 triệu đồng / tháng .
Còn lãi suất kỳ hạn 6 tháng của ngân hàng này hiện đang là 5 , 3 % , tương đương với số tiền bạn nhận được khi gửi tiền ở kỳ hạn này là khoảng 8 , 83 triệu đồng / tháng .
Lãi suất tiền gửi của mỗi ngân hàng là khác nhau , mỗi kỳ hạn là khác nhau ở từng thời điểm .
Vì vậy , khách hàng liên hệ trực tiếp với ngân hàng khi có ý định gửi tiền để nhận được mức lãi suất chính xác nhất .
Những lưu ý khi gửi tiền ngân hàng .
Trước hết , việc lựa chọn một ngân hàng uy tín là yếu tố then chốt .
Ngân hàng uy tín không chỉ đảm bảo an toàn cho khoản tiền của bạn mà còn mang đến sự an tâm về các dịch vụ và chính sách hỗ trợ .
Để đánh giá mức độ uy tín của một ngân hàng , bạn có thể tìm hiểu về lịch sử hoạt động , quy mô , đánh giá từ khách hàng trước đó , và đặc biệt là yếu tố bảo hiểm tiền gửi mà ngân hàng đó cung cấp .
Lãi suất là một trong những yếu tố quan trọng mà người gửi tiết kiệm quan tâm .
Tuy nhiên , lãi suất không nên là yếu tố duy nhất quyết định lựa chọn ngân hàng .
Đôi khi , lãi suất quá cao có thể đi kèm với những rủi ro nhất định .
Vì vậy , hãy cân nhắc kỹ lưỡng và so sánh lãi suất giữa các ngân hàng để tìm ra sự cân bằng giữa lợi nhuận và an toàn .
Kỳ hạn gửi tiết kiệm cũng là một yếu tố cần được xem xét .
Bạn cần xác định rõ mục tiêu tiết kiệm của mình là gì .
Nếu bạn có kế hoạch sử dụng số tiền đó trong tương lai gần , hãy chọn kỳ hạn gửi ngắn .
Ngược lại , nếu bạn có thể để tiền trong dài hạn , hãy chọn kỳ hạn dài để hưởng mức lãi suất cao hơn .
Hiện nay , có nhiều hình thức gửi tiết kiệm khác nhau như tiết kiệm có kỳ hạn , tiết kiệm không kỳ hạn và tiết kiệm trực tuyến .
Mỗi hình thức có những ưu và nhược điểm riêng .
Tiết kiệm có kỳ hạn phù hợp với những người có kế hoạch tài chính rõ ràng , trong khi tiết kiệm không kỳ hạn mang lại sự linh hoạt cho người muốn rút tiền bất cứ lúc nào .
Tiết kiệm trực tuyến ngày càng trở nên phổ biến nhờ sự tiện lợi và nhanh chóng .
Ngoài ra , bạn cũng cần lưu ý đến một số vấn đề khác như số tiền gửi tối thiểu , phí dịch vụ ( nếu có ) , các điều khoản và điều kiện của ngân hàng , và các chương trình khuyến mãi .
Cụ thể , với vấn đề cho phép các doanh nghiệp kinh doanh bất động sản được bù trừ lãi từ hoạt động kinh doanh , chuyển nhượng bất động sản ( bao gồm cả chuyển nhượng dự án ) với lỗ từ các hoạt động kinh doanh khác … Đại biểu Quốc hội lo ngại quy định này sẽ tạo cơ chế cho các doanh nghiệp tận dụng làm giảm nghĩa vụ thuế từ hoạt động kinh doanh , chuyển nhượng bất động sản , chuyển nhượng dự án đầu tư thông qua việc bù trừ với lỗ của các hoạt động kinh doanh khác .
Trong đó , không loại trừ trường hợp các hoạt động kinh doanh khác chỉ được đăng ký và hoạt động mang tính ngắn hạn , hạch toán lỗ có chủ đích .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị , Ủy ban Tài chính Ngân sách và cơ quan soạn thảo cần đánh giá kỹ tác động của quy định này , nhất là ảnh hưởng đến nguồn thu ngân sách nhà nước .
Đồng thời cân nhắc thận trọng nhằm phòng tránh việc lợi dụng chính sách .
Vướng mắc tại dự án nghìn tỷ .
Tổng Công ty Dầu Việt Nam ( PVOIL ) vừa có văn bản gửi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước giải trình ý kiến ngoại trừ trên báo cáo tài chính hợp nhất đã kiểm toán tại ngày 31 / 12 / 2024 .
Tại báo cáo hợp nhất , đơn vị kiểm toán cho biết , khoản đầu tư hơn 271 , 5 tỷ đồng của PVOIL vào dự án Nhà máy nhiên liệu sinh học Phú Thọ ( Ethanol Phú Thọ ) do Công ty CP Hóa dầu và Nhiên liệu sinh học Dầu khí ( PVB ) làm chủ đầu tư đã dừng triển khai .
Dựa trên các thông tin hiện tại , kiểm toán không thể thu thập được đầy đủ bằng chứng thích hợp liên quan giá trị ghi sổ của khoản đầu tư vào PVB nên không thể xác định liệu có cần thiết phải điều chỉnh các số liệu này .
Do không thể thực hiện thẩm định giá trị doanh nghiệp nên việc triển khai thoái vốn của PVOIL tại PVB không thể thực hiện được .
PVOIL đang làm việc với cổ đông của PVB và các bên liên quan về việc triển khai phương án phá sản cho PVB .
Dự án Ethanol Phú Thọ được đầu tư hàng nghìn tỷ đồng rồi ' đắp chiếu ' cả chục năm qua .
Theo đơn vị này , trong quá trình thực hiện thủ tục phá sản dự án nếu có phát sinh thu hồi từ thanh lý tài sản tại nhà máy Ethanol Phú Thọ , PVOIL sẽ nộp toàn bộ về Quỹ hỗ trợ sắp xếp và phát triển doanh nghiệp .
Vấn đề này đã được Tập đoàn Dầu khí Việt Nam ( PVN ) xin ý kiến của Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp .
Chính phủ đã đồng ý việc đưa dự án Ethanol Phú Thọ ra khỏi danh sách theo dõi , xử lý của Ban chỉ đạo xử lý các tồn tại , yếu kém của một số dự án doanh nghiệp chậm tiến độ , kém hiệu quả thuộc ngành công thương , đồng thời giao PVN chủ động quyết định , cơ cấu lại đối với dự án .
Hội đồng quản trị PVOIL dự kiến trình cổ đông phương án trích lập dự phòng giảm giá cho khoản đầu tư vào PVB tại cuộc họp đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) diễn ra vào cuối tháng 4 tới .
Lợi nhuận thụt lùi , nợ xấu hơn 700 tỷ đồng .
Về tình hình kinh doanh của PVOIL , năm 2024 , sản lượng kinh doanh xăng dầu của tập đoàn này đạt gần 5 , 6 triệu m3 / tấn , phá kỷ lục của năm 2023 và chiếm 23 % thị phần kinh doanh nội địa .
Doanh thu của PVOIL đạt 124470 tỷ đồng , tăng 21 , 2 % , song do doanh thu từ hoạt động tài chính giảm mạnh và chi phí bán hàng tăng đáng kể nên lợi nhuận ròng chỉ còn hơn 474 tỷ đồng , giảm 24 % so với năm ngoái .
PVOIL lý giải , nguyên nhân do giá dầu thế giới năm 2024 tiếp tục biến động khó lường , doanh nghiệp phải tăng nguồn nhập khẩu để bù đắp cho phần thiếu hụt trong thời gian Nhà máy lọc dầu Dung Quất dừng bảo dưỡng , trong khi giá đồng USD tăng mạnh làm chi phí tài chính tăng cao .
Đáng chú ý , PVOIL tiếp tục có hơn 872 tỷ đồng nợ khó đòi tại các khách hàng , trong đó điển hình như Công ty Cổ phần Dầu khí và chất đốt miền Bắc nợ hơn 124 tỷ đồng , Công ty Cổ phần đầu tư và phát triển xăng dầu Tiền Phong nợ hơn 118 tỷ đồng , Công ty Cổ phần thương mại Vận tải Quảng Đông nợ gần 88 tỷ đồng Đây là những khoản nợ đã tồn tại nhiều năm mà PVOIL khó có thể thu hồi .
Trong báo cáo tổng hợp kết quả kiểm toán gửi tới Quốc hội trước đây , PVOIL bị Kiểm toán Nhà nước chỉ ra nhiều yếu kém khi quản lý dòng tiền chưa hiệu quả , quản lý nợ chưa chặt chẽ , còn để phát sinh nợ phải thu quá hạn , khó đòi lớn .
Hiện , hơn 1 tỷ cổ phiếu OIL đã bị đưa vào diện cảnh báo từ ngày 23 / 3 / 2023 do báo cáo tài chính kiểm toán năm 2022 bị tổ chức kiểm toán đưa ra ý kiến ngoại trừ từ 3 năm trở lên .
Nếu cổ đông thông qua tờ trình này tại ĐHĐCĐ sắp tới và báo cáo tài chính bán niên 2025 ( dự kiến công bố tháng 8 ) nhận được ý kiến chấp nhận toàn phần từ kiểm toán sẽ là bước đi cần thiết để PVOIL hoàn tất kế hoạch niêm yết HoSE trong năm nay .
Dự án Ethanol Phú Thọ được khởi công từ tháng 6 / 2009 với vốn đầu tư ban đầu khoảng 1700 tỷ đồng , sau tăng lên hơn 2484 tỷ đồng .
Tuy nhiên , sau thời gian triển khai , đến nay dự án như một bãi phế liệu , cỏ mọc um tùm do thiếu vốn ; giá vật tư , thiết bị , chi phí nhân công … đều bị đội lên ; chủ đầu tư muốn điều chỉnh giá song không được chấp thuận , từ đó dự án dừng hẳn đến nay .
Vào lúc 0 giờ 16 phút sáng ngày 12 / 3 theo giờ Việt Nam , giá vàng giao ngay tăng 1 % lên 2917 , 79 USD / ounce .
Giá vàng kỳ hạn của Mỹ tăng 0 , 7 % lên 2920 , 90 USD / ounce .
Chỉ số đồng USD chạm mức thấp nhất kể từ giữa tháng 10 / 2024 .
Đồng USD yếu hơn khiến vàng , vốn được giao dịch bằng đồng bạc xanh , trở nên hấp dẫn hơn đối với những người nắm giữ các loại tiền tệ khác .
Nhà phân tích thị trường Zain Vawda tại MarketPulse của OANDA , cho biết vàng có khả năng tiếp tục được hỗ trợ trong bối cảnh thị trường bất ổn thúc đẩy nhu cầu đối với tài sản " trú ẩn an toàn " .
Tuy nhiên , bất kỳ diễn biến tích cực nào trong các cuộc đàm phán Nga - Ukraine đều có thể hạn chế đà tăng của vàng .
Các chính sách thuế quan mà Tổng thống Mỹ Donald Trump áp dụng đối với các đối tác thương mại quan trọng đã gây biến động lớn trên thị trường toàn cầu và làm gia tăng lo ngại về tăng trưởng kinh tế .
Vàng vốn được coi là một hàng rào chống lại những bất ổn và có xu hướng lên giá trong môi trường lãi suất thấp vì nó là một tài sản không sinh lời .
Thị trường hiện đang hướng sự chú ý đến Chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của Mỹ ( công bố ngày 12 / 3 theo giờ địa phương ) và Chỉ số giá sản xuất ( PPI ) , dự kiến được công bố vào ngày 13 / 3 .
Các nhà giao dịch hiện dự báo Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) sẽ cắt giảm lãi suất vào tháng 6 / 2025 .
Trên thị trường kim loại quý khác , giá bạc giao ngay tăng 2 % lên 32 , 77 USD / ounce .
Giá bạch kim tăng 1 , 9 % lên 976 , 0 USD / ounce và giá palladium giảm 0 , 1 % xuống 941 , 84 USD / ounce .
Tại Việt Nam , vào lúc 15 giờ phiên 11 / 3 , giá vàng SJC tại thị trường Hà Nội được Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết ở mức 90 , 80 - 92 , 80 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Tương tự , thanh toán hàng nhập khẩu ước đạt khoảng 1 , 4 tỷ USD , tăng hơn 1 , 9 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Về dư nợ cho vay đối với lĩnh vực xuất , nhập khẩu , tính đến cuối tháng 2 - 2025 , dư nợ cho vay xuất , nhập khẩu của các tổ chức tín dụng trên địa bàn Đồng Nai ước đạt hơn 51 , 2 ngàn tỷ đồng , giảm 6 , 9 % so với cuối năm 2024 , chiếm tỷ trọng khoảng 12 , 2 % tổng dư nợ cho vay trên địa bàn tỉnh .
Phó Thống đốc Thường trực Đào Minh Tú trao quyết định và tặng hoa chúc mừng các cán bộ lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh khu vực 4 .
Theo đó , thực hiện chủ trương của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , Thống đốc Ngân hàng Nhà nước đã ban hành Quyết định 304 / QĐ - NHNN ngày 24 / 2 / 2025 về việc thành lập Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Khu vực 4 trên cơ sở hợp nhất của Ngân hàng Nhà nước chi nhánh 6 tỉnh : Phú Thọ , Vĩnh Phúc , Hà Giang , Tuyên Quang , Lào Cai , Yên Bái .
Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Khu vực 4 có chức năng tham mưu , giúp Thống đốc Ngân hàng Nhà nước thực hiện quản lý Nhà nước về tiền tệ , hoạt động ngân hàng và ngoại hối .
Ngân hàng Nhà nước khu vực 4 thực hiện nhiệm vụ và quyền hạn trên địa bàn theo quy định của Ngân hàng Nhà nước và của pháp luật .
Mạng lưới hoạt động trong khu vực bảo đảm an toàn , phù hợp , hiệu quả hơn , với mục tiêu đáp ứng các dịch vụ tài chính , ngân hàng , bảo hiểm tín dụng đến tận các xã , vùng sâu , vùng xa .
Đến nay , hệ thống ngân hàng trong khu vực có 29 hệ thống các ngân hàng , tổ chức tín dụng với 102 chi nhánh ngân hàng cấp 1 gồm : 10 chi nhánh ngân hàng thương mại nhà nước , 26 chi nhánh ngân hàng thương mại cổ phần nhà nước , 55 chi nhánh ngân hàng thương mại cổ phần ngoài nhà nước , 6 chi nhánh ngân hàng chính sách xã hội , 2 chi nhánh ngân hàng nước ngoài , 3 chi nhánh ngân hàng Hợp tác xã ; có 98 quỹ tín dụng nhân dân , 2 chi nhánh Tổ chức tài chính vi mô ( TYM ) .
Trên địa bàn khu vực có 446 phòng giao dịch , 787 ATM , 2896 máy POS và 5 điểm giao dịch lưu động .
Ngân hàng Nhà nước Khu vực 4 trụ sở đặt tại thành phố Việt Trì , tỉnh Phú Thọ và 5 điểm vệ tinh hoạt động tại các tỉnh : Vĩnh Phúc , Hà Giang , Tuyên Quang , Lào Cai , Yên Bái .
Tại Hội nghị , Ngân hàng Nhà nước cũng tổ chức công bố các quyết định bổ nhiệm Giám đốc , Phó Giám đốc , Trưởng phòng , Phó Trưởng phòng thuộc Ngân hàng Nhà nước Khu vực 4 .
Bà Trương Thu Hòa - Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh Lạng Sơn được điều động , bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Khu vực 4 và giao Quyền Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Khu vực 4 .
Thực hiện chủ trương sắp xếp tổ chức bộ máy , KBNN Hà Tĩnh , KBNN Quảng Bình và KBNN Quảng Trị tổ chức lại thành KBNN khu vực XI và thực hiện hoạt động theo mô hình tổ chức mới kể từ ngày 15 / 3 / 2025 .
Cán bộ Phòng Kiểm soát chi của KBNN Hà Tĩnh xử lý hồ sơ thanh toán qua hệ thống .
Để đảm bảo mọi hoạt động của KBNN theo mô hình tổ chức mới được thông suốt , không làm ảnh hưởng đến các đơn vị giao dịch , KBNN Hà Tĩnh tạm ngừng tiếp nhận hồ sơ , chứng từ kể từ 0h ngày 13 / 3 / 2025 ( thứ năm ) đối với dịch vụ công trực tuyến ( không bao gồm thủ tục đối chiếu số dư tài khoản ) cùng các chứng từ cơ quan tài chính nhập trên TABMIS ( lệnh chi tiền của cơ quan tài chính , chứng từ phân bổ dự toán ) và từ 0h ngày 15 / 3 / 2025 ( thứ bảy ) đối với chứng từ trên ứng dụng thu ngân sách nhà nước ( chứng từ do các ngân hàng thương mại truyền đến , lệnh hoàn trả điện tử , chứng từ điều chỉnh , tra soát của cơ quan thuế ) để kho bạc nhà nước thực hiện chuyển đổi dữ liệu hệ thống .
Trong thời gian thực hiện chuyển đổi dữ liệu ( từ ngày 15 / 3 / 2025 đến hết ngày 17 / 3 / 2025 ) , các đơn vị sử dụng ngân sách có phát sinh các khoản chi cấp thiết và thanh toán các dự án đầu tư công theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 16 / CĐ - TTg ngày 18 / 2 / 2025 và theo các chỉ đạo của Tỉnh ủy , UBND tỉnh , đề nghị các đơn vị liên hệ và thực hiện gửi hồ sơ trực tiếp đến kho bạc nhà nước ( nơi mở tài khoản giao dịch ) để được hướng dẫn và thực hiện thanh toán bằng thủ công .
Lưu ý , để đảm bảo số liệu được đầy đủ , chính xác trước khi chuyển đổi dữ liệu , đề nghị các đơn vị gửi các bản đối chiếu số liệu tài khoản ( tiền gửi , dự toán ) đến KBNN nơi giao dịch theo quy định , chậm nhất đến hết ngày 13 / 3 / 2025 .
Về ủy quyền thanh toán tự động các khoản điện , nước , dịch vụ viễn thông : sau khi hoạt động theo mô hình tổ chức mới , hệ thống sẽ tự động chuyển các hồ sơ ủy quyền thanh toán tự động điện , nước , viễn thông còn hiệu lực từ KBNN cấp tỉnh , KBNN cấp huyện sang KBNN khu vực XI , Phòng Giao dịch để tiếp tục thực hiện .
Trường hợp các đơn vị giao dịch sáp nhập , hợp nhất hoặc giải thể trước ngày 15 / 3 / 2025 , đề nghị các đơn vị hướng dẫn các đơn vị giao dịch này thực hiện hủy ủy quyền thanh toán tự động các khoản điện , nước , dịch vụ viễn thông trước ngày 15 / 3 / 2025 để giảm thiểu sai sót , thanh toán nhầm , thừa trong quá trình bàn giao hồ sơ .
Kể từ ngày 18 / 3 / 2025 , đề nghị các đơn vị , tổ chức , cá nhân có quan hệ giao dịch với KBNN liên hệ công tác với Kho bạc Nhà nước khu vực XI ( số 177 , đường Xuân Diệu , phường Bắc Hà , thành phố Hà Tĩnh - Trụ sở Kho bạc Nhà nước Hà Tĩnh cũ ) .
Đối với những đơn vị đang đăng ký và sử dụng tài khoản tại Kho bạc Nhà nước Hà Tĩnh trước ngày 15 / 3 / 2025 , không phải đăng ký lại tài khoản khi giao dịch với Kho bạc Nhà nước khu vực XI ( trừ trường hợp có thay đổi theo quy định tại Thông tư số 18 / 2020 / TT - BTC ) .
Tính từ đầu tháng Ba đến nay , đã có 14 ngân hàng giảm lãi suất huy động .
Sáng 12 / 3 , Vikki Bank công bố biểu lãi suất huy động , theo đó lãi suất ngân hàng tại nhà băng này giảm mạnh nhất 0 , 5 % / năm , xuống chỉ còn 3 , 9 % / năm với kỳ hạn 1 tháng .
Lãi suất ngân hàng kỳ hạn 2 tháng giảm 0 , 4 % / năm xuống còn 4 % / năm , trong khi kỳ hạn 3 và 4 tháng giảm 0 , 25 % / năm còn 4 , 15 % / năm .
Lãi suất tiền gửi kỳ hạn 6 tháng được điều chỉnh giảm 0 , 3 % / năm xuống còn 5 , 3 % / năm , trong khi các kỳ hạn 7 - 8 tháng giảm 0 , 25 % / năm còn 5 , 35 % / năm .
Lãi suất tiết kiệm kỳ hạn 9 - 11 tháng cũng giảm 0 , 25 % / năm xuống còn 5 , 45 % / năm .
Mức giảm này cũng được áp dụng với kỳ hạn 12 tháng , sau khi lãi suất huy động kỳ hạn này lùi về mức 5 , 65 % / năm .
Vikki Bank vẫn áp dụng lãi suất đặc biệt lên đến 7 , 5 % / năm cho khách hàng gửi tiền kỳ hạn 13 tháng lĩnh lãi cuối kỳ .
Tuy nhiên , điều kiện để được hưởng lãi suất tiền gửi cao nhất này cũng thay đổi từ mức tối thiểu 200 tỷ đồng nay được nâng lên là 999 tỷ đồng .
Như vậy , tính từ đầu tháng Ba đến nay , đã có 14 ngân hàng giảm lãi suất huy động , gồm : PGBank , Viet A Bank , Kienlongbank , Bac A Bank , Eximbank , IVB , LPBank , Nam A Bank , NCB , SHB , VCBNeo , VIB , Techcombank và Vikki Bank .
Trong khi đó , mức lãi suất trên 6 % / năm đang được nhiều ngân hàng niêm yết cho các kỳ hạn tiền gửi dài nhưng không yêu cầu về số tiền gửi tối thiểu .
- BVBank áp dụng mức lãi suất 6 % đối với kỳ hạn 18 tháng , mức 6 , 05 % đối với kỳ hạn 24 tháng .
- Cake by VPBank áp dụng lãi suất 6 % / năm cho kỳ hạn 12 - 18 tháng và 6 , 3 % / năm cho kỳ hạn 24 - 36 tháng .
- VRB và Dong A Bank áp dụng mức lãi suất 6 % cho kỳ hạn 24 tháng .
- VietABank áp dụng mức lãi suất 6 % cho kỳ hạn 18 và 24 tháng ở mức 6 % / năm , 6 , 1 % cho kỳ hạn 36 tháng .
- HDBank áp dụng mức lãi suất 6 % cho kỳ hạn 15 tháng và 6 , 1 % cho kỳ hạn 18 tháng .
- BAOVIET Bank áp dụng mức lãi suất 6 % cho kỳ hạn 15 , 18 , 24 và 36 tháng .
- ABBank áp dụng mức lãi suất 6 % đối với kỳ hạn 12 tháng .
Cụ thể , VietABank đã có hành vi vi phạm hành chính như khai sai dẫn đến thiếu số thuế phải nộp .
Ngân hàng này bị áp dụng tình tiết tăng nặng do vi phạm hành chính ( khai sai , không dẫn đến thiếu số thuế giá trị gia tăng phải nộp ) nhiều lần .
Căn cứ vào các vi phạm trên , VietABank bị phạt hơn 614 triệu đồng , tương đương 20 % số tiền thuế truy thu do khai sai .
Ngoài ra , ngân hàng còn bị phạt thêm 35 , 1 triệu đồng do hành vi khai sai nhưng không dẫn đến thiếu thuế .
Tổng số tiền thuế mà VietABank phải nộp bổ sung vào ngân sách nhà nước là hơn 3 tỷ đồng , bao gồm gần 396 triệu đồng thuế giá trị gia tăng ( GTGT ) năm 2023 và hơn 2 , 6 tỷ đồng thuế thu nhập doanh nghiệp cho các năm 2022 và 2023 .
Bên cạnh đó , ngân hàng còn phải trả gần 476 triệu đồng tiền chậm nộp thuế , tính đến ngày 11 / 2 / 2025 .
Như vậy , tổng số tiền ngân hàng bị xử lý về thuế lên tới gần 4 , 2 tỷ đồng .
Trong vòng 10 ngày kể từ khi nhận quyết định , VietABank phải nghiêm chỉnh chấp hành các yêu cầu xử phạt .
Nếu không tuân thủ đúng hạn , ngân hàng sẽ bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính theo quy định của pháp luật .
Mặc dù gặp phải sự cố về thuế , VietABank vẫn ghi nhận lợi nhuận trước thuế đạt gần 1 , 1 nghìn tỷ đồng trong năm 2024 , tăng 18 % so với năm trước và hoàn thành kế hoạch đã đề ra .
Tuy nhiên , trong quý IV / 2024 , ngân hàng ghi nhận sự suy giảm trên nhiều chỉ tiêu tài chính , đặc biệt là hoạt động kinh doanh ngoại hối chuyển từ lãi sang lỗ và lãi thuần từ mua bán chứng khoán đầu tư giảm mạnh 91 % .
Dù vậy , nhờ cắt giảm chi phí dự phòng rủi ro tín dụng , lợi nhuận trước thuế của VietABank trong quý IV chỉ giảm nhẹ 10 % , đạt 291 tỷ đồng .
Nhiều người muốn gửi tiết kiệm ngân hàng nhưng không biết sẽ nhận được tiền lãi bao nhiêu .
Để hiểu rõ và nắm được dòng tiền khi gửi tiết kiệm , khách hàng cần nắm được cách tính lãi suất ngân hàng .
Bài viết này sẽ đưa ra cách tính lãi suất tiền gửi tiết kiệm một cách chính xác và đơn giản .
Hiện nay , có 2 hình thức gửi tiết kiệm phổ biến , đó là gửi tiết kiệm có kỳ hạn và gửi tiết kiệm không kỳ hạn .
Tuy nhiên , các hình thức gửi tiết kiệm có kỳ hạn và không kỳ hạn đều có chung một công thức tính lãi suất cho số tiền gửi tiết kiệm .
Cụ thể : số tiền lãi = số tiền gửi x lãi suất ( % / năm ) x số ngày thực gửi / 365 .
Trong đó , số tiền gửi là số tiền ban đầu khách hàng gửi vào tài khoản tiết kiệm .
Lãi suất là mức lãi suất hàng năm của ngân hàng gửi tiết kiệm .
Số ngày thực gửi là số ngày giữa 2 lần gửi liền kề .
Nếu rút tiền trước hạn , số ngày thực gửi được tính đến ngày rút tiền .
Lãi suất tiết kiệm được tính theo nhiều cách , tùy thuộc vào hình thức gửi tiết kiệm .
Công thức tính lãi suất này áp dụng cho toàn bộ các hình thức gửi tiền tiết kiệm .
Lưu ý là công thức tính lãi suất trên chỉ áp dụng cho trường hợp khách hàng tất toán trước hạn và đúng hạn , không áp dụng cho trường hợp lãi kép .
Chẳng hạn , khách hàng chọn gửi tiết kiệm tại Techcombank với số tiền gửi là 100 triệu đồng thì số tiền lãi mà khách hàng nhận được trong các trường hợp cụ thể sẽ được tính như sau : .
Trường hợp khách hàng thực hiện gửi tiết kiệm không kỳ hạn 100 triệu đồng với mức lãi suất 0 , 5 % / năm .
Đến ngày thứ 156 ( tức sau khoảng hơn 5 tháng ) , khách hàng cần rút tiền .
Số tiền lãi trong trường hợp này sẽ được tính như sau : .
Số tiền lãi = 100000000 đồng x 0 , 5 % x 156 / 365 = 213698 đồng .
Như vậy , tổng số tiền khách hàng nhận về là 100000000 đồng + 213698 đồng = 100213698 đồng .
Trường hợp gửi tiết kiệm có kỳ hạn , khách hàng có 100 triệu đồng gửi tiết kiệm Phát Lộc trên Techcombank Mobile ( áp dụng mức lãi suất dành cho khoản tiền gửi dưới 1 tỷ đồng ) .
Với các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng , số tiền lãi mà khách hàng nhận được sẽ được tính như sau ( giả định các kỳ hạn 1 tháng , 3 tháng , 6 tháng , 9 tháng và 18 tháng , mỗi tháng đều có 30 ngày ) : .
Trường hợp hưởng lãi kép , khách hàng có thể tính theo công thức tính nhanh lãi suất kép như sau : .
Trong đó , A là số tiền tích lũy cuối cùngP là số tiền gốc ban đầur là lãi suất hàng nămn là số kỳ lãi suất được tính trong một nămt là số năm đầu tư hoặc tiết kiệm .
Ví dụ : Khách hàng gửi tiết kiệm 100 triệu đồng vào sản phẩm tiết kiệm thường bằng hình thức trực tuyến ( online ) tại Techcombank Mobile với lãi suất 5 , 55 % / năm trong 5 năm .
Theo lãi kép , hàng năm , số tiền lãi sẽ nhập vào số tiền gốc và bắt đầu chu kỳ mới .
Áp dụng công thức trên , số tiền khách hàng được nhận sau 5 năm là : .
Số tiền nhận được = 100000000 đồng x ( 1 + 5 , 55 % / 1 ) ^ ( 1 x 5 ) = 131006000 đồng .
Chi tiết về số tiền lãi theo từng năm như sau : .
( bài viết tham khảo từ nguồn thông tin tư vấn trên website của Techcombank ) .
Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam ( BIDV ) vừa trở thành ngân hàng tiếp theo thực hiện việc giảm lãi suất huy động trong tháng 3 / 2025 .
Động thái này diễn ra trong bối cảnh xu hướng giảm lãi suất đang lan rộng trên thị trường ngân hàng .
Cụ thể , BIDV điều chỉnh giảm 0 , 1 % / năm đối với lãi suất huy động tại quầy cho các kỳ hạn dưới 6 tháng .
Hiện tại , lãi suất huy động tại quầy được áp dụng là 1 , 6 % / năm cho các kỳ hạn 1 - 2 tháng , và 1 , 9 % / năm cho kỳ hạn 3 - 5 tháng .
Trong khi đó , các kỳ hạn dài hơn không thay đổi , duy trì mức 3 % / năm cho kỳ hạn 6 - 9 tháng , 4 , 7 % / năm cho kỳ hạn 12 - 18 tháng và 4 , 8 % / năm cho kỳ hạn 24 - 36 tháng .
BIDV trở thành ngân hàng thứ 15 giảm lãi suất trong tháng 3 / 2025 .
Bên cạnh đó , BIDV vẫn giữ nguyên mức lãi suất huy động đối với hình thức gửi tiền trực tuyến .
Theo đó , lãi suất gửi online là 2 % / năm cho kỳ hạn 1 - 2 tháng , 2 , 3 % / năm cho kỳ hạn 3 - 5 tháng , 3 , 3 % / năm cho kỳ hạn 6 - 9 tháng , 4 , 7 % / năm cho kỳ hạn 12 - 18 tháng và 4 , 9 % / năm cho kỳ hạn 24 - 36 tháng .
Xu hướng giảm lãi suất huy động không chỉ diễn ra tại BIDV mà còn ảnh hưởng tới nhiều ngân hàng khác .
Tính từ đầu tháng 3 / 2025 đến nay , đã có 15 ngân hàng thực hiện việc giảm lãi suất huy động .
Các ngân hàng này bao gồm : PGBank , Viet A Bank , Kienlongbank , Bac A Bank , Eximbank , IVB , LPBank , Nam A Bank , NCB , SHB , VCBNeo , Hong Leong Việt Nam , VIB , Techcombank và BIDV .
Đáng chú ý , Eximbank là ngân hàng duy nhất đã hai lần điều chỉnh giảm lãi suất trong tháng .
Việc giảm lãi suất huy động là một phần trong chính sách điều tiết của ngân hàng , nhằm điều chỉnh dòng vốn và tạo điều kiện hỗ trợ doanh nghiệp , người dân trong bối cảnh kinh tế biến động .
Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam ( Petrolimex ) vừa thông báo triệu tập đại hội đồng cổ đông bất thường năm 2025 nhằm xem xét và thông qua phương án sáp nhập Tổng công ty Dịch vụ xăng dầu Petrolimex ( PTC ) vào tập đoàn .
Sau sáp nhập , tên tập đoàn vẫn giữ nguyên , cùng với đó là vốn điều lệ gần 12939 tỉ đồng .
Hội đồng quản trị Petrolimex đã trình đại hội đồng cổ đông đề xuất này với lý do tái cấu trúc và tối ưu hóa hoạt động .
Được thành lập từ ngày 1 / 10 / 2017 với vốn điều lệ ban đầu 300 tỉ đồng , PTC hiện quản lý toàn bộ phần vốn Petrolimex đầu tư vào các công ty vận tải và hoạt động trong lĩnh vực vận tải xăng dầu đường bộ , kinh doanh xăng dầu .
Tổ chức của PTC bao gồm công ty mẹ , 6 công ty thành viên , và 3 chi nhánh .
Tuy nhiên , Petrolimex đánh giá rằng PTC chưa đáp ứng được kỳ vọng và định hướng phát triển của tập đoàn .
Chi phí vận hành văn phòng công ty mẹ của PTC đang làm tăng tổng chi phí hoạt động của cả hệ thống , trong khi lợi nhuận mang lại chưa tương xứng với nguồn vốn đầu tư .
Petrolimex trình cổ đông phương án sáp nhập Tổng công ty Dịch vụ xăng dầu .
Hơn nữa , mô hình hiện tại của PTC gây khó khăn trong việc áp dụng công nghệ hiện đại và triển khai mô hình quản trị tập trung nhằm tối ưu hóa nguồn lực .
Do đó , việc sáp nhập PTC vào Petrolimex là bước cần thiết để phù hợp với đề án tái cơ cấu tập đoàn , đảm bảo hiệu quả hoạt động và phù hợp với định hướng phát triển mới .
Đại hội đồng cổ đông bất thường năm 2025 dự kiến diễn ra trực tuyến vào sáng 28 / 3 , trong khi đại hội đồng cổ đông thường niên của tập đoàn sẽ tổ chức vào ngày 25 / 4 , cũng theo hình thức trực tuyến .
Việc sáp nhập Tổng công ty Dịch vụ xăng dầu Petrolimex ( PTC ) vào Petrolimex không chỉ nhằm tái cấu trúc tổ chức mà còn hướng đến việc tối ưu hóa hiệu quả hoạt động , giảm chi phí và nâng cao năng lực cạnh tranh của tập đoàn trên thị trường .
Đây là bước đi quan trọng trong chiến lược dài hạn , giúp Petrolimex phát huy tối đa nguồn lực , tăng cường áp dụng công nghệ hiện đại và xây dựng mô hình quản trị tập trung .
Nếu được đại hội đồng cổ đông thông qua , kế hoạch này sẽ tạo tiền đề cho Petrolimex tiếp tục khẳng định vị thế dẫn đầu trong lĩnh vực kinh doanh xăng dầu tại Việt Nam , đồng thời đáp ứng những yêu cầu phát triển bền vững và tăng trưởng trong giai đoạn mới .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn , Tập đoàn Doji niêm yết giá vàng miếng SJC 91 - 93 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra , tăng 100000 đồng / lượng cả 2 chiều so với sáng qua .
Chênh lệch mua - bán 2 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , doanh nghiệp khác lại tăng giá mua vào vàng miếng SJC nhưng điều chỉnh giảm giá bán ra .
Cụ thể , Tập đoàn Vàng bạc đá quý Sài Gòn , Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu cùng niêm yết giá vàng miếng SJC 91 - 92 , 8 triệu đồng / lượng , tăng 100000 đồng / lượng mua vào , giảm 100000 đồng / lượng bán ra so với sáng qua .
Chênh lệch mua - bán 1 , 8 triệu đồng / lượng .
Giá vàng miếng SJC trái chiều tăng giảm giữa các doanh nghiệp ( ảnh : Như Ý ) .
Giá vàng nhẫn cũng được các doanh nghiệp niêm yết khác nhau .
Công ty TNHH Bảo TÍn Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn 92 - 93 , 5 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra , tăng 100000 đồng / lượng chiều mua vào và giữ nguyên chiều bán ra so với sáng qua .
Tập đoàn Vàng bạc đá quý Phú Quý niêm yết giá vàng nhẫn 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra .
Tập đoàn Doji niêm yết giá vàng nhẫn 92 , 1 - 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Cùng thời điểm , giá vàng thế giới niêm yết .
2914 USD / ounce , tăng 9 USD / ounce so với sáng qua .
Trên thị trường tiền tệ sáng nay , Ngân hàng Nhà nước niêm yết tỷ giá trung tâm 24763 đồng / USD .
Giá USD ngân hàng quay đầu giảm .
Cụ thể , Vietcombank giao dịch USD mua vào 25310 đồng , bán ra 25670 đồng , giảm 30 đồng / USD so với sáng qua .
Các ngân hàng BIDV , Sacombank , Eximbank , ACB … cũng niêm yết đồng USD ổn định quanh mốc này .
Nếu tính từ đầu tháng 3 tới nay , giá USD ở các ngân hàng giảm khoảng 60 đồng .
Trên thị trường tự do , giá USD mua vào 25700 đồng , bán ra 25870 đồng , cao hơn giá trong ngân hàng khoảng 200 đồng / USD .
Công ty Chứng khoán MBS , kỳ vọng tỷ giá sẽ dao động trong khoảng 25500 - 25800 đồng / USD khi các kế hoạch nới lỏng tài khóa của chính quyền mới , kết hợp với các chính sách nhập cư chặt chẽ , lãi suất cao của Mỹ so với các nước khác … dự kiến sẽ hỗ trợ đồng USD tăng giá .
Tuy nhiên , vẫn có những yếu tố tích cực hỗ trợ tiền đồng , như thặng dư thương mại tích cực khoảng 1 , 47 tỷ USD trong 2 tháng đầu năm ; lượng vốn FDI giải ngân dồi dào gần 3 tỷ USD và du lịch phục hồi mạnh mẽ .
Cổ phiếu châu Á giảm mạnh hôm 11 - 3 trong bối cảnh gia tăng lo ngại về nguy cơ một cuộc chiến thương mại toàn diện có thể làm tổn hại tăng trưởng kinh tế Mỹ và dẫn đến suy thoái .
Trước đó , thị trường chứng khoán Mỹ cũng " bốc hơi " 1700 tỉ USD giá trị sau khi Tổng thống Donald Trump cho rằng các chính sách mới của ông sẽ đòi hỏi một " giai đoạn chuyển tiếp " đối với nền kinh tế , đồng thời từ chối dự đoán liệu các mức thuế của ông có dẫn đến suy thoái ở nền kinh tế hàng đầu thế giới hay không .
Điều này đã làm giảm tâm lý chấp nhận rủi ro , khiến cổ phiếu trượt dốc và gây sức ép lên đồng USD cũng như lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ .
Theo đài Al Jazeera , chỉ số S & P 500 hôm 10 - 3 giảm 2 , 7 % .
Nếu so với mức cao nhất mọi thời đại đạt được ngày 19 - 2 , chỉ số này đã giảm gần 9 % .
Trong khi đó , chỉ số công nghệ Nasdaq 100 giảm 3 , 81 % , mức giảm trong 1 ngày lớn nhất kể từ tháng 9 - 2022 .
Với sự sụt giảm trên , S & P 500 và Nasdaq 100 hiện ở mức thấp nhất kể từ tháng 9 - 2024 .
Riêng Tesla , công ty sản xuất xe điện của tỉ phú Elon Musk - lãnh đạo Bộ Hiệu quả chính phủ của ông Donald Trump , chứng kiến cổ phiếu giảm đến 15 , 43 % .
Bảng điện tử hiển thị Chỉ số giá cổ phiếu tổng hợp Hàn Quốc tại phòng giao dịch của trụ sở Ngân hàng Hana ở Seoul - Hàn Quốc hôm 11 - 3 .
Ông Steve Okun , người sáng lập kiêm giám đốc điều hành Công ty APAC Advisors ( Singapore ) , bình luận với đài Al Jazeera rằng sau những gì ông Donald Trump đã làm , đặc biệt là với Mexico và Canada , thị trường chứng khoán phản ứng theo cách này bởi các nhà đầu tư không biết điều gì sẽ xảy ra .
Trái lại , giá dầu tăng nhẹ hôm 11 - 3 bất chấp mối lo kinh tế Mỹ suy thoái , tác động của thuế quan đối với tăng trưởng toàn cầu và việc Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ ( OPEC ) cùng một số đồng minh , gọi là OPEC + , hướng đến tăng nguồn cung .
Giá dầu thô Brent dao động quanh mức gần 70 USD / thùng trong khi với giá dầu thô WTI , con số này là 66 USD / thùng .
Ông Suvro Sarkar , chuyên gia tại Ngân hàng DBS ( Singapore ) , nhận định OPEC + sẽ tiếp tục có phản ứng linh hoạt về nguồn cung tùy theo điều kiện thị trường .
Theo ông Sarkar , nếu giá dầu giảm xuống dưới mức 70 USD / thùng trong thời gian dài , OPEC + có thể tạm dừng tăng sản lượng .
OPEC + cũng sẽ theo dõi chặt chẽ các chính sách của ông Donald Trump đối với Iran và Venezuela .
Nguyên nhân chính là phán quyết mới nhất từ Tòa án tối cao Thái Lan , yêu cầu FAT bồi thường 360 triệu baht cùng lãi suất trong vụ kiện với Công ty TNHH Siam Sport .
Vụ kiện kéo dài suốt 9 năm bắt nguồn từ quyết định chấm dứt hợp đồng bản quyền truyền hình vào năm 2016 dưới thời cựu chủ tịch Somyot Poompanmoung .
Ông Somyot cho rằng hợp đồng do người tiền nhiệm Worawi Makudi ký có nhiều điều khoản bất lợi cho FAT , nhưng việc đơn phương hủy bỏ lại dẫn đến hệ lụy pháp lý nghiêm trọng .
Trước tình thế này , Madam Pang tuyên bố sẽ thành lập ủy ban đặc biệt để tìm giải pháp xử lý khoản nợ .
Đồng thời , bà cũng khẳng định sẽ kiện ngược ông Somyot cùng ban điều hành cũ để làm rõ trách nhiệm .
Trong cuộc họp báo , bà nghẹn ngào : " Tôi đến đây khi Liên đoàn chỉ còn lại nợ nần .
Tôi mong người hâm mộ và truyền thông thông cảm , động viên chúng tôi vượt qua giai đoạn khó khăn này " .
Bên cạnh vụ kiện với Siam Sport , FAT còn gánh khoản nợ 132 triệu baht từ FIFA - phần còn lại của khoản vay 155 triệu baht mà ông Somyot đã nhận vào năm 2020 để khắc phục hậu quả tài chính do Covid - 19 .
Ngoài ra , bà Pang cũng phát hiện có dấu hiệu sai phạm trong việc sử dụng 30 triệu baht trước đây , số tiền được cho là đã bị sử dụng sai mục đích trong vụ kiện với Siam Sport .
Dù đối diện nhiều thách thức , Madam Pang vẫn khẳng định sẽ bảo vệ lợi ích của FAT .
Bà dự kiến sẽ gặp Chủ tịch Siam Sport - Ravi Lothong để đàm phán phương án bồi thường hợp lý nhất .
Madam Pang là nữ tỷ phú , chính trị gia và thành viên dòng họ Lamsam danh giá .
Bà từng có nhiều đóng góp quan trọng cho bóng đá Thái Lan , giúp các đội tuyển giành nhiều thành tích quốc tế .
Để tranh cử Chủ tịch FAT , bà đã từ chức chủ tịch CLB Port FC , chuyển giao quyền quản lý cho gia đình .
Dự án khu nhà ở xã hội tại khu đô thị mới phía nam TP Hải Dương ( phân khu 2 ) - dự án phát triển nhà ở xã hội đầu tiên của Hải Dương đã được giải ngân gói tín dụng 145000 tỷ đồng ( ảnh phối cảnh dự án ) .
Cụ thể , gói tín dụng phát triển nhà ở xã hội 145000 tỷ đồng đã được BIDV Hải Dương trình và được hội sở ngân hàng này phê duyệt cho Công ty CP Đầu tư bất động sản Thành Đông vay 200 tỷ đồng để đầu tư dự án khu nhà ở xã hội tại khu đô thị mới phía nam TP Hải Dương ( phân khu 2 ) .
Theo số liệu mới nhất , BIDV Hải Dương đã giải ngân gần 35 tỷ đồng của món vay này .
Hết tháng 2 / 2025 , tổng dư nợ tín dụng ngành ngân hàng trên địa bàn Hải Dương ước đạt 152409 tỷ đồng , tăng 0 , 1 % so với cuối năm 2024 ; tăng 0 , 5 % so với cuối tháng 1 / 2025 .
Trong đó , dư nợ cho vay lĩnh vực nông nghiệp , nông thôn đạt 59315 tỷ đồng , chiếm 38 , 9 % tổng dư nợ , tăng 1 , 3 % so với cuối năm 2024 ; tăng 0 , 4 % so với cuối tháng 1 / 2025 .
Dư nợ phục vụ doanh nghiệp nhỏ và vừa 27293 tỷ đồng , tăng 1 , 8 % so với cuối tháng 1 / 2025 .
Dư nợ cho vay xuất khẩu 7454 tỷ đồng , tăng 0 , 8 % .
Dư nợ cho vay phục vụ công nghiệp hỗ trợ 9060 tỷ đồng , tăng 2 % .
Cùng thời điểm cuối tháng 2 / 2025 , tổng nguồn vốn huy động toàn ngành ngân hàng trên địa bàn tỉnh ước đạt 215714 tỷ đồng , tăng 1 , 3 % so với cuối năm 2024 , tăng 0 , 6 % so với cuối tháng 1 / 2025 .
Từ ngày 1 / 3 / 2025 , các chi nhánh Ngân hàng Nhà nước trên toàn quốc được nhóm gộp , phân chia thành 15 khu vực .
Thành lập Ngân hàng Nhà nước khu vực 6 trên cơ sở hợp nhất Ngân hàng Nhà nước các chi nhánh : Hải Phòng , Hưng Yên , Quảng Ninh , Thái Bình và Hải Dương .
Trụ sở Ngân hàng Nhà nước Khu vực 6 đặt tại số 4 Nguyễn Tri Phương , TP Hải Phòng .
Số điện thoại liên hệ : 02253842437 , số đường dây nóng : 0913575807 .
Vàng miếng tại Sàn giao dịch vàng ở Seoul , Hàn Quốc .
Cụ thể , giá vàng giao ngay tăng 0 , 4 % lên 2901 , 13 USD / ounce vào lúc 14 giờ 1 phút ( giờ Việt Nam ) .
Giá vàng tương lai của Mỹ cũng tăng 0 , 2 % lên 2905 , 70 USD / ounce .
Chỉ số USD vẫn đang dao động gần mức thấp nhất trong bốn tháng , khiến vàng trở nên rẻ hơn đối với người mua nắm giữ các đồng tiền khác .
Ông Ilya Spivak , người đứng đầu bộ phận vĩ mô toàn cầu tại công ty tư vấn đầu tư Tastylive , nhận xét rằng đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc giảm đã giúp giá vàng nhận được một chút hỗ trợ .
Ông cũng chỉ ra giá đã ổn định trong phạm vi từ khoảng 2830 - 2960 USD / ounce trong bốn tuần qua .
Theo ông Spivak , cần phải có sự đột phá lên hoặc xuống dưới các ranh giới này để kết luận về một định hướng dài hạn cho thị trường .
Các chính sách bảo hộ của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã gây xáo trộn thị trường trên toàn thế giới .
Người đứng đầu Nhà Trắng đã áp đặt rồi trì hoãn thuế quan đối với Canada và Mexico , trong khi tăng thuế đối với hàng hóa Trung Quốc .
Bắc Kinh và Ottawa đã đáp trả bằng các biện pháp thuế quan của riêng họ .
Cuối tuần qua , Tổng thống Trump cho biết nền kinh tế có thể phải đối mặt một " giai đoạn chuyển đổi " .
Nhưng ông từ chối dự đoán liệu Mỹ có đối mặt với suy thoái hay không , giữa lúc các thị trường lo ngại về những quyết định thuế quan của ông .
Các nhà đầu tư hiện đang chờ đợi dữ liệu Chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của Mỹ để phân tích lập trường lãi suất của Fed .
Giá vàng luôn nhạy cảm với các động thái điều chỉnh lãi suất của Mỹ .
Bởi lãi suất cao sẽ giúp đồng USD mạnh lên , song lại khiến sức hấp dẫn của các tài sản không sinh lời như vàng giảm đáng kể .
Trên thị trường các kim loại quý khác , giá bạc giao ngay tăng 0 , 3 % lên 32 , 21 USD / ounce .
Giá bạch kim giảm 0 , 1 % xuống 956 , 63 USD / ounce .
Tại Việt Nam , vào lúc 15 giờ phiên 11 / 3 , giá vàng SJC tại thị trường Hà Nội được Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết ở mức 90 , 80 - 92 , 80 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Giá dầu phục hồi bất chấp lo ngại thuế quan và suy thoái kinh tế Mỹ .
Theo đó , giá dầu Brent tăng 18 xu Mỹ ( tương đương 0 , 3 % ) lên 69 , 46 USD / thùng vào lúc 13 giờ 40 phút ( giờ Việt Nam ) , sau khi giảm hồi đầu phiên .
Giá dầu thô ngọt nhẹ Mỹ ( WTI ) cũng tăng 9 xu Mỹ ( 0 , 1 % ) lên 66 , 12 USD / thùng sau các đợt giảm trước đó .
Ông Suvro Sarkar , trưởng nhóm phân tích ngành năng lượng tại ngân hàng DBS Bank , nhận định rằng bất chấp những biến động trên thị trường , mức giá 70 USD / thùng của dầu Brent là một ngưỡng hỗ trợ khá mạnh và giá dầu có thể phục hồi ở mức hiện tại .
Ông cũng cho rằng phản ứng của Tổ chức các Nước Xuất khẩu Dầu mỏ ( OPEC ) và các nhà sản xuất lớn ngoài khối ( OPEC + ) sẽ tiếp tục linh hoạt tùy thuộc vào điều kiện thị trường .
Theo ông Sarkar , nếu giá dầu giảm xuống dưới mốc 70 USD / thùng trong một thời gian dài , việc tăng sản lượng có thể bị tạm dừng .
OPEC + cũng sẽ theo dõi chặt chẽ các chính sách của Tổng thống Trump đối với Iran và Venezuela .
Về nguồn cung , Phó Thủ tướng Nga Alexander Novak cho biết hôm 7 / 3 rằng OPEC + đã đồng ý bắt đầu tăng sản lượng dầu từ tháng Tư .
Song nhóm này có thể đảo ngược quyết định sau đó nếu có sự mất cân bằng thị trường .
Trước mắt , những lo ngại về tăng trưởng toàn cầu trong bối cảnh bất ổn chính sách và chiến tranh thương mại sẽ chiếm ưu thế .
Các chính sách bảo hộ của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã gây xáo trộn thị trường trên toàn thế giới , với việc ông Trump áp đặt và sau đó trì hoãn thuế quan đối với các nhà cung cấp dầu lớn nhất của nước này là Canada và Mexico , đồng thời tăng thuế đối với hàng hóa Trung Quốc .
Trung Quốc và Canada đã đáp trả bằng các biện pháp thuế quan của riêng họ .
Cuối tuần qua , Tổng thống Trump cho biết nền kinh tế có thể phải đối mặt một " giai đoạn chuyển đổi " .
Nhưng ông từ chối dự đoán liệu Mỹ có đối mặt với suy thoái hay không , giữa lúc thị trường chứng khoán lo ngại về các hành động thuế quan của ông .
Ông Daniel Hynes , chiến lược gia hàng hóa cấp cao tại ANZ , cho biết những bình luận của ông Trump đã gây ra một làn sóng bán tháo khi các nhà đầu tư bắt đầu định giá rủi ro tăng trưởng nhu cầu yếu hơn .
Tại thời điểm 9 giờ , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn , Công ty Phú Quý và Công ty Doji cùng điều chỉnh giá mua và bán vàng SJC về mức 90 , 60 - 92 , 60 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 300000 đồng / lượng so với chốt phiên trước .
Tương tự , giá vàng nhẫn cũng đi xuống , trong đó Công ty Bảo Tín Minh Châu thông báo giá vàng nhẫn tròn trơn từ 91 , 70 - 93 , 20 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 300000 đồng / lượng ; tại Công ty Phú Quý , giá vàng nhẫn niêm yết từ 91 , 40 - 93 , 10 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 300000 đồng / lượng so với chốt phiên trước .
Tương tự , giá vàng nhẫn SJC 9999 cũng giảm 300000 đồng / lượng , hiện đang giao dịch quanh mức 91 , 60 - 92 , 50 triệu đồng / lượng .
Trong tuần qua , nhờ mức tăng chiếm ưu thế nên giá vàng SJC tăng tổng cộng 1 , 7 triệu đồng / lượng , còn vàng nhẫn cũng cộng thêm 1 , 4 triệu đồng / lượng .
Tuy vậy , vàng nhẫn tiếp tục cao hơn vàng SJC từ 300000 - 400000 đồng / lượng .
Trên thế giới , giá vàng dao động quanh ngưỡng 2896 USD / ounce , giảm 16 USD / ounce so với cùng thời điểm phiên trước .
Mức giá này tương đương 89 , 70 triệu đồng / lượng khi quy đổi theo tỷ giá USD tại Vietcombank .
Lãnh đạo các tỉnh trong khu vực 4 và Phó Thống đốc Thường trực NHNN Đào Minh Tú chụp ảnh lưu niệm cùng Ban Lãnh đạo NHNN chi nhánh khu vực 4 .
Ngày 24 / 02 / 2025 , Chính phủ ban hành Nghị định số 26 / 2025 / NĐ - CP quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ( NHNN ) , trong đó có NHNN chi nhánh tại các khu vực .
Trên cơ sở đó , Thống đốc NHNN ký ban hành Quyết định số 304 / QĐ - NHNN ngày 24 / 02 / 2025 về việc thành lập , quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của NHNN chi nhánh Khu vực 4 .
Đồng thời , Thống đốc NHNN cũng đã ký các quyết định bổ nhiệm Giám đốc , Phó giám đốc , Trưởng phòng , Phó trưởng phòng thuộc NHNN Khu vực 4 kể từ ngày 01 / 03 / 2025 .
Cụ thể , điều động , bổ nhiệm bà Trương Thu Hòa , Giám đốc NHNN Chi nhánh tỉnh Lạng Sơn giữ chức vụ Phó giám đốc NHNN Chi nhánh Khu vực 4 và giao Quyền Giám đốc NHNN Chi nhánh Khu vực 4 .
Điều động , bổ nhiệm ông Hoàng Duy Chinh , Giám đốc NHNN Chi nhánh tỉnh Vĩnh Phúc giữ chức vụ Phó giám đốc NHNN Chi nhánh Khu vực 4 .
Điều động , bổ nhiệm ông Nguyễn Quang Đạt , Giám đốc NHNN Chi nhánh tỉnh Yên Bái giữ chức vụ Phó giám đốc NHNN Chi nhánh Khu vực 4 .
Điều động , bổ nhiệm ông Trịnh Ngọc Tuấn , Giám đốc NHNN Chi nhánh tỉnh Tuyên Quang giữ chức vụ Phó giám đốc NHNN Chi nhánh Khu vực 4 .
Điều động , bổ nhiệm ông Đỗ Quang Huy , Phó giám đốc phụ trách NHNN Chi nhánh tỉnh Lào Cai giữ chức vụ Phó giám đốc NHNN Chi nhánh Khu vực 4 .
Điều động , bổ nhiệm ông Nguyễn Quốc Tùng , Giám đốc NHNN Chi nhánh tỉnh Điện Biên giữ chức vụ Phó giám đốc NHNN chi nhánh Khu vực 4 .
Điều động , bổ nhiệm ông Nguyễn Việt Long , Phó giám đốc NHNN Chi nhánh tỉnh Hà Giang giữ chức vụ Phó giám đốc NHNN chi nhánh Khu vực 4 .
Liên quan đến thanh tra NHNN khu vực , Thống đốc NHNN quyết định bổ nhiệm ông Đường Vinh Quân giữ chức vụ Chánh Thanh tra ; các ông Phạm Vĩnh Thái , ông Đặng Trần Quý , ông Cao Mạnh Dũng và ông Hoàng Tuấn giữ chức vụ Phó chánh Thanh tra .
Bên cạnh đó , bổ nhiệm ông Đinh Trọng Giang giữ chức vụ Trưởng phòng và ông Nguyễn Đức Tín giữ chức vụ Phó trưởng phòng , Phòng Quản lý , giám sát ngân hàng , chi nhánh ngân hàng nước ngoài và tổ chức khác .
Bổ nhiệm ông Nguyễn Xuân Thủy giữ chức vụ Trưởng phòng và ông Đặng Đình Nguyên giữ chức vụ Phó trưởng phòng , Phòng Quản lý , giám sát Quỹ tín dụng nhân dân , tổ chức tài chính vi mô , chương trình , dự án tài chính vi mô .
Bổ nhiệm ông Đỗ Mai Hồng giữ chức vụ Trưởng phòng , bà Trần Thị Vy giữ chức vụ Phó trưởng phòng , Phòng Tổng hợp .
Bổ nhiệm ông Nguyễn Văn Chương , giữ chức vụ Trưởng phòng và bà Phạm Tú Linh giữ chức vụ Phó trưởng phòng , Phòng Hành chính - Nhân sự : .
Ông Phạm Quang Khánh giữ chức vụ Trưởng phòng , bà Nguyễn Thị Minh , bà Vũ Thị Kim Liên và ông Nguyễn Mạnh Hùng giữ chức vụ Phó trưởng phòng , Phòng Tiền tệ - Kho quỹ .
Bổ nhiệm bà Mai Thị Phương Lan giữ chức vụ Trưởng phòng , bà Đỗ Thị Huyền , bà Dương Cẩm Anh , bà Nguyễn Thu Hà , bà Phùng Thị Bích Hải và ông Ngô Ngọc Thật giữ chức vụ Phó trưởng phòng , Phòng Kế toán - Thanh toán .
Bảng giá vàng hôm nay 10 / 03 sẽ được Báo Tri thức và Cuộc sống cập nhật liên tục trong các bản tin giá vàng , thị trường .
Để cập nhật nhanh nhất thông tin giá vàng hôm nay , quý vị độc giả vui lòng bấm F5 , các thông tin về giá vàng SJC , giá vàng 9999 , giá vàng DOJI , giá vàng PNJ , giá vàng Bảo Tín Minh Châu , giá vàng 24k , giá vàng 18k … sẽ được BTV cập nhật liên tục .
Kết phiên giao dịch 09 / 3 , Công ty SJC , Bảo Tín Minh Châu và Tập đoàn Doji niêm yết giá vàng miếng ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , không đổi so với phiên trước .
Tương tự giá vàng nhẫn cũng không biến động .
Công ty SJC niêm yết vàng nhẫn ở mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng , không đổi so với phiên trước .
Nhẫn tròn 9999 tại Tập đoàn Doji có giá 91 , 6 - 93 , 2 triệu đồng / lượng , giữ nguyên so với hôm qua .
Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn ở ngưỡng 91 , 7 - 93 , 3 triệu đồng / lượng , không đổi so với hôm qua .
Giá vàng thế giới được dự báo có thể đạt 3200 USD / ounce .
Lúc 22h07 ngày 09 / 3 theo giờ Việt Nam , giá vàng thế giới trên sàn Kitco đạt 2910 , 50 - 2911 , 50 USD / ounce , giảm 1 , 1 USD / ounce so với phiên giao dịch trước đó .
Vàng giao ngay khởi đầu tuần giao dịch ở mức 2858 USD / ounce và chốt tuần quanh 2911 USD / ounce .
Theo khảo sát vàng hàng tuần mới nhất của Kitco News , tâm lý lạc quan đang quay trở lại mạnh mẽ , với hai phần ba chuyên gia trong ngành và nhà giao dịch bán lẻ đặt cược vào giá vàng sẽ tăng cao trong tuần tới .
Nhiều chuyên gia cho rằng , sự lo lắng của thị trường chứng khoán và lo ngại về lạm phát là đủ để giữ cho vàng tăng giá trong ngắn hạn .
Chantelle Schieven , Trưởng bộ phận nghiên cứu tại Capitalight Research cho rằng , nhu cầu mua vàng của các ngân hàng trung ương sẽ tiếp tục hỗ trợ giá vàng , với dự báo giá có thể đạt 3200 USD / ounce .
Theo ghi nhận vào chiều nay ( 11 - 3 ) , giá vàng ở thị trường trong nước được niêm yết cụ thể như sau : .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) tại Hà Nội và Đà Nẵng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 90 , 6 - 92 , 6 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 300 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều mua vào và bán ra so với hôm qua .
Giá vàng chiều nay ( 11 - 3 ) : Giảm nhẹ .
Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng miếng và vàng nhẫn ở mức 91 , 7 - 93 , 2 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 200 nghìn đồng / lượng ở chiều mua vào và giảm 300 nghìn đồng / lượng ở chiều bán ra so với ngày hôm qua .
Vàng DOJI tại Hà Nội và TP Hồ Chí Minh niêm yết ở mức 90 , 8 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 100 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều mua vào và bán ra so với ngày hôm qua .
Vàng PNJ tại Hà Nội và TP Hồ Chí Minh niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 91 , 6 - 93 , 2 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 200 nghìn đồng / lượng ở chiều mua vào và giảm 150 nghìn đồng / lượng ở chiều bán ra so với ngày hôm qua .
Như vậy , giá vàng trong nước hôm nay giảm mạnh theo giá vàng thế giới .
Trên thị trường quốc tế , giá vàng rơi khỏi mốc 2900 USD / ounce , lùi sâu về 2881 USD / ounce trong phiên giao dịch rạng sáng nay .
Hôm thứ Ba ( 11 / 3 ) , Bộ trưởng Tài chính Thái Lan Pichai Chunhavajira cho biết , các nhà đầu tư cá nhân sẽ được khấu trừ thuế lên tới 300000 baht ( 8800 USD ) cho khoản đầu tư mới vào các quỹ cổ phiếu , được gọi là ESG X .
Quỹ bền vững ESG X dự kiến được ra mắt vào tháng 6 sẽ đầu tư vào cổ phiếu của các doanh nghiệp tại thị trường địa phương có xếp hạng tốt trong phân khúc này .
" Bộ Tài chính dự kiến sẽ mất khoảng 50 tỷ baht tiền thuế từ động thái này " , Pornchai Thiraveja , Tổng giám đốc Văn phòng Chính sách Tài chính ( FPO ) cho biết .
Chỉ số SET đã giảm hơn 15 % trong năm nay do tăng trưởng kinh tế chậm lại và lợi nhuận doanh nghiệp suy yếu đè nặng lên tâm lý thị trường .
Các biện pháp này được đưa ra khi các nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng cổ phiếu trong nước , đạt giá trị bán ròng 754 triệu USD kể từ đầu năm .
Biến động thị trường gia tăng do cuộc chiến thuế quan toàn cầu đặc biệt làm tăng rủi ro cho các quốc gia như Thái Lan có thặng dư thương mại với Mỹ .
Thủ tướng Paetongtarn Shinawatra đã kêu gọi hợp tác chặt chẽ hơn giữa các nhà hoạch định chính sách để củng cố tăng trưởng kinh tế của quốc gia .
Bên cạnh đó , những nhà đầu tư nắm giữ các quỹ cổ phiếu dài hạn sắp hết hạn cũng sẽ được trợ cấp thuế để chuyển sang các quỹ ESG X mới vì việc mua lại có thể gây thêm áp lực bán trên thị trường chứng khoán nói chung .
Bộ trưởng Tài chính cho biết , các nhà đầu tư sẽ được giảm thuế lên tới 500000 baht ( 14800 USD ) và sẽ phải phong tỏa khoản đầu tư của mình vào quỹ mới trong 5 năm .
Các biện pháp mới nhất tiếp nối các bước vào năm ngoái nhằm tăng mức giảm thuế cho các cá nhân đầu tư vào quỹ ESG để thúc đẩy giá cổ phiếu .
Chính phủ cũng đang xem xét một nghị định mới nhằm thắt chặt các hành vi bất thường trong giao dịch chứng khoán và các doanh nghiệp niêm yết .
Bộ trưởng Tài chính cho biết , việc giải quyết nhanh chóng các hành vi gian lận sẽ giúp khôi phục niềm tin của các nhà đầu tư vào thị trường tài chính .
Hạc Hiên / Theo báo chí nước ngoài .
Kết phiên 11 / 3 , giá vàng miếng tại SJC đóng cửa ở mức 91 - 93 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 100 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với mức kết phiên hôm qua .
Chốt phiên , giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ của SJC được niêm yết ở mức 91 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 100 nghìn đồng mỗi lượng ở cả 2 chiều so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Còn giá vàng nhẫn 9999 tại Doji chốt phiên ở mức 92 , 1 - 93 , 5 triệu đồng / lượng , tăng 200 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua và đắt thêm 100 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều bán ra so với mức chốt hôm qua .
Chiều nay , giá vàng thế giới tăng khá mạnh .
Lúc 16h31 ' hôm nay ( ngày 11 / 3 , giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới giao ngay ở mức 2910 , 3 USD / ounce , tăng 24 , 3 USD / ounce so với đầu giờ sáng nay .
Cùng xu hướng , giá vàng trong nước chiều nay được điều chỉnh đi lên .
Giá vàng 9999 của SJC chiều nay tăng 200 nghìn đồng / lượng ở cả chiều mua vào và bán ra , lên mức 91 - 93 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Giá vàng nhẫn chiều nay được các thương hiệu điều chỉnh tăng .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) chiều nay nâng giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ lên mức 91 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 200 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với sáng nay .
Tương tự , Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji chiều nay kéo giá mua - bán vàng nhẫn 9999 lên mức 92 , 1 - 93 , 5 triệu đồng / lượng , tăng 300 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua vào và đắt thêm 200 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều bán ra so với sáng nay .
Sáng nay , giá vàng thế giới có xu hướng đi lên .
Lúc 10h40 ' hôm nay ( ngày 11 / 3 , giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới giao ngay ở mức 2895 , 6 USD / ounce , tăng 9 , 6 USD / ounce so với đầu giờ sáng nay .
Cùng xu hướng , giá vàng trong nước cũng quay đầu đi lên .
Đến 9h28 ' , giá vàng 9999 của SJC đảo chiều tăng 200 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua vào và bán ra so với đầu giờ sáng , lên mức 90 , 8 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Giá vàng nhẫn của các thương hiệu cũng quay đầu đi lên .
Lúc 9h28 ' , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) nâng giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ lên mức 90 , 8 - 92 , 7 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 200 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với đầu giờ sáng .
Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji cũng đưa vàng nhẫn 9999 lên mức giá 91 , 8 - 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , cũng tăng 200 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với đầu giờ sáng .
Trước đó , giá vàng nhẫn trong nước đầu giờ sáng nay được điều chỉnh đi xuống theo xu hướng của giá vàng thế giới .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) đầu giờ sáng nay niêm yết giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ ở mức 90 , 6 - 92 , 5 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , giảm 300 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji đầu giờ sáng nay giao dịch vàng nhẫn 9999 ở mức giá 91 , 6 - 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , cũng giảm 300 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với mức chốt hôm qua .
Bảng giá vàng nhẫn SJC và Doji cập nhật chiều 11 / 3 .
Mở cửa phiên giao dịch 11 / 3 , giá vàng 9999 của SJC giảm 300 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua vào và bán ra so với kết phiên giao dịch hôm qua , về mức 90 , 6 - 92 , 6 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Giá vàng 9999 được Công ty TNHH MTV Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết lúc 16h21 ' và giá vàng 9999 được Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji niêm yết lúc 16h29 ' như sau : .
Bảng giá vàng miếng SJC và Doji cập nhật chiều 11 / 3 .
Tỷ giá trung tâm ngày 11 / 3 được Ngân hàng Nhà nước công bố là 24763 đồng / USD , tăng 9 so với phiên giao dịch trước .
Giá USD ở các ngân hàng thương mại sáng nay ( 11 / 3 ) được niêm yết phổ biến ở mức 25310 đồng / USD ( mua vào ) và 25700 đồng / USD ( bán ra ) .
Lúc 8h54 ' hôm nay ( ngày 11 / 3 , giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới giao ngay ở mức 2886 USD / ounce , giảm 17 , 2 USD / ounce so với đêm qua .
Giá vàng giao tương lai tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York ở mức 2891 USD / ounce .
Sáng 11 / 3 , vàng thế giới quy đổi theo giá USD ngân hàng ở mức gần 90 , 3 triệu đồng / lượng , đã bao gồm thuế và phí , thấp hơn khoảng 2 , 3 triệu đồng / lượng so với giá vàng trong nước .
Giá vàng trên sàn Kitco lúc 21h00 ( ngày 10 / 3 , theo giờ Việt Nam ) giao dịch ở mức 2903 , 2 USD / ounce , giảm 0 , 29 % so với đầu phiên .
Giá vàng tương lai giao tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York giao dịch ở mức 2951 USD / ounce .
Đầu phiên giao dịch ngày 10 / 3 ( theo giờ Mỹ ) , giá vàng thế giới giảm do nhà đầu ồ ạt chốt lời để bù lỗ chứng khoán .
Thị trường bị bán tháo trước lo ngại chiến tranh thương mại giữa Mỹ và các quốc gia chịu mức thuế cao do Tổng thống Donald Trump áp đặt .
Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick khẳng định Tổng thống Trump sẽ không lùi bước quyết sách liên quan đến fentanyl .
Chính sách thương mại của ông Trump đã làm dấy lên lo ngại về các cuộc chiến thương mại có thể ảnh hưởng tiêu cực đến tăng trưởng kinh tế và đẩy giá cả tăng cao trong khi người dân Mỹ vẫn còn chịu ảnh hưởng từ lạm phát cao trong nhiều năm qua .
Rich Checkan , chủ tịch kiêm giám đốc điều hành Asset Strategies International cho rằng , lo ngại của thị trường chứng khoán và lạm phát khiến giá vàng sẽ tiếp tục tăng .
Alex Kuptsikevich , nhà phân tích thị trường cấp cao tại FxPro cho biết , kể từ đầu tháng 3 , giá vàng đã đảo chiều tăng , thường xuyên vượt mốc 2900 USD / ounce .
Những chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump và nguy cơ chiến tranh thương mại vẫn đang là yếu tố then chốt thúc đẩy thị trường và hỗ trợ giá vàng .
Giá vàng thế giới bị bán chốt lời .
Theo chiến lược gia thị trường Colin Cieszynski của SIA Wealth Management , cuộc họp của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) trong vài tuần nữa có thể là chất xúc tác đáng kể đến xu hướng lợi suất trái phiếu kho bạc , đồng USD và vàng .
Cá nhân ông cho rằng , vàng có thể sớm chạm mức 3000 USD / ounce , đặc biệt nếu biến động chính trị xảy ra .
Lạm phát sẽ trở thành tâm điểm chú ý .
Báo cáo chỉ số giá tiêu dùng CPI tháng 2 và chỉ số giá sản xuất PPI vào giữa tuần cùng với kết quả khảo sát sơ bộ về tâm lý người tiêu dùng MCSI vào cuối tuần sẽ là căn cứ để định hướng bước đi tiếp theo của vàng .
Tại thị trường trong nước , chốt phiên ngày 10 / 3 , giá vàng miếng 9999 tại SJC là 90 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 92 , 9 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Doji niêm yết ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 92 , 9 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
SJC công bố giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ ở mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
Doji niêm yết giá vàng nhẫn tròn trơn 9999 ở mức 91 , 9 - 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
Chantelle Schieven , trưởng bộ phận nghiên cứu tại Capitalight Research , dự báo giá vàng có thể đạt 3200 USD / ounce trong tương lai .
Bà nhấn mạnh rằng , nhu cầu mua từ các ngân hàng trung ương sẽ tiếp tục hỗ trợ giá vàng .
Những bất ổn trong chính sách thương mại của Tổng thống Trump sẽ khiến nhiều ngân hàng tìm cách giảm sự phụ thuộc vào USD .
Các nhà phân tích dự báo dù có thể gặp một số điều chỉnh trong ngắn hạn , giá vàng thế giới vẫn đang nhận được nhiều yếu tố hỗ trợ để tiếp tục đà tăng trong trung và dài hạn .
Kelvin Wong , chuyên gia tại Oanda , dự báo giá vàng sẽ giữ xu hướng tăng dài hạn , ngay cả khi có những đợt điều chỉnh ngắn hạn .
Ông đánh giá mức hỗ trợ quan trọng hiện tại là 2716 USD / ounce .
Một số phân tích khác dự báo , nếu vàng vượt qua mức 2950 USD / ounce sẽ mở đường hướng tới mức 3180 USD / ounce .
Nhà đầu tư vàng cần xem xét tâm lý xung quanh cổ phiếu Mỹ .
Sự sụt giảm tiếp theo của chứng khoán Mỹ có thể khiến giảm đòn bẩy toàn cầu .
NHNN Chi nhánh Khu vực 4 được thành lập trên cơ sở hợp nhất các chi nhánh : Phú Thọ , Vĩnh Phúc , Hà Giang , Tuyên Quang , Lào Cai , và Yên Bái .
Trong đó , trụ sở chính của chi nhánh sẽ được đặt tại thành phố Việt Trì , tỉnh Phú Thọ .
Tại lễ công bố , Phó Thống đốc thường trực NHNN Đào Minh Tú trao các quyết định bổ nhiệm đối với các phó giám đốc , các trưởng / phó phòng thuộc chi nhánh 4 .
Trước đó , ngày 25 / 2 , NHNN đã trao quyết định điều động , bổ nhiệm giám đốc / quyền giám đốc 15 chi nhánh trên toàn quốc .
Bà Trương Thu Hòa - Giám đốc NHNN chi nhánh tỉnh Lạng Sơn - giữ chức vụ Phó Giám đốc NHNN chi nhánh Khu vực 4 và giao Quyền Giám đốc NHNN chi nhánh Khu vực 4 .
Ngày 24 / 2 , Chính phủ ban hành Nghị định số 26 / 2025 / NĐ - CP quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của NHNN Việt Nam , trong đó có NHNN chi nhánh tại các khu vực .
Trên cơ sở đó , Thống đốc NHNN ký ban hành các quyết định thành lập , quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ngân hàng Nhà nước tại 15 chi nhánh khu vực , trên cơ sở hợp nhất , sắp xếp lại đối với 63 chi nhánh tỉnh , thành phố .
Bộ máy lãnh đạo tại NHNN Chi nhánh Khu vực 4 sau sắp xếp , tinh gọn .
Các tỉnh thuộc Khu vực 4 đóng vai trò quan trọng trong việc giao thương và kết nối các khu vực miền núi phía Bắc với các tỉnh khác trong cả nước , cũng như tạo cầu nối giao thương quốc tế qua các cửa khẩu biên giới với Trung Quốc .
Đến 31 / 12 / 2024 , tổng dư nợ tín dụng tại Khu vực 4 đạt 441301 tỷ đồng , tăng 12 , 8 % so với 31 / 12 / 2023 ( thấp hơn tốc độ tăng toàn quốc 15 , 09 % ) , chiếm 40 , 75 % tổng dư nợ của vùng Trung du và miền núi phía Bắc , chiếm khoảng 2 , 83 % tổng dư nợ nền kinh tế .
Đến tháng 1 / 2025 , dư nợ tín dụng tại khu vực đạt khoảng 442515 tỷ đồng , tăng 0 , 28 % so với 31 / 12 / 2024 ( toàn quốc tăng 0 , 63 % ) .
CTCP Tập đoàn Đầu tư Bảo Ngọc ( HNX : BNA ) vừa thông báo việc nhận được Quyết định của Cục thuế Thành phố Hà Nội xử phạt vi phạm hành chính về thuế cho chu kỳ thanh tra thuế từ năm 2022 đến hết năm 2023 .
Theo đó , Tập đoàn Đầu tư Bảo Ngọc đã thực hiện các hành vi khai sai dẫn đến thiếu số thuế giá trị gia tăng ( GTGT ) , thuế thu nhập cá nhân ( TNDN ) phải nộp .
Đồng thời , khai sai thuế GTGT nhưng không dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc tăng số tiền thuế được miễn , giảm , hoàn .
Với các hành vi nêu trên , Tập đoàn Đầu tư Bảo Ngọc bị xử phạt hành chính số tiền hơn 139 , 4 triệu đồng .
Tổng số tiền thuế truy thu , tiền phạt và tiền chậm nộp mà Tập đoàn Đầu tư Bảo Ngọc phải nộp vào Ngân sách Nhà nước là gần 902 , 5 triệu đồng .
Ngoài ra , doanh nghiệp còn phải khắc phục hậu quả bằng cách nộp đủ số tiền thuế GTGT thiếu gần 19 , 4 triệu đồng ; nộp đủ số tiền thuế TNDN hơn 645 , 2 triệu đồng và tiền chậm nộp tiền thuế gần 98 , 5 triệu đồng .
Số tiền chậm nộp tiền thuế nêu trên được tính đến hết ngày 28 / 2 / 2025 , yêu cầu doanh nghiệp tự tính và nộp số tiền chậm nộp tiền thuế kể từ ngày 1 / 3 / 2025 đến ngày nộp đủ số tiền thuế chậm nộp vào Ngân sách Nhà nước .
Như vậy , tổng số tiền thuế truy thu , tiền phạt và tiền chậm nộp mà Tập đoàn Đầu tư Bảo Ngọc phải nộp vào Ngân sách Nhà nước là gần 902 , 5 triệu đồng .
Tập đoàn Đầu tư Bảo Ngọc được biết đến với các thương hiệu bánh nổi tiếng như Bánh Trung Thu Bảo Ngọc , Bánh tươi Kisshu , Bánh tươi Bảo Ngọc , Tại thời điểm ngày 31 / 12 / 202024 , vốn điều lệ của doanh nghiệp đang ở mức gần 312 , 5 tỷ đồng .
Về tình hình kinh doanh , lũy kế cả năm 2024 , Tập đoàn Đầu tư Bảo Ngọc mang về doanh thu thuần hơn 1726 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế gần 53 , 8 tỷ đồng , đều tăng hơn 20 % so với năm trước .
Tính đến ngày 31 / 12 / 2024 , tổng tài sản của Tập đoàn Đầu tư Bảo Ngọc ở mức gần 1624 tỷ đồng , tăng gần 46 % so với đầu năm 2024 .
Trong đó , phần lớn là các khoản phải thu ngắn hạn hơn 654 , 2 tỷ đồng và hàng tồn kho gần 431 , 7 tỷ đồng .
Cũng tại thời điểm cuối năm 2024 , tổng nợ phải trả của doanh nghiệp tăng gần 71 % so với đầu năm , lên mức gần 1085 , 9 tỷ đồng .
Trong đó , vay và nợ thuê tài chính gần 860 , 9 tỷ đồng , chiếm 79 , 3 % tổng nợ .
Ngân hàng TMCP Việt Á ( VietABank - Mã : VAB ) vừa công bố nhận được quyết định của Tổng cục Thuếvề việc xử phạt vi phạm hành chính về thuế qua thanh tra việc chấp hành pháp luật thuế .
Theo đó , VietABank đã có hành vi vi phạm hành chính như khai sai dẫn đến thiếu số thuế phải nộp .
Ngân hàng này bị áp dụng tình tiết tăng nặng do vi phạm hành chính ( khai sai , không dẫn đến thiếu số thuế giá trị gia tăng phải nộp ) nhiều lần .
VietABank đã có hành vi vi phạm hành chính như khai sai dẫn đến thiếu số thuế phải nộp .
Căn cứ vào các vi phạm trên , VietABank bị phạt hơn 614 triệu đồng , tương ứng 20 % số tiền thuế truy thu do khai sai dẫn đến thiếu số thuế phải nộp .
Ngoài ra , ngân hàng còn bị phạt thêm 35 , 1 triệu đồng cho hành vi khai sai không dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp .
Tổng số tiền thuế VietABank phải nộp bổ sung vào ngân sách nhà nước là hơn 3 tỷ đồng , bao gồm gần 396 triệu đồng thuế giá trị gia tăng năm 2023 , hơn 2 , 6 tỷ đồng thuế thu nhập doanh nghiệp của hai năm 2022 và 2023 .
Ngân hàng cũng phải đóng gần 476 triệu đồng tiền chậm nộp thuế .
Tiền chậm nộp được tính đến hết ngày 11 / 2 / 2025 , VietABank có trách nhiệm tự tính và nộp số tiền chậm nộp thuế kể từ sau ngày này theo quy định .
Như vậy , tổng số tiền ngân hàng bị xử lý về thuế lên tới gần 4 , 2 tỷ đồng .
Trong thời hạn 10 ngày kể từ khi nhận được quyết định , VietABank phải nghiêm chỉnh chấp hành quyết định xử phạt .
Nếu quá thời hạn nêu trên mà ngân hàng không chấp hành thì sẽ bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính theo quy định của pháp luật .
Năm 2024 , VietABank ghi nhận lợi nhuận trước thuế đạt gần 1 , 1 nghìn tỷ đồng , tăng 18 % so với năm trước và hoàn thành kế hoạch đề ra .
Tuy nhiên , trong quý IV / 2024 , ngân hàng chứng kiến sự suy giảm trên nhiều chỉ tiêu tài chính .
Dù thu nhập lãi thuần tăng nhẹ 3 % so với cùng kỳ , đạt 814 tỷ đồng , nhưng các nguồn thu phi tín dụng khác lại lao dốc , đặc biệt là hoạt động kinh doanh ngoại hối chuyển từ lãi sang lỗ .
Lãi thuần từ mua bán chứng khoán đầu tư giảm 91 % và lãi từ các hoạt động khác giảm 67 % .
Tổng lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh trong quý IV giảm 29 % , xuống hơn 669 tỷ đồng .
Nhờ cắt giảm chi phí dự phòng rủi ro tín dụng , lợi nhuận trước thuế của VietABank chỉ giảm nhẹ 10 % , còn 291 tỷ đồng .
Tài sản của các tỷ phú lại sụt giảm mạnh sau khi ông Trump nhậm chức .
Ngày 20 / 1 , khi ông Donald Trump tuyên thệ nhậm chức nhiệm kỳ hai , ông được bao quanh bởi nhiều tỷ phú hàng đầu thế giới như Elon Musk , Jeff Bezos và Mark Zuckerberg .
Khi đó , khối tài sản của họ đạt mức cao kỷ lục nhờ sự bùng nổ của thị trường chứng khoán .
Tuy nhiên , chỉ sau bảy tuần , tình thế đã đảo ngược .
Theo Bloomberg Billionaires Index , năm tỷ phú giàu nhất có mặt tại lễ nhậm chức của ông Trump đã mất tổng cộng 209 tỷ USD .
Nguyên nhân chính đến từ sự lao dốc của thị trường chứng khoán do các chính sách của ông Trump , bao gồm sa thải hàng loạt nhân viên chính phủ và chính sách thuế quan thiếu nhất quán .
Trước ngày ông Trump nhậm chức , thị trường tài chính đã ghi nhận một đợt tăng trưởng mạnh mẽ .
Chỉ số S & P 500 liên tục lập đỉnh , khiến giới đầu tư đổ tiền vào cổ phiếu và tiền điện tử với kỳ vọng chính sách của ông Trump sẽ có lợi cho doanh nghiệp .
Cổ phiếu Tesla của Elon Musk tăng 98 % sau cuộc bầu cử , đạt mức cao kỷ lục .
LVMH của Bernard Arnault tăng 7 % trong tuần trước lễ nhậm chức , giúp vị tỷ phú Pháp giàu thêm 12 tỷ USD .
Meta của Mark Zuckerberg – dù từng cấm ông Trump trên nền tảng của mình năm 2021 – cũng tăng 9 % trước ngày ông Trump nhậm chức và thêm 20 % trong tháng đầu tiên của nhiệm kỳ mới .
Nhưng ngay khi ông Trump chính thức bước vào Nhà Trắng , những hy vọng về một thị trường tiếp tục đi lên đã bị dập tắt .
S & P 500 giảm 6 , 4 % kể từ ngày nhậm chức , trong đó riêng ngày 10 / 3 chỉ số này lao dốc 2 , 7 % .
Những doanh nghiệp nào chịu thiệt hại lớn nhất .
Những công ty đứng sau khối tài sản của các tỷ phú tham dự lễ nhậm chức của ông Trump là những nạn nhân lớn nhất của đợt lao dốc này .
Tổng cộng , các doanh nghiệp này đã mất 1 , 39 nghìn tỷ USD giá trị vốn hóa thị trường kể từ ngày 17 / 1 , phiên giao dịch cuối cùng trước khi ông Trump tiếp quản nhiệm kỳ hai .
Sự sụt giảm mạnh mẽ này đến từ hai yếu tố chính : Tâm lý hoang mang của nhà đầu tư trước chính sách kinh tế thiếu nhất quán của ông Trump .
Sự hỗn loạn trên thị trường lao động khi ông Trump sa thải hàng loạt nhân viên chính phủ , gây ảnh hưởng đến niềm tin tiêu dùng và hoạt động kinh doanh .
Thị trường tài chính đang theo dõi sát sao các động thái tiếp theo của chính quyền ông Trump .
Nếu tình trạng sa thải nhân viên chính phủ tiếp tục và các chính sách thuế quan không rõ ràng , khả năng thị trường sẽ chưa thể phục hồi ngay lập tức .
Các tỷ phú như Musk , Bezos hay Zuckerberg vẫn có những tập đoàn khổng lồ đứng sau họ , nhưng đợt sụt giảm này cho thấy ngay cả những người giàu nhất cũng không thể tránh khỏi tác động của những biến động kinh tế chính trị .
Thị trường chứng khoán New York tại Wall Street .
Đợt tăng ngày 11 / 3 đã đẩy lợi suất trái phiếu kỳ hạn 10 năm tiêu chuẩn của Mỹ giảm tới 10 điểm cơ bản xuống còn 4 , 2 % , giữa lúc thị trường chứng khoán Mỹ trải qua ngày giao dịch tồi tệ nhất kể từ đầu năm .
Dòng tiền dịch chuyển sang các tài sản an toàn khác khi giới giao dịch cũng đẩy mạnh kỳ vọng về việc Fed sẽ giảm lãi suất trong năm nay .
Hiện thị trường đặt cược Fed có 79 % khả năng nới lỏng chính sách tiền tệ và thời điểm cho động thái này có thể diễn ra vào tháng Năm .
Tuy nhiên , thị trường đa số vẫn dự kiến Fed sẽ giữ nguyên lãi suất tại cuộc họp tháng 3 / 2025 , tương tự như quyết định của tháng Một .
Ông Chitrang Purani , nhà quản lý danh mục đầu tư tại công ty tư vấn tài chính Capital Group Inc .
, nhận định rằng rủi ro tăng trưởng có vẻ nghiêng về hướng tiêu cực .
Ông cho rằng việc tăng tỷ trọng đầu tư vào các công cụ có kỳ hạn trung bình trên thị trường trái phiếu thu nhập cố định là một động thái hợp lý , vì đây là những công cụ nhạy cảm với tình hình tăng trưởng kinh tế và đường hướng chính sách của Fed .
Diễn biến của thị trường trái phiếu vào thứ Hai trái ngược hoàn toàn với thị trường chứng khoán Mỹ .
Chốt phiên này , chỉ số S & P 500 giảm 155 , 64 điểm ( 2 , 7 % ) xuống 5614 , 56 điểm , ghi dấu mức đóng cửa thấp nhất kể từ tháng 9 / 2024 và mức giảm mạnh nhất tính theo tỷ lệ phần trăm kể từ tháng 12 năm ngoái .
Chỉ số Nasdaq giảm 727 , 90 điểm ( 4 % ) xuống 17468 , 32 điểm , cũng là mức thấp nhất kể từ tháng 9 / 2024 .
Chỉ số công nghiệp Dow Jones giảm 890 , 01 điểm ( 2 , 08 % ) xuống 41911 , 71 điểm , mức thấp nhất kể từ ngày 4 / 11 / 2024 - một ngày trước khi ông Trump thẳng cử .
Thị trường chứng khoán lao dốc sau khi ông Trump đã không phủ nhận hoàn toàn khả năng kinh tế Mỹ sẽ suy thoái do chính sách áp thuế cao đối với các nước khác trong một cuộc phỏng vấn trên kênh truyền hình Fox News .
Theo ông , hiện đang là giai đoạn chuyển đổi cần thiết cho các chính sách kinh tế lớn .
Phát biểu này được đưa ra sau khi Bộ trưởng Tài chính Scott Bessent nhận xét vào ngày 7 / 3 rằng có thể có một giai đoạn " giải độc " khi Mỹ cắt giảm chi tiêu .
Do đó , các nhà đầu tư ngày càng lo ngại rằng những nhà lãnh đạo Mỹ sẽ tiếp tục thúc đẩy chương trình nghị sự của họ ngay cả khi tăng trưởng bị ảnh hưởng và thị trường sụt giảm .
Hiện thị trường đang chờ đợi Mỹ công bố chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) và chỉ số giá sản xuất ( PPI ) cho tháng 2 / 2025 lần lượt vào ngày 12 - 13 / 3 ( giờ địa phương ) để tìm kiếm thêm thông tin định hướng cho chính sách của Fed .
Trụ sở Ngân hàng Trung ương Nhật Bản ( BoJ ) ở Tokyo .
Ông Kazuo Momma , cựu Giám đốc điều hành phụ trách chính sách tiền tệ tại Ngân hàng trung ương Nhật Bản ( BoJ ) cho biết BoJ có khả năng sẽ chờ đến giữa năm nay mới quyết định tăng lãi suất trở lại nhằm duy trì tốc độ tăng sáu tháng một lần .
Dự đoán này trái với những đồn đoán gần đây của thị trường về một động thái sớm hơn .
Theo ông Momma , tháng Sáu là lựa chọn ưu tiên , nhưng thời điểm này có thể bị đẩy lùi đến tháng Chín hoặc muộn hơn , tùy thuộc vào tình hình kinh tế và thị trường tài chính .
Hiện tại , ông Momma là nhà kinh tế tại công ty nghiên cứu Mizuho Research & Technologies Ltd .
Ông Momma cho rằng dù thị trường có đồn đoán về việc BoJ có thể tăng lãi suất vào tháng Năm do dữ liệu kinh tế tốt , khả năng này vẫn thấp .
BoJ chỉ tăng lãi suất sớm nếu có nguy cơ lớn rằng họ sẽ " tụt hậu " so với thị trường , chẳng hạn như khi đồng yen mất giá quá nhanh hoặc khi các cuộc đàm phán về lương cho kết quả quá cao , gây ra lo ngại về lạm phát .
Ông dự đoán Thống đốc BoJ Kazuo Ueda và các thành viên Hội đồng quản trị có thể sẽ giữ nguyên lập trường sau cuộc họp chính sách kéo dài hai ngày vào ngày 19 / 3 , sau khi đã tăng lãi suất lên 0 , 5 % vào tháng Một .
Ông Momma nhận định , với việc các biện pháp thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump gây lo ngại về triển vọng kinh tế Mỹ , Hội đồng quản trị của BoJ có thể thận trọng hơn và sẽ tránh đưa ra bất kỳ gợi ý nào về thời điểm tăng lãi suất tiếp theo .
Các nguồn tin thân cận cho biết các quan chức BoJ đang nghiêng về việc giữ nguyên lãi suất trong tháng này , do họ đang theo dõi sát tác động của việc tăng lãi suất vào tháng Một và sự bất ổn gia tăng của kinh tế toàn cầu .
Các nhà giao dịch hiện dự báo có khoảng 28 % khả năng BoJ sẽ tăng lãi suất tại cuộc họp kết thúc vào ngày 1 / 5 , cao hơn gấp đôi so với tỷ lệ dự đoán sau cuộc họp tháng Một .
Trong một cuộc khảo sát của Bloomberg sau đợt tăng lãi suất hồi đầu năm , các nhà kinh tế cho rằng tháng Bảy là thời điểm có khả năng nhất cho động thái tiếp theo của BoJ .
Theo đó , một loạt các chính sách mới của ông Trump đã khiến nhiều doanh nghiệp bất ổn , người tiêu dùng và nhà đầu tư , đáng chú ý là các động thái áp thuế qua lại đối với các đối tác thương mại lớn như Canada , Mexico và Trung Quốc .
" Chúng tôi đã thấy rõ sự thay đổi lớn về tâm lý .
Nhiều thứ đã hiệu quả hiện không còn hiệu quả nữa " - Ayako Yoshioka , chiến lược gia đầu tư cấp cao tại Wealth Enhancement nhận định với Reuters .
Đợt bán tháo trên thị trường chứng khoán đã diễn ra mạnh mẽ vào ngày 10 / 3 .
Chỉ số chuẩn S & P 500 đã giảm 2 , 7 % , mức giảm hằng ngày lớn nhất trong năm .
Trong khi đó , chỉ số Nasdaq Composite mới giảm 4 % , mức giảm trong một ngày lớn nhất kể từ tháng 9 / 2022 .
S & P 500 đóng cửa vào ngày giao dịch 10 / 3 đã giảm 8 , 6 % so với mức cao kỷ lục ngày 19 / 2 , mất hơn 4 nghìn tỷ USD giá trị thị trường và tiến gần đến mức giảm 10 % .
Chỉ số Nasdaq thiên về cổ phiếu của các công ty công nghệ đã giảm hơn 10 % so với mức cao nhất vào tháng 12 .
Các nhân viên giao dịch ở Sở chứng khoán New York - Ảnh : Reuters .
Vào cuối tuần trước , ông Trump đã từ chối dự đoán liệu Mỹ có thể phải đối mặt với suy thoái hay không vì các nhà đầu tư lo ngại về tác động của các chính sách thương mại của ông .
" Mức độ bất ổn do cuộc chiến thuế quan liên quan đến Canada , Mexico và Châu Âu tạo ra đang khiến các hội đồng quản trị và ban giám đốc phải xem xét lại con đường phía trước " - Peter Orszag - CEO của Lazard , phát biểu tại hội nghị CERAWeek ở Houston .
" Mọi người có thể hiểu được những căng thẳng đang diễn ra với Trung Quốc , nhưng phần Canada , Mexico và Châu Âu thì khó hiểu .
Nếu không giải quyết được vấn đề này trong tháng tới hoặc lâu hơn , điều này có thể gây thiệt hại thực sự cho triển vọng kinh tế của Hoa Kỳ và hoạt động mua bán và sáp nhập ( M & A ) " - Orszag cho biết .
Hãng hàng không Delta Air Lines vào ngày 10 / 3 đã cắt giảm một nửa ước tính lợi nhuận quý đầu tiên , khiến cổ phiếu của hãng giảm 14 % .
Tổng giám đốc điều hành Ed Bastian đổ lỗi cho sự bất ổn kinh tế gia tăng của Mỹ đã dẫn đến tình trạng này .
" Chính quyền tổng thống Trump có vẻ chấp nhận ý tưởng rằng họ chấp nhận thị trường suy giảm và thậm chí có khả năng chấp nhận suy thoái để đạt được các mục tiêu rộng hơn của mình .
Tôi nghĩ đó là lời cảnh tỉnh lớn đối với Phố Wall " - Ross Mayfield , chiến lược gia đầu tư tại Baird nhận định với Reuters .
Theo Agriseco , thị trường chứng khoán trong năm 2025 dự báo sẽ đối mặt với nhiều rủi ro hơn cơ hội .
Các yếu tố bất ổn như chiến tranh thương mại , xung đột Nga - Ukraine kéo dài , tình hình kinh tế toàn cầu suy thoái , chính sách lãi suất cao của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) và áp lực tỷ giá tiếp tục tác động tiêu cực đến thị trường chứng khoán .
Bên cạnh đó , dòng vốn đầu tư có xu hướng rút khỏi thị trường , làm gia tăng sự không chắc chắn .
Ở trong nước , nền kinh tế Việt Nam cũng chịu nhiều ảnh hưởng .
Hoạt động giao thương lớn và khả năng chống chịu còn hạn chế đang tạo ra áp lực lớn .
Đặc biệt , vấn đề đáo hạn trái phiếu doanh nghiệp gia tăng , cùng với nhiều tổ chức vi phạm nghĩa vụ thanh toán , đang tạo ra điểm nghẽn trong quá trình phục hồi kinh tế .
Tuy nhiên , Agriseco cũng chỉ ra rằng thị trường vẫn có những tín hiệu tích cực .
Lạm phát được kiểm soát , chính sách kích cầu của Chính phủ đang phát huy tác dụng , kỳ vọng nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam có thể thu hút dòng vốn ngoại trở lại , tạo cơ hội tăng trưởng trong bối cảnh thị trường còn nhiều thử thách .
Mặc dù thị trường chứng khoán năm 2025 dự báo nhiều khó khăn , Agriseco vẫn đặt mục tiêu đạt tổng doanh thu 450 tỷ đồng , tổng chi phí 269 tỷ đồng và lãi trước thuế 181 tỷ đồng .
Mục tiêu lãi trước thuế này cho thấy kỳ vọng tăng trưởng hơn 7 % so với kết quả thực hiện của năm 2024 .
Mục tiêu này không quá khác biệt so với giai đoạn từ năm 2023 , cho thấy sự ổn định trong chiến lược kinh doanh của Công ty .
Trong ĐHĐCĐ năm 2025 , Agriseco dự kiến chia cổ tức với tỷ lệ 6 % , mặc dù hình thức chia cổ tức chưa được công bố rõ ràng .
Hai năm trước đó , Công ty cũng chia cổ tức với tỷ lệ gần tương tự , lần lượt là 6 % cho năm 2023 và 7 % cho năm 2024 , đều bằng tiền mặt .
HĐQT Agriseco cũng đề xuất ĐHĐCĐ ủy quyền cho HĐQT điều chỉnh các chỉ tiêu kế hoạch kinh doanh năm 2025 phù hợp với thực tế tình hình thị trường và hoạt động kinh doanh của Công ty , nếu có sự thay đổi trong bối cảnh kinh tế .
Theo ghi nhận của phóng viên Báo Công Thương , thứ hạng các ngân hàng trả lãi tiết kiệm cao tại các kỳ hạn chứng kiến biến động so với tháng trước , do nhiều ngân hàng đồng loạt hạ lãi suất .
Cụ thể , với kỳ hạn 1 tháng , lãi suất tiết kiệm cao nhất tính đến ngày 10 / 03 là 4 , 4 % / năm được áp dụng tại Vikki Bank ; thứ hai là VCBNeo ( trước đây là CBBank ) với mức lãi suất 4 , 05 % / năm ; NamABank và MBV ( chuyển đổi từ OceanBank ) cùng niêm yết lãi suất 4 % / năm .
Ngoài ra , tại các ngân hàng thương mại lớn , VPBank vẫn trụ vững vị trí đầu bảng về lãi suất huy động là 3 , 7 % / năm .
Các ngân hàng quốc doanh khác niêm yết lãi suất kỳ hạn 1 tháng ở mức 1 , 6 - 2 , 2 % / năm , trong đó , Agribank đứng đầu với lãi suất 2 , 2 % / năm , không đổi so với tháng trước .
Với kỳ hạn phổ biến được người dân lựa chọn 6 tháng , lãi suất tiết kiệm cao nhất tháng 3 / 2025 là 5 , 6 % / năm được áp dụng tại Vikki Bank ; VCBNeo ở vị trí thứ hai , với lãi suất 5 , 5 % / năm .
Lãi suất tiết kiệm thấp nhất kỳ hạn 6 tháng vẫn được áp dụng tại nhóm Big 4 , dao động từ 2 , 9 - 3 , 5 % / năm , trong đó , Agribank vẫn giữ vững ngôi đầu .
Với trường hợp khách hàng có khoản tiền chưa cần sử dụng trong thời gian dài , kỳ hạn 12 tháng có mức lãi suất lý tưởng nhất và được nhiều ngân hàng áp dụng thêm chính sách các ưu đãi .
Có thể kể đến Vietinbank , BIDV và Agribank áp dụng lãi suất 4 , 7 % / năm ; Vietcombank niêm yết lãi suất huy động thấp hơn ở mức 4 , 6 % / năm , không đổi so với tháng trước .
Thống kê những năm gần đây cho thấy , tỷ lệ LDR ( tỷ lệ cho vay / huy động ) đang tăng dần , phản ánh sự mở rộng tín dụng mạnh mẽ hơn so với tốc độ huy động vốn .
Tính đến cuối năm 2024 , tổng dư nợ tại 27 ngân hàng niêm yết trên thị trường chứng khoán hơn 11 , 85 triệu tỷ đồng , tăng 18 % so với đầu năm .
Trong khi đó , tổng lượng tiền gửi khách hàng tại các ngân hàng đạt 11 , 14 triệu tỷ đồng , tăng 13 % , thấp hơn tốc độ tăng trưởng tín dụng .
Đến hết năm 2024 , chỉ có 9 / 27 ngân hàng có tỷ lệ LDR dưới 85 % .
Theo quy định tại Thông tư 22 / 2019 / TT - NHNN , từ ngày 1 / 1 / 2020 , tỷ lệ dư nợ cho vay so với tổng tiền gửi LDR tối đa ở mức 85 % đối với ngân hàng quốc doanh và thương mại cổ phần .
Bảng cập nhật tỷ giá ngoại tệ - tỷ giá USD Agribank hôm nay .
Diễn biến tỷ giá tại thị trường trong nước .
Trên thị trường trong nước , ghi nhận của TG & VN lúc 8h30 ngày 11 / 3 , Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm của đồng Việt Nam với USD tăng 24 đồng , hiện ở mức 24754 đồng .
Tỷ giá USD tham khảo tại Sở Giao dịch Ngân hàng Nhà nước niêm yết ở mức : 23567 đồng - 25941 đồng .
Tỷ giá USD tại các ngân hàng thương mại mua vào - bán ra như sau : .
Tỷ giá ngoại tệ , tỷ giá USD / VND hôm nay 11 / 3 : USD suy yếu , EUR tăng trưởng tốt nhất trong 16 năm .
Diễn biến tỷ giá trên thị trường thế giới .
Chỉ số US Dollar Index ( DXY ) đo lường biến động đồng bạc xanh với 6 đồng tiền chủ chốt ( EUR , JPY , GBP , CAD , SEK , CHF ) tăng 0 , 07 % , đạt mức 103 , 90 .
Đồng USD suy yếu so với Yen Nhật vào phiên giao dịch vừa qua , khi các nhà đầu tư lo ngại về khả năng suy thoái kinh tế của Mỹ .
Tuy nhiên , đồng bạc xanh đã tăng so với một số đồng tiền chính như đồng EUR , đồng Franc Thụy Sỹ và đồng Bảng Anh , khi các nhà đầu tư chốt lời từ các vị thế mua gần đây đối với các loại tiền tệ đó .
Nhìn chung , thị trường đang tập trung vào căng thẳng thương mại sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump áp thuế đối với các đối tác thương mại hàng đầu , trong bối cảnh lo ngại về sự suy thoái của nền kinh tế nước Mỹ .
Marc Chandler , chiến lược gia thị trường trưởng tại Bannockburn Global Forex ở New York , Mỹ cho biết , câu chuyện đáng quan tâm là sự trượt dốc liên tục trên thị trường chứng khoán và lãi suất giảm của Mỹ .
" Việc lãi suất của Mỹ giảm vào tuần trước được cho là một gánh nặng đối với đồng USD " , ông nhấn mạnh .
Đồng USD đã giảm 0 , 47 % , xuống mốc 146 , 33 so với đồng Yen Nhật , chạm mốc 146 , 625 trong phiên - mức thấp nhất kể từ đầu tháng 10 năm ngoái .
So với đồng Franc Thụy Sỹ , đồng USD đã tăng 0 , 26 % , đạt mức 0 , 882 , sau khi giảm xuống mức thấp nhất kể từ đầu tháng 12 - 2024 .
Đồng EUR đã giảm 0 , 08 % , xuống mức 1 , 0823 USD , nhưng vẫn dao động gần mức cao nhất trong 4 tháng , khi thị trường dự đoán khả năng tăng chi tiêu của châu Âu đối với viện trợ quân sự cho Ukraine .
Đồng tiền chung này đã ghi nhận tuần tăng trưởng tốt nhất trong 16 năm vào tuần trước .
Vàng trang sức được bày bán tại một cửa hàng kinh doanh vàng .
Giá vàng giảm nhẹ trong phiên giao dịch 10 / 3 do hoạt động chốt lời dù vẫn được hỗ trợ bởi nhu cầu mua vàng để giữ tài sản trong bối cảnh lo ngại bất ổn địa chính trị .
Giá vàng giao ngay giảm 0 , 8 % xuống 2887 , 67 USD / ounce vào lúc 00 : 40 ( giờ Việt Nam ) .
Giá vàng Mỹ giao kỳ hạn cũng giảm 0 , 5 % xuống 2899 , 40 USD / ounce .
Tại Việt Nam , lúc 6 giờ 07 phút sáng 11 / 3 , công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết giá vàng SJC tại thị trường Hà Nội ở mức 90 , 90 - 92 , 90 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Dưới đây là bảng giá vàng tại một số công ty vàng bạc đá quý trong nước sáng 11 / 3 : .
Giá vàng tại Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Vàng bạc Đá quý Sài Gòn ( SJC ) : .
Giá vàng tại Công ty Cổ phần Đầu tư vàng Phú Quý : .
Giá vàng tại Tập đoàn Vàng bạc Đá quý Doji : .
Tỷ giá hôm nay 11 / 3 : Giá USD nhích tăng trong khi đồng NDT giảm mạnh .
Tỷ giá hôm nay 11 / 3 giữa Đồng Việt Nam ( VND ) so với Đô la Mỹ ( USD ) và với Nhân dân tệ ( NDT ) ghi nhận diễn biến trái chiều tại các ngân hàng .
Tại Ngân hàng Nhà nước , tỷ giá trung tâm hôm nay tăng thêm 9 đồng so với sáng 10 / 3 , lên mức 24763 VND / USD .
Với biên độ + / - 5 % , tỷ giá trần hôm nay là 26001 VND / USD và tỷ giá sàn là 23525 VND / USD .
Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước hiện là 23567 - 25941 VND / USD ( mua vào - bán ra ) .
Còn tại các ngân hàng thương mại , lúc 8h25 sáng nay , Vietcombank niêm yết tỷ giá USD là 25340 - 25700 VND / USD ( mua vào - bán ra ) , tăng 10 đồng ở cả chiều mua và bán so với sáng 10 / 3 .
Tương tự , BIDV cũng tăng giá USD thêm 10 đồng , niêm yết mức 25330 - 25690 VND / USD ( mua vào - bán ra ) .
Đối với đồng NDT , Vietcombank niêm yết tỷ giá ngoại tệ này ở mức 3460 - 3571 VND / NDT ( mua vào - bán ra ) , giảm 11 đồng ở cả chiều mua và bán so với sáng hôm qua .
Cùng mức giảm giá , BIDV hiện đang giao dịch đồng ngoại tệ này ở mức 3476 - 3572 VND / NDT ( mua vào - bán ra ) .
Ngày 11 / 3 , lãi suất huy động Techcombank đồng loạt giảm 0 , 1 % / năm các kỳ hạn từ 1 đến 36 tháng .
Như vậy , tính từ đầu tháng Ba đến nay , đã có 13 ngân hàng giảm lãi suất huy động , gồm : PGBank , Viet A Bank , Kienlongbank , Bac A Bank , Eximbank , IVB , LPBank , Nam A Bank , NCB , SHB , VCBNeo , VIB và Techcombank .
Sau điều chỉnh , lãi suất huy động trực tuyến cho tiền gửi dưới 1 tỷ đồng , kỳ hạn 1 - 2 tháng là 3 , 25 % / năm ; 3 - 5 tháng là 3 , 55 % / năm ; 6 - 11 tháng 4 , 55 % / năm ; 12 - 36 tháng là 4 , 75 % / năm .
Đối với tiền gửi từ 1 tỷ đồng đến dưới 3 tỷ đồng , lãi suất niêm yết cao hơn 0 , 05 % / năm so với mức trên .
Kỳ hạn 1 - 2 tháng là 3 , 35 % / năm ; 3 - 5 tháng 3 , 65 % / năm ; 6 - 11 tháng 4 , 6 % / năm ; 12 - 36 tháng là 4 , 8 % / năm .
Trong khi đó , mức lãi suất trên 6 % / năm đang được nhiều ngân hàng niêm yết cho các kỳ hạn tiền gửi dài nhưng không yêu cầu về số tiền gửi tối thiểu .
- BVBank áp dụng mức lãi suất 6 % đối với kỳ hạn 18 tháng , mức 6 , 05 % đối với kỳ hạn 24 tháng .
- Cake by VPBank áp dụng lãi suất 6 % / năm cho kỳ hạn 12 - 18 tháng và 6 , 3 % / năm cho kỳ hạn 24 - 36 tháng .
- VRB và Dong A Bank áp dụng mức lãi suất 6 % cho kỳ hạn 24 tháng .
- VietABank áp dụng mức lãi suất 6 % cho kỳ hạn 18 và 24 tháng ở mức 6 % / năm , 6 , 1 % cho kỳ hạn 36 tháng .
- HDBank áp dụng mức lãi suất 6 % cho kỳ hạn 15 tháng và 6 , 1 % cho kỳ hạn 18 tháng .
- BAOVIET Bank áp dụng mức lãi suất 6 % cho kỳ hạn 15 , 18 , 24 và 36 tháng .
- ABBank áp dụng mức lãi suất 6 % đối với kỳ hạn 12 tháng .
Chỉ số Dollar Index ( DXY ) , đo lường đồng USD với 6 đồng tiền chủ chốt ( EUR , JPY , GBP , CAD , SEK , CHF ) , đã dừng ở mức 103 , 84 - tăng 0 , 03 điểm so dịch ngày 9 / 3 / 2025 .
Đồng bạc xanh chốt tuần giao dịch bằng việc giảm 0 , 16 % , xuống mức 103 , 91 sau khi dữ liệu cho thấy thị trường lao động tại nền kinh tế lớn nhất thế giới đã chậm lại vào tháng trước , tạo ra ít việc làm hơn dự kiến .
Báo cáo cho rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) vẫn đang trên đà cắt giảm lãi suất nhiều lần trong năm nay .
Hợp đồng tương lai lãi suất của Mỹ đã định giá 78 điểm cơ bản nới lỏng trong năm nay , sau báo cáo bảng lương phi nông nghiệp , hoặc khoảng ba lần cắt giảm lãi suất , mỗi lần 25 điểm cơ bản .
Đợt cắt giảm lãi suất đầu tiên có khả năng sẽ được tiếp tục vào tháng 6 .
Chỉ số DXY đã giảm 3 , 5 % trong tuần này , đang trên đà chứng kiến mức hiệu suất tuần tồi tệ nhất kể từ tháng 11 / 2022 .
Chỉ số này trước đó đã trượt xuống mức thấp nhất kể từ đầu tháng 11 .
Thu nhập trung bình theo giờ của tháng trước , thước đo lạm phát tiền lương , đã đạt mức tăng 0 , 3 % vào tháng 2 , thấp hơn mức tăng 0 , 5 % vào tháng 1 .
Nhìn chung , đây là một tuần đầy biến động đối với thị trường tiền tệ , chủ yếu do sự bất ổn về tăng trưởng kinh tế và thương mại của Mỹ và một diễn biến quan trọng ở châu Âu khi nền kinh tế lớn nhất của nước này từ bỏ các hạn chế tài chính để thúc đẩy chi tiêu và phục hồi tăng trưởng .
Trên thị trường trong nước , vào đầu phiên giao dịch ngày 11 / 3 , Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm của đồng Việt Nam với USD tăng 24 đồng , hiện ở mức 24754 đồng .
* Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra tăng nhẹ , hiện ở mức : 23567 đồng - 25941 đồng .
Tỷ giá USD tại các ngân hàng thương mại mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá EUR tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra tăng nhẹ , hiện ở mức : 25552 đồng - 28241 đồng .
Tỷ giá EUR tại các ngân hàng thương mại mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá yên Nhật tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra tăng nhẹ , hiện ở mức : 160 đồng - 176 đồng .
Khoảng 6 giờ ngày 11 / 3 ( giờ Việt Nam ) , trên Kitco , giá vàng giao ngay ở mức 2884 , 46 USD / ounce , giảm 24 , 39 USD / ounce ( - 0 , 84 % ) .
Vàng tương lai giao dịch lần cuối ở mức 2892 , 3 USD / ounce , giảm 25 , 2 USD .
Giá vàng thế giới quay đầu giảm dưới áp lực chốt lời và sự phục hồi của đồng USD .
Chỉ số USD được giữ trên mức thấp nhất trong 4 tháng , khiến vàng trở nên đắt hơn đối với những người nắm giữ các loại tiền tệ khác .
Vàng nhẫn giao dịch quanh 93 triệu đồng / lượng .
Theo nhà phân tích Peter Fertig của Quantitative Commodity Research , đồng USD tăng giá đang gây áp lực lên vàng thỏi và ông dự báo vàng sẽ có đợt điều chỉnh tiếp theo xuống dưới 2900 USD / ounce .
Trong khi đó , theo chuyên gia phân tích cấp cao Jim Wyckoff của Kitco Metals , dù chịu áp lực chốt lời và sự suy yếu của thị trường chứng khoán , nhưng kim loại quý này sẽ sớm chứng kiến lực mua trú ẩn an toàn .
Wyckoff cho rằng , sự không chắc chắn liên quan đến chiến tranh thương mại và suy thoái kinh tế toàn cầu đều có lợi cho vàng và các yếu tố này có thể đẩy giá vàng lên mức cao kỷ lục .
Ông nhấn mạnh thêm , dữ liệu yếu hơn cũng sẽ cung cấp lực đẩy cho kim loại quý này .
Các nhà giao dịch đang chờ đợi dữ liệu chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của Mỹ sẽ được công bố vào thứ Tư và chỉ số giá sản xuất ( PPI ) sẽ được công bố vào thứ Năm để có tín hiệu về lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) .
Chủ tịch Fed Jerome Powell mới đây cho biết , phải chờ xem liệu kế hoạch áp thuế quan của chính quyền Tổng thống Donald Trump có gây ra lạm phát hay không .
Vàng thỏi được coi là một biện pháp phòng ngừa lạm phát và bất ổn địa chính trị nhưng lãi suất cao hơn có thể làm giảm sức hấp dẫn của tài sản không sinh lời này .
Trong khi đó , dữ liệu cho thấy chỉ số giá tiêu dùng của Trung Quốc , quốc gia tiêu thụ vàng hàng đầu thế giới , đã không đạt kỳ vọng vào tháng 2 và giảm với tốc độ mạnh nhất trong 13 tháng , đồng thời tình trạng giảm phát giá sản xuất vẫn tiếp diễn .
Trong nước , giá vàng miếng ổn định , giao dịch ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Riêng Phú Quý đang mua vào và bán ra cao hơn 200000 đồng so với các thương hiệu khác .
Giá vàng nhẫn các thương hiệu được điều chỉnh tăng nhẹ .
Cụ thể , DOJI điều chỉnh tăng 300000 đồng giá mua và 200000 đồng giá bán , lên 91 , 9 - 93 , 4 triệu đồng / lượng ; PNJ niêm yết ở mức 91 , 7 - 93 , 2 triệu đồng / lượng , tăng 100000 đồng giá mua và 150000 đồng giá bán ; Bảo Tín Minh Châu niêm yết ở mức 91 , 9 - 93 , 5 triệu đồng / lượng , tăng 200000 đồng ở cả 2 chiều ; Phú Quý đang mua bán ở mức 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng , tăng 200000 đồng cả giá mua và bán ; riêng VBĐQ Sài Gòn giữ nguyên ở mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng .
Giá vàng trong nước hôm nay ( 11 / 3 ) .
Giá vàng miếng SJC hiện được niêm yết ở mức khoảng 90 , 9 triệu đồng / lượng cho chiều mua vào và 92 , 9 triệu đồng / lượng cho chiều bán ra .
Biểu đồ giá vàng miếng ( bán ra ) từ ngày 5 / 3 / 2025 đến ngày 10 / 3 / 2025 .
Vàng nhẫn SJC đang được giao dịch quanh mức 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 8 triệu đồng / lượng bán ra .
Vàng nhẫn DOJI có giá 91 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 4 triệu đồng / lượng bán ra .
Phú Quý niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 91 , 8 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 4 triệu đồng / lượng bán ra .
PNJ đưa ra mức giá vàng nhẫn 91 , 8 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 35 triệu đồng / lượng bán ra .
Giá vàng thế giới hôm nay ( 11 / 3 ) .
Lúc 4h30 sáng ngày 11 / 3 , giá vàng giao ngay đạt 2906 , 74 USD / ounce , giảm 4 , 67 USD so với phiên trước đó .
Mặc dù giá vàng giảm nhẹ , sự suy yếu của đồng USD vẫn đang hỗ trợ kim loại quý này .
Chỉ số US Dollar Index giảm xuống 103 , 565 điểm , thấp hơn 0 , 24 % so với phiên trước .
Nhìn chung , giá vàng thế giới đang dao động dưới mức 2900 USD / ounce , chịu áp lực từ việc đồng USD mạnh lên và các nhà đầu tư chốt lời sau khi giá vàng lập đỉnh mới .
Dự báo trong năm 2025 , giá vàng có thể tiếp tục tăng , với một số dự đoán đạt 3000 USD / ounce vào cuối năm , nhờ vào các yếu tố như cắt giảm lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) và nhu cầu mua vàng từ các ngân hàng trung ương .
Theo quyết định xử phạt từ Tổng cục Thuế ban hành ngày 18 / 02 / 2025 , Ngân hàng TMCP Việt Á ( VietABank , mã chứng khoán : VAB ) đã có những vi phạm hành chính liên quan đến việc kê khai thuế trong năm 2022 và 2023 .
Cụ thể , VietABank bị xác định đã có những vi phạm hành chính liên quan đến thuế , gồm các hành vi khai sai dẫn đến và không dẫn đến thiếu số thuế phải nộp .
Tình tiết tăng nặng đối với ngân hàng này là vi phạm hành chính ( khai sai không đến thiếu số thuế giá trị gia tăng phải nộp ) nhiều lần .
Với các hành vi vi phạm trên , VietABank bị phạt tổng cộng hơn 649 triệu đồng .
Trong đó , hơn 614 triệu đồng là tiền phạt tương ứng 20 % số tiền thuế truy thu do hành vi khai sai dẫn đến thiếu số thuế phải nộp .
Ngoài ra , ngân hàng còn bị phạt thêm 35 , 1 triệu đồng cho hành vi khai sai nhưng không dẫn đến thiếu số thuế phải nộp .
Bên cạnh đó , VietABank phải nộp bổ sung vào ngân sách nhà nước tổng cộng hơn 3070 triệu đồng tiền thuế còn thiếu .
Cụ thể , bao gồm : gần 396 triệu đồng thuế VAT năm 2023 ; gần 2680 triệu đồng thuế thu nhập doanh nghiệp ( TNDN ) năm 2022 và 2023 ; và gần 476 triệu đồng tiền chậm nộp thuế .
Số tiền chậm nộp thuế được tính đến hết ngày 11 / 02 / 2025 .
VietABank có trách nhiệm tự tính toán và nộp bổ sung số tiền chậm nộp thuế phát sinh kể từ sau ngày này theo quy định .
Như vậy , tổng cộng số tiền phạt và truy thu thuế mà VietABank phải nộp là gần 4 , 2 tỷ đồng .
Quyết định xử phạt có hiệu lực kể từ ngày ký .
Về tình hình kinh doanh , năm 2024 , VietABank đã hoàn thành mục tiêu lợi nhuận trước thuế hơn 1000 tỷ đồng , đạt gần 1100 tỷ đồng , tăng 18 % so với năm 2023 .
Tuy nhiên , trong quý 4 / 2024 , ngân hàng ghi nhận sự sụt giảm ở nhiều mảng hoạt động .
Thu nhập lãi thuần quý 4 chỉ tăng nhẹ 3 % so với cùng kỳ , đạt 814 tỷ đồng .
Trong khi đó , các nguồn thu ngoài lãi ( phi tín dụng ) lại giảm mạnh .
Hoạt động kinh doanh ngoại hối chuyển từ lãi sang lỗ , hoạt động mua bán chứng khoán đầu tư giảm lãi 91 % , và hoạt động khác giảm lãi 67 % .
Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh trong quý 4 / 2024 của VietABank giảm 29 % , xuống còn hơn 669 tỷ đồng .
Mặc dù vậy , nhờ việc giảm trích lập chi phí dự phòng rủi ro tín dụng , lợi nhuận trước thuế của ngân hàng trong quý này chỉ giảm 10 % , còn 291 tỷ đồng .
Sau khi giảm nhẹ trong phiên cuối tuần và đánh mất mốc 93 triệu đồng / lượng , giá vàng miếng SJC sáng nay đã phục hồi trở lại .
Cụ thể , lúc 9h15 , Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI và Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) đồng loạt tăng 200000 đồng / lượng ở cả 2 chiều so với cuối phiên giao dịch ngày hôm qua , niêm yết giá vàng miếng SJC ở mức 91 , 1 - 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Trong khi đó , giá vàng tại Bảo Tín Minh Châu ổn định , giữ nguyên mức 91 , 7 - 93 , 3 triệu đồng / lượng đối với vàng miếng và vàng nhẫn .
Chênh lệch giữa giá mua và bán vẫn giữ ở mức 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn cũng ghi nhận xu hướng tăng nhẹ trong phiên sáng nay .
Cụ thể , vàng nhẫn SJC do Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết đạt 91 , 1 - 93 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , nhích thêm 200000 đồng / lượng so với chốt phiên trước .
Tính đến 8h45 , vàng nhẫn tròn 9999 Hưng Thịnh Vượng tại DOJI đang giao dịch ở mức 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng , tăng 200000 đồng / lượng ở cả hai chiều .
Mức chênh lệch mua - bán duy trì ở 1 , 6 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , giá vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu vẫn ổn định , niêm yết ở mức 91 , 7 - 93 , 3 triệu đồng / lượng , không thay đổi so với phiên trước .
Chênh lệch mua - bán tiếp tục giữ ở mức 1 , 6 triệu đồng / lượng .
Trên thị trường quốc tế , giá vàng thế giới khép lại một tuần giao dịch tích cực khi ghi nhận mức tăng 1 , 7 % , nhờ dòng vốn tìm đến tài sản trú ẩn an toàn và kỳ vọng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) sẽ cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Động lực tăng giá đến từ những bất ổn xoay quanh chính sách thuế quan của Mỹ .
Sáng nay lúc gần 9h ( giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới giảm nhẹ , giao dịch quanh 2911 , 1 USD / ounce .
Theo khảo sát của Kitco News , thị trường vẫn nghiêng về xu hướng đi lên .
Trong số 18 chuyên gia tham gia khảo sát , 12 người nhận định giá vàng sẽ tiếp tục tăng , chỉ 1 ý kiến dự báo giảm và 5 người dự đoán đi ngang .
Tương tự , khảo sát với 251 nhà bán lẻ cho thấy 67 % tin vào đà tăng của giá vàng .
Trên thị trường ngoại tệ , tỷ giá trung tâm do Ngân hàng Nhà nước công bố áp dụng ngày 10 / 3 ở mức 24754 VND / USD , tăng 20 VND so với cuối tuần trước .
Tại Vietcombank , USD đang giao dịch ở mức 25330 - 25690 VND / USD ( mua vào - bán ra ) , không thay đổi so với cuối tuần .
BIDV niêm yết ở mức 25320 - 25680 VND / USD , giảm nhẹ so với trước đó .
Quy đổi theo tỷ giá , giá vàng thế giới niêm yết rơi vào khoảng 90 , 2 triệu đồng / lượng , chưa bao gồm thuế , phí .
Thấp hơn giá vàng trong nước khoảng 1 , 8 triệu đồng / lượng .
Cập nhật giá vàng lúc 8h40 sáng nay 10 / 3 , giá vàng miếng trong nước tăng nhẹ so với sáng 8 / 3 khoảng 200000 đồng / lượng ở cả chiều bán và chiều mua .
Cụ thể , công ty vàng SJC , nhà vàng DOJI , PNJ đều niêm yết giá ở mức 93100000 đồng / lượng ở chiều bán và mua vào ở mức 91100000 đồng / lượng .
Tương tự , vàng nhẫn 9999 có xu hướng tăng nhẹ khoảng 200000 đồng / lượng ở cả 2 chiều .
Đối với vàng nhẫn , mức giá vàng nhẫn 9999 được SJC bán ra ở mức 93000000 đồng / lượng , mua vào ở mức 91100000 đồng / lượng .
Vàng nhẫn thương hiệu DOJI giao dịch ở mức 92500000 đồng / lượng bán ra và mua vào với giá 91800000 đồng / lượng .
Nhà vàng PNJ niêm yết vàng nhẫn ở mức 93200000 đồng / lượng và 91700000 đồng / lượng ở chiều bán ra và mua vào .
Biểu đồ giá vàng nhẫn ( đơn vị : đồng / lượng ) .
Theo GoldPrice , ghi nhận sáng nay 10 / 3 theo giờ Việt Nam , giá vàng thế giới giao dịch ở mức 2912 USD / Ounce .
Quy đổi theo tỷ giá USD tại ngân hàng BIDV ( 25680 VND / USD ) , vàng thế giới có giá khoảng hơn 90200000 đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
So với hôm qua , giá vàng thế giới tăng nhẹ 100000 đồng / lượng .
Biểu đồ giá vàng trong nước và thế giới .
Theo Trading Economics , giá vàng tiếp tục duy trì gần mức cao kỷ lục khi nhà đầu tư phản ứng với dữ liệu việc làm tại Mỹ .
Những tín hiệu suy yếu từ thị trường lao động làm gia tăng kỳ vọng về khả năng Cục Dự trữ Liên bang ( Fed ) sẽ sớm cắt giảm lãi suất , qua đó hỗ trợ giá vàng .
9 đồng tiền điện tử lớn nhất giảm .
Theo dữ liệu của Coindesk , cập nhật tới 9h10 ngày 10 / 3 ( theo giờ Việt Nam ) , giá Bitcoin giao dịch ở mức 81 , 632 USD / BTC giảm 5 , 2 % trong 24 giờ qua .
Thanh khoản của đồng tiền mã hóa có giá trị vốn hóa lớn nhất thị trường ở mức hơn 89 , 1 tỷ USD tăng 122 , 61 % so với ngày 9 / 3 .
Giá trị vốn hóa thị trường của Bitcoin đạt 1620 tỷ USD , chiếm 59 , 3 % tổng giá trị vốn hóa của thị trường tiền mã hóa .
Theo đó , rạng sáng nay giá Bitcoin đã điều chỉnh từ mốc 86000 USD / BTC xuống mốc 80000 USD / BTC và hiện giao dịch quanh mốc 81000 USD / BTC .
10 đồng tiền có vốn hóa lớn nhất thị trường tiền mã hóa .
Giá trị vốn hóa toàn bộ thị trường tiền mã hóa được ghi nhận vào thời điểm 9h00 là hơn 2741 tỷ USD giảm 5 , 3 % so với 24 giờ trước .
Vào lúc 9h00 , trong số 10 đồng tiền mã hóa có giá trị vốn hóa lớn nhất , có tới 9 đồng tiền mã hóa có xu hướng giảm so với 24 giờ trước đó .
Theo đó , ETH giảm 6 , 8 % giao dịch ở mốc hơn 2040 USD / ETH .
Một số nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm để cắt giảm thủ tục hành chính , cải thiện môi trường kinh doanh : .
- Tập trung rà soát kỹ lưỡng , cắt giảm , đơn giản hóa quy định , thủ tục hành chính , bảo đảm giảm ít nhất 30 % thời gian xử lý thủ tục hành chính , ít nhất 30 % chi phí kinh doanh ( chi phí tuân thủ ) ; bãi bỏ 30 % điều kiện kinh doanh không cần thiết .
- Giải quyết kịp thời , thực chất các khó khăn , vướng mắc , kiến nghị của người dân , doanh nghiệp .
- Triển khai đồng bộ các giải pháp mạnh mẽ , đột phá để phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số , nguồn nhân lực chất lượng cao .
- Tiếp tục gia hạn , giảm thuế để tháo gỡ khó khăn cho hoạt động sản xuất kinh doanh , thúc đẩy phát triển kinh tế tư nhân , huy động nguồn lực cho đầu tư phát triển .
- Tiếp tục điều hành quyết liệt chính sách tín dụng theo hướng giảm mặt bằng lãi suất cho vay ; khuyến khích các ngân hàng nước ngoài tham gia vào quá trình xử lý nợ xấu , cơ cấu lại các tổ chức tín dụng yếu kém và đẩy mạnh đầu tư vào Việt Nam .
- Thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội .
Tại Ngân hàng Nhà nước , tỷ giá trung tâm hôm nay được điều chỉnh tăng thêm 24 đồng so với ngày 7 / 3 , đạt mức 24754 VND / USD .
Với biên độ + / - 5 % , tỷ giá trần hiện ở mức 25992 VND / USD , trong khi tỷ giá sàn là 23516 VND / USD .
Ở Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước , tỷ giá tham khảo đang được công bố ở mức 23567 - 25941 VND / USD ( mua vào - bán ra ) .
Tại hệ thống ngân hàng thương mại , vào lúc 8h35 , Vietcombank cập nhật tỷ giá USD ở mức 25330 - 25690 VND / USD ( mua vào - bán ra ) , tăng 10 đồng so với ngày 7 / 3 .
BIDV cũng điều chỉnh giá USD lên 25320 - 25680 VND / USD ( mua vào - bán ra ) , tăng 10 đồng ở cả hai chiều .
Đối với đồng NDT , Vietcombank niêm yết tỷ giá tại 3471 - 3582 VND / NDT ( mua vào - bán ra ) , cao hơn 7 đồng so với sáng 7 / 3 .
Trong khi đó , BIDV tăng giá đồng tiền này thêm 8 đồng , lên mức 3487 - 3583 VND / NDT ( mua vào - bán ra ) .
Tại thời điểm 9 giờ 10 phút , Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI cùng với Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) đang niêm yết giá vàng miếng SJC ở mức 90 , 7 - 92 , 7 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng thêm 200000 đồng / lượng ở cả hai chiều giao dịch so với cuối phiên hôm qua .
Tại Công ty Bảo Tín Minh Châu , giá vàng miếng và vàng nhẫn hiện được niêm yết ở mức 91 , 7 - 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , duy trì không đổi so với phiên giao dịch trước đó .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn SJC cũng công bố mức giá vàng nhẫn là 91 , 1 - 93 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng thêm 200000 đồng / lượng ở cả hai chiều giao dịch so với phiên chốt ngày hôm qua .
Thị trường vàng thế giới vừa trải qua một tuần tăng giá nhờ nhu cầu mua vàng làm tài sản trú ẩn gia tăng , đồng thời báo cáo việc làm của Mỹ làm tăng khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) sẽ điều chỉnh giảm lãi suất trong năm nay .
Tổng kết tuần qua , giá vàng đã tăng khoảng 1 , 7 % , phản ánh tâm lý lo ngại trước những thay đổi liên tục trong chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Vào lúc 1 giờ 46 phút sáng ngày 8 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng giao ngay ghi nhận mức 2906 , 04 USD / ounce , trong khi giá vàng kỳ hạn kết thúc phiên giao dịch ngày 7 / 3 ở mức 2914 , 10 USD / ounce .
Chỉ số đồng USD , đại diện cho sức mạnh của đồng bạc xanh so với rổ tiền tệ chủ chốt , đã giảm xuống mức thấp nhất trong vòng 4 tháng , đánh dấu tuần giảm mạnh nhất kể từ tháng 11 / 2022 .
Việc đồng USD suy yếu giúp giá vàng trở nên hấp dẫn hơn đối với những nhà đầu tư sử dụng các đồng tiền khác .
Ngoài ra , báo cáo từ Bộ Lao động Mỹ cho biết nền kinh tế nước này chỉ tạo thêm 151000 việc làm trong tháng 2 , thấp hơn mức 160000 việc làm theo dự đoán của các chuyên gia kinh tế do hãng tin Reuters khảo sát .
Tỷ lệ thất nghiệp trong tháng 2 được ghi nhận ở mức 4 , 1 % , cao hơn mức dự báo là 4 % .
Việc tăng trưởng việc làm chậm hơn dự kiến đã góp phần làm gia tăng kỳ vọng Fed sẽ hạ lãi suất trong năm nay , từ đó hỗ trợ giá vàng tăng cao hơn , bởi lãi suất giảm sẽ giúp giảm chi phí cơ hội khi nắm giữ kim loại quý không sinh lãi như vàng .
Trong tuần trước , giá vàng trong nước đã tăng tổng cộng tới khoảng 2 , 4 triệu đồng mỗi lượng .
Đà tăng của kim loại quý này vẫn chưa dừng lại , khi sáng nay , các thương hiệu vàng vẫn đồng loạt đi lên .
Giá vàng SJC tại các ngân hàng , doanh nghiệp tiếp tục tăng thêm khoảng 300 nghìn đồng mỗi lượng , lên mức 91 , 10 – 93 , 10 triệu đồng / lượng vào đầu giờ giao dịch buổi sáng .
Đây cũng là mức giá kỷ lục mà thương hiệu vàng này đã đạt được trước đó vào đầu tháng 2 .
Giá vàng nhẫn thiết lập kỷ lục mới về giá .
Trong khi đó , vàng nhẫn đã thiết lập mức giá kỷ lục lịch sử mới khi tăng khoảng 200 nghìn đồng mỗi lượng .
Tính đến 9h30 sáng , vàng nhẫn Bảo Tín Minh Châu niêm yết tại 91 , 90 – 93 , 50 triệu đồng / lượng ; nhẫn DOJI và nhẫn Phú Quý cùng niêm yết tại 91 , 80 – 93 , 40 triệu đồng / lượng ; nhẫn SJC 9999 91 , 10 – 93 , 00 triệu đồng / lượng … .
Trên thế giới , dù thị trường kim loại quý mở cửa tại châu Á chưa có nhiều biến động lớn , song các chuyên gia và giới đầu tư đang nhận định rất tích cực cho triển vọng của tuần mới .
Con số đồng nhất 67 % tổng số các chuyên gia và cả nhà đầu tư đã dự đoán giá vàng tiếp tục tăng , theo khảo sát của Kitco News .
Hiện giá vàng giao ngay quốc tế đang giao dịch quanh 2912 USD / ounce , nhích tăng nhẹ so với đóng cửa tuần trước đó .
Sự bất ổn toàn cầu do thuế quan lúc có lúc không của Tổng thống Mỹ Donald Trump và một cuộc chiến thương mại toàn cầu đang hiện hữu là yếu tố chính hỗ trợ kim loại quý này .
Việc Tổng thống Donald Trump thay đổi quan điểm về thuế quan đang tạo ra sự biến động đáng kể , khiến việc lập kế hoạch và đưa ra quyết định đầu tư dài hạn trở nên khó khăn .
Các nhà kinh tế đã cảnh báo trong nhiều tháng nay rằng thuế quan và chiến tranh thương mại toàn cầu sẽ đẩy giá lên cao hơn và gây tổn hại đến tăng trưởng , tạo ra một môi trường tích cực khác cho vàng .
Đồng thời , mối tương quan thấp của vàng với tất cả các loại tài sản khác khiến nó trở thành một hàng rào an toàn hấp dẫn .
Tuy nhiên , một số nhà phân tích cho biết rằng phần lớn sự hỗn loạn này hiện đã được phản ánh vào giá thị trường do vậy , cũng có nhận định rằng giá vàng có thể sẽ bước vào giai đoạn nghỉ ngơi , trước khi có thêm các dữ liệu mới , rõ ràng hơn , chẳng hạn về thuế quan , lạm phát của Mỹ và các chính sách tiền tệ liên quan .
Trong tháng 3 / 2025 , Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam ( VietinBank ) tiếp tục duy trì mặt bằng lãi suất huy động ổn định , với mức lãi suất áp dụng cho khách hàng cá nhân gửi tiền tại quầy , lĩnh lãi cuối kỳ dao động từ 0 , 2 % đến 4 , 8 % / năm .
Cụ thể , các khoản tiền gửi có kỳ hạn dưới 1 tháng đang được hưởng lãi suất 0 , 2 % / năm , trong khi các kỳ hạn từ 1 tháng đến dưới 3 tháng có mức lãi suất 1 , 7 % / năm .
Đối với các khoản tiền gửi kỳ hạn từ 3 tháng đến dưới 6 tháng , lãi suất áp dụng là 2 , 0 % / năm , còn với kỳ hạn từ 6 tháng đến dưới 12 tháng , VietinBank đưa ra mức 3 , 0 % / năm .
Đáng chú ý , các kỳ hạn từ 12 tháng đến dưới 24 tháng được hưởng mức lãi suất 4 , 7 % / năm .
Mức lãi suất cao nhất dành cho khách hàng cá nhân tại quầy là 4 , 8 % / năm , áp dụng cho các khoản tiền gửi từ 24 tháng trở lên .
Lãi suất cao nhất được Vietinbank áp dụng là 4 , 8 % .
Bên cạnh chính sách lãi suất dành cho khách hàng cá nhân , VietinBank cũng triển khai biểu lãi suất huy động dành cho khách hàng doanh nghiệp với biên độ từ 0 , 2 % đến 4 , 2 % / năm .
Theo đó , tiền gửi không kỳ hạn hoặc có kỳ hạn dưới 1 tháng được áp dụng mức lãi suất 0 , 2 % / năm .
Các khoản tiền gửi có kỳ hạn từ 1 tháng đến dưới 3 tháng đang có mức lãi suất 1 , 6 % / năm , trong khi các kỳ hạn từ 3 tháng đến dưới 6 tháng hưởng lãi suất 1 , 9 % / năm .
Các khoản tiền gửi có kỳ hạn từ 6 tháng đến dưới 12 tháng hiện có mức lãi suất 2 , 9 % / năm .
Đối với các khoản tiền gửi từ 12 tháng trở lên , khách hàng doanh nghiệp có thể nhận mức lãi suất cao nhất là 4 , 2 % / năm .
Giá vàng miếng và nhẫn đồng loạt tăng .
Giá vàng nhẫn trong nước đầu giờ sáng nay được điều chỉnh tăng theo giá vàng thế giới .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) đầu giờ sáng nay niêm yết giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ ở mức 91 , 1 - 93 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 200 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với kết tuần qua .
Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji đầu giờ sáng nay giao dịch vàng nhẫn 9999 ở mức giá 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , cũng tăng 200 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với mức chốt tuần qua .
Mở cửa phiên giao dịch 10 / 3 , giá vàng 9999 của SJC tăng 200 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua vào và bán ra so với kết phiên giao dịch tuần qua , lên mức 91 , 1 - 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Kết phiên 8 / 3 , giá vàng miếng SJC đóng cửa ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ của SJC được niêm yết ở mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
Giá vàng nhẫn 9999 tại Doji chốt phiên ở mức 91 , 6 - 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng trong nước liên tục tăng .
Giá vàng nhẫn có thời điểm vượt vàng miếng SJC , vượt đỉnh 93 triệu đồng / lượng .
Tính từ đầu năm đến nay , giá vàng nhẫn trơn tại SJC đã tăng 6 , 7 triệu đồng / lượng ở chiều mua và đắt hơn 7 , 3 triệu đồng mỗi lượng ở chiều bán .
Còn giá vàng nhẫn trơn tại Doji tăng 6 , 85 triệu đồng / lượng ở chiều mua và cao hơn 7 , 5 triệu đồng / lượng ở chiều bán .
Tính theo tuần , giá vàng miếng SJC tăng 1 , 9 triệu đồng / lượng .
Vàng nhẫn SJC loại 1 - 5 chỉ tăng 1 , 9 triệu đồng / lượng , vàng nhẫn Doji tăng 1 , 7 triệu đồng / lượng .
Lúc 8h54 ' hôm nay ( ngày 10 / 3 , giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới giao ngay ở mức 2911 USD / ounce , tăng 1 USD / ounce so với kết tuần qua .
Giá vàng giao tương lai tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York ở mức 2919 , 6 USD / ounce .
Sáng 10 / 3 , vàng thế giới quy đổi theo giá USD ngân hàng ở mức hơn 91 triệu đồng / lượng , đã bao gồm thuế và phí , thấp hơn khoảng 2 , 1 triệu đồng / lượng so với giá vàng trong nước .
Giá vàng trên sàn Kitco chốt tuần giao dịch ở mức 2910 USD / ounce .
Giá vàng tương lai giao tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York giao dịch ở mức 2914 USD / ounce .
Theo đánh giá của các nhà phân tích , sự bất ổn toàn cầu do các mức thuế quan " lúc có lúc không " của Tổng thống Mỹ Donald Trump và chiến tranh thương mại toàn cầu đang hỗ trợ giá vàng .
Chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump có thể là con dao hai lưỡi và nếu không kiểm soát có thể gây hậu quả nặng nề với nền kinh tế Mỹ .
Khảo sát của Đại học Michigan trong tháng 2 cho thấy , chi tiêu của người tiêu dùng Mỹ tháng 1 giảm mạnh nhất trong 4 năm qua , chỉ số tâm lý tiêu dùng giảm gần 10 % .
Không phải vàng hay chứng khoán , bất động sản mới là kênh đầu tư đứng đầu về lợi suất .
Ngân hàng Techcombank vừa giảm lãi suất huy động đồng loạt 0 , 1 % / năm các kỳ hạn từ 1 đến 36 tháng .
Theo biểu lãi suất huy động trực tuyến áp dụng cho tiền gửi dưới 1 tỷ đồng , kỳ hạn 1 - 2 tháng là 3 , 25 % / năm , 3 - 5 tháng là 3 , 55 % / năm .
Lãi suất ngân hàng kỳ hạn 6 - 11 tháng giảm còn 4 , 55 % / năm , kỳ hạn từ 12 - 36 tháng hiện là 4 , 75 % / năm .
Đối với tiền gửi từ 1 tỷ đồng đến dưới 3 tỷ đồng , lãi suất huy động được niêm yết cao hơn 0 , 05 % / năm so với biểu lãi suất trên .
Cụ thể , lãi suất tiền gửi trực tuyến kỳ hạn 1 - 2 tháng là 3 , 35 % / năm , 3 - 5 tháng 3 , 65 % / năm , 6 - 11 tháng 4 , 6 % / năm , và 12 - 36 tháng có lãi suất huy động cao nhất 4 , 8 % / năm .
Lãi suất huy động cao nhất được Techcombank áp dụng cho mức gửi từ 3 tỷ đồng trở lên cao hơn 0 , 2 % / năm so với tài khoản tiền gửi dưới 1 tỷ ở kỳ hạn 1 - 5 tháng , cao hơn 0 , 1 % / năm ở kỳ hạn 6 - 36 tháng .
Trong đó , lãi suất tiết kiệm trực tuyến kỳ hạn 1 - 2 tháng là 3 , 45 % / năm , 3 - 5 tháng 3 , 75 % / năm , 6 - 11 tháng 4 , 65 % / năm , và 12 - 36 tháng 4 , 85 % / năm .
Tuy nhiên , Techcombank còn có chính sách cộng thêm lãi suất từ 0 , 05 - 0 , 1 % / năm cho khách hàng hội viên .
Đồng thời cộng thêm 0 , 5 % / năm lãi suất cho khách hàng có khoản tiền gửi đầu tiên với kỳ hạn 3 , 6 và 12 tháng .
Do đó lãi suất huy động thực tế còn tùy thuộc vào số tiền gửi , kỳ hạn gửi và mức độ ưu đãi dành cho hội viên ( Private , Priority , Inspire ) .
Đến nay đã có tới 14 ngân hàng giảm lãi suất huy động từ đầu tháng 3 / 2025 , gồm : PGBank , Viet A Bank , Kienlongbank , Bac A Bank , Eximbank , IVB , LPBank , Nam A Bank , NCB , SHB , VCBNeo , Hong Leong Việt Nam , VIB .
Trong đó , Eximbank là ngân hàng đã hai lần giảm lãi suất từ đầu tháng .
Trước đó , ngay sau cuộc họp với NHNN ngày 25 / 2 , loạt ngân hàng đã giảm lãi suất huy động trong 3 ngày cuối cùng của tháng 2 gồm : BVBank , MSB , VietBank , Saigonbank , VIB , BaoVietBank .
Khách hàng mua sắm vàng tại một cửa hiệu ở TPHCM .
Khoảng 9 giờ 30 ngày 10 - 3 , theo thông tin từ trang web bieudogiavang .
vn , Công ty Phú Quý thông báo giá vàng miếng SJC mua vào - bán ra ở mức 91 , 1 - 93 , 1 triệu đồng / lượng , tăng 200000 đồng / lượng so với chốt ngày giao dịch hôm qua .
Chênh lệch giữa giá mua - bán là 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn tại doanh nghiệp cũng tăng 200000 đồng / lượng ở mỗi chiều so với hôm qua , hiện ở mức 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng .
Như vậy , giá vàng nhẫn , vàng miếng cùng vượt mốc 93 triệu đồng / lượng .
Tại Công ty PNJ , giá vàng miếng mua vào là 91 , 1 triệu đồng / lượng và bán ra là 93 , 1 triệu đồng / lượng , tăng 200000 đồng mỗi lượng ở cả hai chiều .
Công ty đang thông báo giá vàng nhẫn tròn ở mức 91 , 7 - 93 , 2 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Tương tự , Công ty Bảo Tín Minh Châu cũng niêm yết giá vàng miếng SJC mua vào - bán ra là 91 , 1 - 93 , 1 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn tại doanh nghiệp này đang là 91 , 9 - 93 , 5 triệu đồng / lượng , cùng tăng 200000 đồng / lượng ở mỗi chiều .
TTXVN đưa tin , giá vàng thế giới ghi nhận một tuần tăng giá .
Tính chung cả tuần , giá kim loại quí này đã tăng khoảng 1 , 7 % .
Vào lúc 1 giờ 46 phút sáng ngày 8 - 3 theo giờ Việt Nam , giá vàng giao ngay ở mức 2906 , 04 đô la Mỹ / ounce .
Còn giá vàng kỳ hạn chốt phiên 7 - 3 ở mức 2914 , 10 đô la Mỹ / ounce .
Ghi nhận lúc 6h ngày 10 / 3 ( giờ Việt Nam ) , trên Kitco , giá vàng giao ngay ở mức 2912 , 53 USD / ounce , tăng 8 , 09 USD / ounce ( + 0 , 28 % ) .
Nhiều chuyên gia đánh giá , sự lo lắng của thị trường chứng khoán và lo ngại về lạm phát là đủ để giữ cho vàng tăng giá trong ngắn hạn .
Chiến lược gia thị trường Colin Cieszynski của SIA Wealth Management nhấn mạnh cuộc họp sắp tới của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) trong vài tuần nữa có thể là chất xúc tác tác động đáng kể đến xu hướng lợi suất trái phiếu kho bạc , xu hướng đồng USD và xu hướng vàng .
Thị trường đang chờ đợi báo cáo việc làm quan trọng của Mỹ để đánh giá rõ hơn về triển vọng lãi suất của Fed .
Bên cạnh đó , báo cáo chỉ số giá tiêu dùng CPI của tháng 2 vào thứ Tư , tiếp theo là chỉ số giá sản xuất PPI vào thứ Năm và cuộc khảo sát sơ bộ về tâm lý người tiêu dùng MCSI vào thứ Sáu cũng là những yếu tố mà nhà đầu tư kim loại quý dành nhiều sự quan tâm .
Tại thị trường trong nước , cập nhật lúc 9h15 , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) , Tập đoàn DOJI và Tập đoàn Phú Quý niêm yết vàng miếng ở mức 91 , 1 - 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Chênh lệch giữa 2 chiều mua và bán là 2 triệu đồng / lượng .
Vàng nhẫn cũng được niêm yết cùng mức giá này .
Trong khi đó , công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận ( PNJ ) niêm yết vàng PNJ ở mức cao hơn , 91 , 7 - 93 , 2 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Chênh lệch giữa 2 chiều mua và bán là 1 , 5 triệu đồng / lượng .
Cùng thời điểm , giá vàng miếng Vàng Rồng Thăng Long tại Bảo Tín Minh Châu được doanh nghiệp này niêm yết ở mức 91 , 9 - 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng mạnh so với giá cùng thời điểm ngày hôm qua .
Điển hình như trường hợp của Công ty Cổ phần Đầu tư và Thương mại Xuất nhập khẩu Thủ Đô .
Doanh nghiệp này đã đàm phán thành công việc kéo dài kỳ hạn thêm 2 năm đối với mã trái phiếu TDECH2325001 , một lô trái phiếu không chuyển đổi , không kèm chứng quyền trị giá 40 tỷ đồng do Công ty Chứng khoán VIX ( VISC ) nắm giữ toàn bộ .
Thay vì đáo hạn vào ngày 9 / 3 / 2025 như kế hoạch ban đầu ( phát hành năm 2023 , kỳ hạn 2 năm ) , thời gian đáo hạn mới sẽ là ngày 9 / 3 / 2027 .
VISC vẫn tiếp tục nắm giữ trái phiếu này , kỳ vọng vào lãi suất cố định 9 % / năm trong thời gian gia hạn và cơ hội mua bán thứ cấp .
Không chỉ riêng Thủ Đô , hai lô trái phiếu khác là HDECH2325001 của Công ty Cổ phần Phân phối HDE và HTMCH2325001 của Công ty Cổ phần Thương mại Sản xuất và Đầu tư Hà Thành cũng được gia hạn thêm 2 năm .
Cả hai đều có giá trị 45 tỷ đồng , do VISC nắm giữ 100 % và sẽ đáo hạn vào tháng 3 / 2027 thay vì tháng 3 / 2025 .
Lãi suất áp dụng trong thời gian gia hạn cũng là 9 % / năm .
Đáng chú ý , lãi suất ban đầu của cả ba lô trái phiếu trên trong hai năm đầu lên tới 12 % / năm .
Bức tranh tài chính của các doanh nghiệp phát hành này phần nào phản ánh những khó khăn mà họ đang trải qua .
CTCP Phân phối HDE chỉ đạt lợi nhuận khiêm tốn 164 , 9 triệu đồng trong 6 tháng đầu năm 2024 , với tỷ suất ROE chỉ 0 , 066 % .
Vốn chủ sở hữu cuối tháng 6 / 2024 là 248 , 6 tỷ đồng , trong khi dư nợ trái phiếu là 45 tỷ đồng .
Năm 2023 , lợi nhuận của công ty cũng giảm 37 % so với năm trước .
Tương tự , CTCP Thương mại Sản xuất và Đầu tư Hà Thành có vốn chủ sở hữu cuối tháng 6 / 2024 là 59 , 1 tỷ đồng , nhưng nợ phải trả lên tới hơn 460 tỷ đồng ( gấp 7 , 83 lần vốn chủ sở hữu ) .
Dư nợ trái phiếu cũng là 45 tỷ đồng .
Lợi nhuận 6 tháng đầu năm 2024 của công ty chỉ đạt 98 , 4 triệu đồng , giảm 37 % so với cùng kỳ .
CTCP Đầu tư và Thương mại Xuất nhập khẩu Thủ Đô cũng không khá hơn , khi lợi nhuận 6 tháng đầu năm 2024 chỉ là 215 triệu đồng , vốn chủ sở hữu 26 , 2 tỷ đồng , trong khi nợ phải trả lên tới khoảng 636 tỷ đồng ( gấp 24 , 29 lần ) .
Xu hướng tái cơ cấu nợ trái phiếu không chỉ dừng lại ở các doanh nghiệp trên .
Cuối tháng 2 / 2025 , Công ty Cổ phần Đầu tư và Cho thuê tài sản TNL đã đề nghị kéo dài kỳ hạn thêm 2 năm cho 20 lô trái phiếu phát hành năm 2020 , đẩy thời gian đáo hạn đến năm 2027 .
TNL hiện có tới 78 lô trái phiếu đang lưu hành , mỗi lô trị giá 40 - 50 tỷ đồng .
Một trường hợp khác là Công ty Cổ phần Công trình Giao thông Đồng Nai ( DGT ) , thay vì gia hạn kỳ hạn , lại xin gia hạn thời gian trả lãi cho lô trái phiếu DGTH2224001 ( phát hành tháng 2 / 2022 , kỳ hạn 24 tháng , giá trị 350 tỷ đồng , hiện còn lưu hành 239 , 5 tỷ đồng ) .
Trái chủ đã đồng ý cho DGT lùi thời hạn thanh toán lãi kỳ 9 đến ngày 23 / 2 / 2026 .
Giá vàng miếng SJC quay lại mốc đỉnh lịch sử 93 , 1 triệu đồng / lượng .
Sáng nay ( 10 / 3 ) , giá vàng miếng SJC tăng thêm 200000 đồng mỗi lượng tại CTCP Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) , Tập đoàn DOJI , Tập đoàn Phú Quý , CTCP Vàng bạc đá quý Phú Nhuận ( PNJ ) , Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải .
Sau điều chỉnh , các doanh nghiệp này neo giá vàng miếng tại 91 , 1 - 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
Giá vàng miếng SJC từng lập kỷ lục ở mốc 93 , 1 triệu đồng / lượng vào ngày 11 / 2 và trở lại ngưỡng này vào ngày 8 / 3 .
Hiện , chỉ riêng Mi Hồng niêm yết giá vàng miếng ở 91 , 8 - 93 triệu đồng / lượng , giảm 200000 đồng ở chiều mua và đi ngang ở chiều bán so với kết phiên tuần trước .
Với vàng nhẫn , các doanh nghiệp cũng tăng giá khoảng 200000 đồng .
Hiện SJC mua - bán vàng nhẫn 99 , 99 loại 1 - 5 chỉ ở mức 91 , 1 - 93 triệu đồng / lượng .
PNJ neo giá vàng nhẫn trơn tại 91 , 7 - 93 , 2 triệu đồng / lượng ; Phú Quý niêm yết ở 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng ; Bảo Tín Minh Châu giao dịch tại 91 , 9 - 93 , 5 triệu đồng / lượng và Mi Hồng neo giá tại vùng 91 , 7 - 93 triệu đồng / lượng .
Mức giá bán 93 , 5 triệu đồng / lượng tại Bảo Tín Minh Châu hôm nay cũng là mức đỉnh cao cũ mà vàng nhẫn từng lập được trong phiên giao dịch ngày 5 / 3 tại Công ty Mi Hồng .
Hiện , trên thị trường thế giới , giá vàng giao ngay vừa " quay đầu " giảm nhẹ về 2908 USD / ounce .
Tại vùng giá này , vàng thế giới đang thấp hơn trong nước gần 3 triệu đồng / lượng .
Hiện giá vàng đang đươc giao dịch trên sàn Kitco là 2910 USD / ounce .
Đồng USD suy yếu mạnh và lợi suất trái phiếu Mỹ giảm đã hỗ trợ đà tăng của giá vàng .
Trong tuần qua , giá vàng giao ngay trên thị trường thế giới trải qua nhiều biến động , liên tục phục hồi sau khi giảm từ đỉnh lịch sử 2950 USD xuống 2830 USD / ounce .
Sau đó , giá vàng tăng dần đều , chính thức lấy lại đà phục hồi hôm 7 / 3 .
Đồng USD suy yếu cùng với những lo ngại về bất ổn kinh tế từ cuộc chiến thuế quan và căng thẳng chính trị toàn cầu , khiến các nhà đầu tư kỳ vọng giá vàng sẽ tiếp tục tăng và có thể đạt mức cao kỷ lục mới .
Các tổ chức tài chính lớn đưa ra dự báo lạc quan với vàng trong năm 2025 , với khả năng lên tới 3100 USD vào cuối năm .
Giá vàng hôm nay 10 / 3 giảm nhẹ ở thị trường thế giới .
Tuy nhiên , các chuyên gia nhận định giá vàng sẽ tiếp tục tăng trong thời gian tới .
Trong nước vàng giữ giá ổn định phiên đầu tuần .
Giá vàng hôm nay 10 / 3 ở thị trường trong nước .
Tại thời điểm 05h30 phút sáng 10 / 3 , giá vàng các thương hiệu đang mua vào 90 , 9 triệu đồng / lượng và bán ra ở mức 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Với mức giá trên , vàng miếng SJC đang cao hơn giá vàng quốc tế là 2 , 6 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn DOJI tại thị trường Hà Nội và TP .
Hồ Chí Minh niêm yết ở mức 91 , 6 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 2 triệu đồng / lượng bán ra .
Giá vàng nhẫn SJC 9999 neo ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 8 triệu đồng / lượng bán ra .
Vàng nhẫn thương hiệu PNJ vẫn giữ nguyên mức giá mua vào và bán ra của rạng sáng hôm qua là 91 , 7 triệu đồng / lượng và 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn tròn trơn ở mức 91 , 7 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 3 triệu đồng / lượng bán ra .
Phú Quý SJC đang thu mua vàng nhẫn ở mức 91 , 6 triệu đồng / lượng và bán ra ở mức 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Thị trường vàng trong nước tuần qua đã chứng kiến nhiều biến động mạnh theo hướng liên tục tăng mạnh mẽ .
Có thời điểm , giá vàng đã chạm lại mốc đỉnh kỷ lục 93 , 1 triệu đồng / lượng rồi điều chỉnh giảm trở lại .
Dù vậy , giá vàng miếng vẫn ở mức cao nhất trong lịch sử .
Giá vàng hôm nay 10 / 3 ở thị trường thế giới .
Sáng 10 / 3 , giá vàng thế giới được niêm yết trên Kitco ở mức 2910 USD / ounce , giảm 0 , 79 USD / ounce so với phiên giao dịch trước đó .
Hiện giới phân tích đang chờ xem các chương trình chi tiêu mới ở châu Âu sẽ tác động đến vàng như thế nào .
Đầu tuần này , Liên minh châu Âu đã công bố quỹ trị giá 1 nghìn tỷ euro mà các quốc gia có thể khai thác để tăng chi tiêu quân sự của họ .
Đức cũng đang tìm cách chi nhiều tiền hơn cho quân đội và cơ sở hạ tầng của mình .
Theo các chuyên gia , dữ liệu việc làm đã thay đổi kỳ vọng của thị trường khi khả năng cắt giảm lãi suất vào tháng 5 giảm xuống dưới 50 % .
Trong thời gian tới , sự thay đổi này có thể gây áp lực lên giá vàng .
Bắt đầu từ năm 2025 , ngành Thuế sẽ triển khai Quy trình hoàn thuế thu nhập cá nhân ( TNCN ) tự động .
Theo Cục Thuế , quy trình này giúp nâng cao tính minh bạch trong quyết toán thuế , hạn chế sai sót trong theo dõi nghĩa vụ thuế , đồng thời ngăn chặn các hành vi trốn thuế .
Để đảm bảo việc thực hiện suôn sẻ , Cục Thuế vừa có thư ngỏ gửi đến các tổ chức chi trả thu nhập về việc cung cấp thông tin về số thuế TNCN đã khấu trừ và nộp thay cho cá nhân .
Các tổ chức chi trả thu nhập phải cung cấp chính xác thông tin về thuế thu nhập cá nhân đã nộp thay .
Theo Cục Thuế , trong thời gian qua , cơ quan thuế đã triển khai nhiều biện pháp nhằm đơn giản hóa thủ tục , tạo thuận lợi cho người nộp thuế khi thực hiện quyết toán thuế TNCN .
Phần lớn các tổ chức chi trả đã tuân thủ tốt trách nhiệm kê khai , khấu trừ và nộp thuế thay cho cá nhân .
Tuy nhiên , thực tế cũng cho thấy , vẫn còn một số tổ chức chưa nhận thức đầy đủ nghĩa vụ pháp lý của mình , dẫn đến tình trạng không thực hiện đúng hoặc chưa hoàn thành đầy đủ trách nhiệm thuế , làm thất thu ngân sách nhà nước , ảnh hưởng đến người nộp thuế có thu nhập từ tiền lương , tiền công .
Để triển khai Quy trình hoàn thuế TNCN tự động , trên cơ sở tạo điều kiện thuận lợi tối đa cho người nộp thuế , hạn chế sai sót trong theo dõi nghĩa vụ thuế , tăng cường minh bạch trong quyết toán thuế và tự động hóa quy trình quyết toán thuế , hoàn thuế TNCN , Cục Thuế yêu cầu các tổ chức chi trả thu nhập phối hợp chặt chẽ trong việc cung cấp thông tin về thuế TNCN đã nộp thay .
Thông tin cần cung cấp bao gồm các dữ liệu liên quan đến chứng từ nộp ngân sách nhà nước và thông tin chi tiết từng cá nhân được khấu trừ nộp thay , gồm : mã số thuế , tên người nộp thuế , số tiền thuế đã khấu trừ , số tiền đã nộp vào ngân sách nhà nước và số thuế nộp thừa được bù trừ ( nếu có ) .
Việc cung cấp thông tin này sẽ được thực hiện hoàn toàn qua phương thức điện tử nhằm đảm bảo tính kịp thời và chính xác .
Các tổ chức chi trả thu nhập có thể lập danh sách chi tiết số thuế đã nộp theo định dạng XML thông qua hệ thống hỗ trợ kê khai ( HTKK ) .
Sau đó , hệ thống eTax sẽ tiếp nhận dữ liệu , cho phép tổ chức tra cứu và gửi danh sách thuế TNCN đã nộp thay .
Đối với những tổ chức chưa có tài khoản eTax , việc đăng ký tài khoản được thực hiện theo quy định tại Thông tư số 19 / 2021 / TT - BTC của Bộ Tài chính hoặc thông qua tài khoản định danh VNeID .
Sau khi tiếp nhận thông tin , Cổng thông tin điện tử của Cục Thuế sẽ tiến hành kiểm tra và đối chiếu dữ liệu .
Trong trường hợp phát hiện sai sót , cơ quan thuế sẽ thông báo cụ thể để tổ chức chi trả thu nhập điều chỉnh kịp thời .
Cục Thuế khuyến nghị các tổ chức chi trả thu nhập thực hiện nghiêm túc các quy định nhằm tránh ảnh hưởng đến quá trình quyết toán thuế của cá nhân , đồng thời góp phần đảm bảo nguồn thu ngân sách nhà nước và duy trì môi trường thuế công bằng , minh bạch .
Tỷ giá hôm nay 10 / 3 : Giá USD và NDT đi lên .
Tỷ giá hôm nay 10 / 3 giữa Đồng Việt Nam ( VND ) so với Đô la Mỹ ( USD ) và với Nhân dân tệ ( NDT ) được các ngân hàng điều chỉnh tăng so với cuối tuần trước .
Tại Ngân hàng Nhà nước , tỷ giá trung tâm hôm nay tăng 24 đồng so với sáng 7 / 3 , lên mức 24754 VND / USD .
Với biên độ + / - 5 % , tỷ giá trần hôm nay là 25992 VND / USD và tỷ giá sàn là 23516 VND / USD .
Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước hiện là 23567 - 25941 VND / USD ( mua vào - bán ra ) .
Còn tại các ngân hàng thương mại , lúc 8h35 sáng nay , Vietcombank niêm yết tỷ giá USD là 25330 - 25690 VND / USD ( mua vào - bán ra ) , tăng 10 đồng ở cả chiều mua và bán so với sáng 7 / 3 .
Cùng mức tăng , BIDV niêm yết giá USD là 25320 - 25680 VND / USD ( mua vào - bán ra ) .
Đối với đồng NDT , Vietcombank niêm yết tỷ giá ngoại tệ này ở mức 3471 - 3582 VND / NDT ( mua vào - bán ra ) , tăng 7 đồng ở cả chiều mua và bán so với sáng 7 / 3 .
Trong khi đó , tại BIDV , giá đồng NDT tăng 8 đồng , lên mức 3487 - 3583 VND / NDT ( mua vào - bán ra ) .
Theo The Guardian , trong một cuộc phỏng vấn được phát sóng hôm 9 - 3 , ông Donald Trump không loại trừ khả năng nền kinh tế Mỹ sẽ rơi vào suy thoái trong năm nay , khi chính sách thuế quan thương mại của ông được cho là đang gây ra sự bất ổn và biến động thị trường .
Tổng thống Mỹ Donald Trump xuất hiện trên chương trình Sunday Morning Futures hôm 9 - 3 - Ảnh : FOX NEW .
Cụ thể hơn , người dẫn chương trình Sunday Morning Futures của đài Fox News đã hỏi ông Donald Trump rằng ông có cho rằng nền kinh tế Mỹ sẽ suy thoái trong năm nay không .
" Tôi ghét phải dự đoán những điều như thế .
Có một giai đoạn chuyển tiếp , vì những gì chúng tôi đang làm là rất lớn .
Chúng tôi đang mang lại sự giàu có cho nước Mỹ .
Luôn có những giai đoạn , mất một chút thời gian " - tổng thống Mỹ nói .
Tuy vậy , ông cho rằng kết quả từ điều này sẽ tuyệt vời đối với nước Mỹ .
Khi được đề nghị nhận định về khả năng chính sách thuế quan mới sẽ làm tăng lạm phát , ông Donald Trump trả lời : " Bạn có thể hiểu .
Tổng thống Mỹ đã hạ thấp mức độ biến động gần đây của thị trường chứng khoán sau các động thái của ông liên quan đến chính sách thuế quan đối với hàng xuất khẩu từ Canada , Mexico và Trung Quốc , cũng như các mối đe dọa tương tự đối với các quốc gia khác .
" Bạn phải làm điều đúng đắn " - ông Donald Trump tiếp lời .
Tuần trước , Cục Dự trữ liên bang liên bang Mỹ chi nhánh Atlanta cho rằng nền kinh tế Mỹ đang trên đà suy thoái trong quý đầu tiên , làm dấy lên lo ngại về suy thoái kinh tế có thể xảy ra , nếu tình trạng suy yếu vẫn tiếp diễn và làm gia tăng sự lo lắng trên thị trường chứng khoán .
Trong cuộc phỏng vấn nói trên , người dẫn chương trình của Fox News đã gợi mở chủ đề suy thoái và lạm phát bằng cách nói với ông Donald Trump : " Tôi biết ông đã thừa hưởng một mớ hỗn độn " .
Tuy nhiên theo The Guardian , hầu hết các chuyên gia đều cho rằng cựu Tổng thống Mỹ Joe Biden đã để lại cho người kế nhiệm một nền kinh tế ổn định , trong đó lạm phát - mặc dù từng rất cao trong một thời gian dài - vẫn đang tiếp tục giảm , các điều kiện thương mại quốc tế vẫn ổn định .
Giá vàng nhẫn chiều 10 / 3 tại Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu bán ra 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Cụ thể , tại thời điểm 14 : 25 chiều 10 / 3 , giá vàng miếng SJC tại Hà Nội và vàng SJC tại Đà Nẵng niêm yết tại mốc 91 , 1 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 1 triệu đồng / lượng bán ra ( tăng 200000 đồng / lượng so với giá hôm qua ở cả 2 chiều ) .
Vàng SJC Phú Quý niêm yết tại mốc 91 , 1 triệu đồng / lượng mua vào ; 93 , 1 triệu đồng / lượng bán ra ( tăng 200000 đồng / lượng so với giá hôm qua ở cả 2 chiều ) .
Giá vàng DOJI tại Hà Nội và vàng DOJI tại TP .
Hồ Chí Minh : 91 , 1 triệu đồng / lượng mua vào ; 93 , 1 triệu đồng / lượng bán ra ( tăng 200000 đồng / lượng so với giá hôm qua ở cả 2 chiều ) .
Giá vàng miếng SJC tại Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu được niêm yết tại mốc 91 , 1 triệu đồng / lượng mua vào , 93 , 1 triệu đồng / lượng bán ra ( tăng 200000 đồng / lượng so với giá hôm qua ở cả 2 chiều ) .
Riêng giá vàng nhẫn tròn trơn được doanh nghiệp giao dịch ở mức 91 , 9 triệu đồng / lượng mua vào ; 93 , 5 triệu đồng / lượng bán ra ( tăng 200000 đồng / lượng so với giá hôm qua ở cả 2 chiều ) .
Hồ Chí Minh và tại Hà Nội : 91 , 7 triệu đồng / lượng mua vào ; 93 , 2 triệu đồng / lượng bán ra ( bằng giá hôm qua ở cả 2 chiều ) .
Trên thị trường thế giới , tại thời điểm 14 : 24 : 05 ngày 10 / 03 , giá vàng giao ngay dừng tại mốc 2913 , 16 USD / ounce , tăng 4 , 32 USD / ounce , tương đương với mức tăng 0 , 15 % so với phiên trước .
Quy đổi theo tỷ giá hiện hành tại Vietcombank , giá vàng thế giới tương đương với mốc 88 , 965 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Những bất ổn trên toàn cầu tiếp tục đóng vai trò là yếu tố hỗ trợ cho giá vàng trong phiên giao dịch chiều nay .
Chính sách thuế không ổn định từ chính quyền Tổng thống Donald Trump , làm gia tăng nguy cơ chiến tranh thương mại .
Thông tin , Châu Âu đang đẩy mạnh chi tiêu với quỹ tài chính trị giá 1000 tỷ EUR từ Liên minh châu Âu ( EU ) , cùng với kế hoạch mở rộng ngân sách của Đức cho quốc phòng và cơ sở hạ tầng .
Những động thái này có thể tác động đến dòng tiền đầu tư , gián tiếp ảnh hưởng đến giá vàng .
Cụ thể , theo dữ liệu từ Hiệp hội Thị trường trái phiếu Việt Nam ( VBMA ) cho thấy , tính đến ngày 28 / 2 / 2025 , không có doanh nghiệp nào phát hành trái phiếu trong tháng 2 / 2025 .
Trong khi đó , các doanh nghiệp đã thực hiện mua lại trước hạn tổng cộng 2592 tỷ đồng trái phiếu trong tháng 2 , giảm 58 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Dự báo trong 10 tháng còn lại của năm 2025 , thị trường sẽ chứng kiến khoảng 192267 tỷ đồng trái phiếu đáo hạn , trong đó nhóm trái phiếu bất động sản chiếm tỷ trọng lớn nhất với 107235 tỷ đồng , tương đương 54 % tổng giá trị .
Đáng chú ý , trong tháng 2 đã xuất hiện một mã trái phiếu bị chậm thanh toán lãi , với số tiền chậm trả lên tới 39 tỷ đồng .
Trên thị trường thứ cấp , giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ trong tháng 2 / 2025 đạt tổng giá trị 73491 tỷ đồng , tương đương mức bình quân 3675 tỷ đồng mỗi phiên , ghi nhận mức giảm 22 % so với trung bình tháng trước .
Trong thời gian tới , thị trường trái phiếu dự kiến sẽ đón nhận những đợt phát hành đáng chú ý từ các doanh nghiệp trong lĩnh vực ngân hàng và chứng khoán .
Theo dữ liệu tổng hợp từ VBMA , HDBank đã thông qua phương án phát hành trái phiếu ra công chúng trong nửa đầu 2025 với tổng giá trị tối đa 10000 tỷ đồng .
Đây là trái phiếu không chuyển đổi , không kèm chứng quyền , không có tài sản đảm bảo và mệnh giá 100 nghìn đồng / trái phiếu .
Trái phiếu có kỳ hạn từ 7 - 8 năm và lãi suất thả nổi .
Bên cạnh đó , trong lĩnh vực chứng khoán , Công ty CP Chứng khoán VNDirect cũng đã thông qua phương án phát hành trái phiếu riêng lẻ được chia làm 2 đợt trong năm 2025 với tổng giá trị tối đa 2000 tỷ đồng .
Đây là trái phiếu không chuyển đổi , không kèm chứng quyền , không có tài sản đảm bảo và mệnh giá 100 nghìn đồng / trái phiếu .
Trái phiếu có kỳ hạn tối đa 3 năm với lãi suất kỳ đầu 8 , 3 % / năm .
Nhìn về triển vọng thị trường trái phiếu doanh nghiệp năm 2025 , theo nhận định của Công ty Chứng khoán MBS , đà tăng trưởng ấn tượng của kinh tế vĩ mô sẽ tạo nền tảng vững chắc cho sự phục hồi của nhiều lĩnh vực quan trọng , đặc biệt là bất động sản và sản xuất công nghiệp , qua đó thúc đẩy sự sôi động của thị trường trái phiếu doanh nghiệp .
Bên cạnh đó , môi trường lãi suất hấp dẫn không chỉ góp phần thu hút dòng vốn nhàn rỗi quay trở lại , mà còn kích thích nhu cầu vay vốn của các doanh nghiệp nhằm mở rộng hoạt động sản xuất , kinh doanh .
Đây được xem là yếu tố then chốt giúp thị trường trái phiếu doanh nghiệp trở nên sôi động hơn trong năm tới .
Triển vọng của ngành bất động sản cũng được đánh giá khả quan hơn khi bước sang năm 2025 , nhờ hàng loạt bộ luật mới được sửa đổi và bổ sung , tạo hành lang pháp lý minh bạch và thuận lợi hơn cho doanh nghiệp .
Cùng với đó , sự phục hồi của thị trường trong bối cảnh lãi suất duy trì ở mức thấp và nguồn cung cải thiện sẽ tạo động lực quan trọng cho sự phát triển của lĩnh vực này , từ đó tác động tích cực đến thị trường trái phiếu doanh nghiệp .
Không chỉ vậy , việc hoàn thiện các quy định pháp lý với những điều chỉnh rõ ràng , chặt chẽ hơn sẽ góp phần nâng cao chất lượng thị trường , đồng thời củng cố niềm tin của nhà đầu tư .
Theo quyết định xử phạt từ Tổng cục Thuế , Ngân hàng Việt Á có những vi phạm hành chính về thuế , gồm các hành vi khai sai không dẫn đến thiếu số thuế phải nộp và khai sai dẫn đến thiếu số thuế phải nộp .
Đồng thời , áp dụng tình tiết tăng nặng vì vi phạm hành chính ( khai sai không dẫn đến thiếu số thuế giá trị gia tăng phải nộp ) nhiều lần .
Theo đó , VietABank bị phạt hơn 614 triệu đồng về hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp với mức phạt 20 % tính trên số tiền thuế truy thu .
Đồng thời , ngân hàng này cũng bị phạt về hành vi khai sai không dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp , với số tiền 35 , 1 triệu đồng .
VietABank cũng phải nộp đủ số thuế còn thiếu vào ngân sách , tổng cộng hơn 3 , 072 tỷ đồng .
Trong đó , gồm gần 396 triệu đồng thuế giá trị gia tăng năm 2023 ; gần 2 , 68 tỷ đồng thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2022 và 2023 ; cùng gần 476 triệu đồng tiền chậm nộp thuế .
Tiền chậm nộp được tính đến hết ngày 11 / 2 / 2025 , VietABank có trách nhiệm tự tính và nộp số tiền chậm nộp thuế kể từ sau ngày này theo quy định .
Quyết định của Tổng cục Thuế nêu rõ , tổng số tiền xử lý về thuế là : 4 , 197 tỷ đồng .
Số tiền chậm nộp tiền thuế nêu trên được tính đến hết ngày 11 / 2 / 2025 .
Ngân hàng TMCP Việt Á có trách nhiệm tự tính và nộp số tiền chậm nộp tiền thuế kể từ sau ngày 11 / 2 / 2025 đến thời điểm thực nộp số tiền thuế truy thu và tiền phạt vào ngân sách nhà nước theo quy định .
Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được quyết định này , ngân hàng phải nghiêm chỉnh chấp hành quyết định xử phạt này .
Nếu quá thời hạn nêu trên mà tổ chức vi phạm không chấp hành quyết định xử phạt thì sẽ bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính theo quy định của pháp luật .
Về hoạt động kinh doanh , năm 2024 , VietABank hoàn thành mục tiêu , với lãi trước thuế 1084 , 9 nghìn tỷ đồng cho năm 2024 , tăng 18 % so với năm trước .
Riêng trong quý IV / 2024 , nhiều khoản thu nhập của ngân hàng chứng kiến sụt giảm mạnh như : hoạt động kinh doanh ngoại hối chuyển lãi thành lỗ , hoạt động mua bán chứng khoán đầu tư giảm lãi 91 % , khiến lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh giảm 29 % , còn 669 , 5 tỷ đồng .
Tuy nhiên , do ngân hàng giảm chi phí dự phòng rủi ro tín dụng nên đà sụt giảm lãi trước thuế chỉ còn 10 % , tương ứng đạt 291 , 5 tỷ đồng .
Về chất lượng nợ cho vay , nợ cần chú ý của ngân hàng giảm hơn 40 % xuống chỉ còn gần 379 tỷ đồng .
Nợ nhóm 4 tăng mạnh lên 513 tỷ đồng từ mức chỉ gần 22 tỷ đồng hồi đầu năm .
Nợ nhóm 5 tăng khoảng 3 % lên 519 tỷ đồng .
Trong khi đó , nợ nhóm 3 giảm mạnh xuống chỉ còn 14 tỷ đồng từ mức 574 tỷ đồng đầu kỳ .
Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 của VietABank dự kiến tổ chức vào ngày 26 / 04 / 2025 tại Hà Nội .
Ngày đăng ký cuối cùng chốt danh sách cổ đông thực hiện quyền tham dự đại hội là ngày 26 / 03 / 2025 .
Thông tin cụ thể về các tờ trình chưa được ngân hàng công bố .
Đầu giờ sáng nay , giá vàng trên thị trường thế giới quay đầu giảm nhẹ so với chốt phiên cuối tuần trước .
Theo đó , giá vàng giao ngay bắt đầu phiên giao dịch trong tuần ở mức 2909 USD / ounce .
Trong khi đó , giá vàng trên sàn Kitco chốt tuần giao dịch ở mức 2910 USD / ounce .
Giá vàng tương lai giao tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York giao dịch ở mức 2914 USD / ounce .
Quy đổi theo tỷ giá USD , giá vàng trên thị trường thế giới có giá khoảng 90 , 1 triệu đồng / lượng , chưa tính thuế , phí .
Chênh lệch giữa giá vàng trong nước và thế giới khoảng 2 , 8 triệu đồng / lượng .
Giá vàng thế giới giảm nhẹ , trong nước neo ở ngưỡng cao .
Theo Kitco News , mặc dù thị trường vàng đã ổn định hơm sau đợt bán tháo mạnh vào tuần trước , song nhà phân tích cảnh báo rằng , xu hướng giá hiện tại vẫn chưa rõ ràng .
Giá vàng kết thúc tuần với mức trên 2900 USD / ounce , tăng 1 , 6 % so với thứ Sáu tuần trước .
Tuy nhiên , một số nhà phân tích cho rằng thị trường cần một yếu tố thúc đẩy mới để đưa giá vàng vượt ngưỡng 3000 USD / ounce .
Sự bất ổn toàn cầu do các chính sách thuế quan không nhất quán của cựu Tổng thống Donald Trump và nguy cơ chiến tranh thương mại toàn cầu đang hỗ trợ giá vàng .
Tuy nhiên , một số chuyên gia nhận định rằng phần lớn những yếu tố bất ổn này đã được phản ánh vào giá thị trường .
Giá vàng trong nước sáng nay ổn định , các thương hiệu đang mua SJC vào 90 , 9 triệu đồng / lượng và bán ra ở mức 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Tương tự , giá vàng nhẫn DOJI tại thị trường Hà Nội và Tp .
HCM niêm yết ở mức 91 , 6 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 2 triệu đồng / lượng bán ra .
Phú Quý SJC đang thu mua vàng nhẫn ở mức 91 , 6 triệu đồng / lượng và bán ra ở mức 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Vàng nhẫn thương hiệu PNJ vẫn giữ nguyên mức giá mua vào và bán ra của rạng sáng hôm qua là 91 , 7 triệu đồng / lượng và 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Công ty Bảo Tín Minh Châu đang niêm yết giá vàng nhẫn tròn trơn ở mức 91 , 7 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 3 triệu đồng / lượng bán ra .
Giá vàng trong nước duy trì ổn định : .
Vàng miếng : Mua vào 90 , 9 triệu đồng / lượng , bán ra 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Vàng nhẫn DOJI : Tại Hà Nội và TPHCM , mua vào 91 , 6 triệu đồng / lượng , bán ra 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Vàng nhẫn SJC 9999 : Mua vào 90 , 9 triệu đồng / lượng , bán ra 92 , 8 triệu đồng / lượng .
Vàng nhẫn PNJ : Mua vào 91 , 7 triệu đồng / lượng , bán ra 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Vàng Bảo Tín Minh Châu : Mua vào 91 , 7 triệu đồng / lượng , bán ra 93 , 3 triệu đồng / lượng .
Vàng Phú Quý SJC : Mua vào 91 , 6 triệu đồng / lượng , bán ra 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Sau khi giảm trong tuần trước , giá vàng quốc tế đã bắt đầu hồi phục : .
Vàng giao ngay mở đầu tuần tại 2858 USD / ounce , nhanh chóng đạt 2860 USD / ounce trước khi tăng vọt lên 2880 USD / ounce .
Tối thứ Ba , giá vàng giao ngay tăng đột biến từ 2886 USD / ounce lên 2927 USD / ounce .
Giữa tuần , giá vàng dao động trong khoảng 2900 - 2926 USD / ounce .
Cuối tuần , vàng đóng phiên tại 2911 , 5 USD / ounce .
Dự báo giá vàng tăng lên 3000 USD / ounce ?
Theo khảo sát của Kitco News , các chuyên gia đều lạc quan về giá vàng trong tuần tới .
Adrian Day ( Chủ tịch Adrian Day Asset Management ) cho rằng vàng vẫn giữ đà tăng dù thị trường điều chỉnh .
Rich Checkan ( CEO Asset Strategies International ) nhấn mạnh rằng lo ngại về lạm phát và thị trường chứng khoán sẽ hỗ trợ vàng .
Colin Cieszynski ( SIA Wealth Management ) cho biết , cuộc họp sắp tới của Fed sẽ ảnh hướng đến vàng .
Cá nhân ông dự báo giá vàng có thể chạm 3000 USD / ounce .
com ) đánh giá , chính sách thuế quan của Mỹ và nguy cơ chiến tranh thương mại sẽ đẩy giá vàng tăng .
Alex Kuptsikevich ( FxPro ) cho rằng , vàng có xu hướng vượt 2950 USD / ounce , hướng đến 3180 USD / ounce .
Tính đến nay , giá vàng trong nước vẫn cao hơn quốc tế khoảng 2 , 8 triệu đồng / lượng .
Những diễn biến kinh tế và chính trị sắp tới sẽ quyết định liệu vàng có chính thức chạm 3000 USD / ounce hay không .
Vàng nhẫn bày bán tại một cửa hàng .
Tuần trước , giá vàng thế giới ghi nhận một tuần tăng giá nhờ dòng vốn đổ vào tài sản trú ẩn an toàn và báo cáo việc làm của Mỹ củng cố khả năng Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Tính chung cả tuần , giá kim loại quý này đã tăng khoảng 1 , 7 % trước những bất ổn do các chính sách thuế quan liên tục thay đổi của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Những lo ngại về các biện pháp thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã đẩy giá vàng , vốn được coi là tài sản trú ẩn an toàn , lên mức cao kỷ lục 11 lần kể từ đầu năm 2025 đến nay .
Giá kim loại quý này đã đạt đỉnh 2956 , 15 USD / ounce vào ngày 24 / 2 và ghi nhận mức tăng tổng thể khoảng 11 % từ đầu năm 2025 đến nay .
Nhà phân tích Fawad Razaqzada tại công ty phân tích thị trường City Index và FOREX .
com , nhận định Fed có khả năng sẽ cắt giảm lãi suất nhiều hơn trong bối cảnh dữ liệu kinh tế yếu .
Theo nhà phân tích này , giá vàng sẽ vẫn duy trì gần mức cao nhất gần đây và có khả năng đạt 3000 USD / ounce trong thời gian tới .
Tại thị trường trong nước , sau 1 tuần biến động với xu hướng tăng giá là chủ đạo , giá vàng miếng SJC đứng ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 2 , 4 triệu đồng lượng ở cả 2 chiều giao dịch , từ mức 88 , 5 - 90 , 5 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) của ngày 2 / 3 .
Sáng 10 / 3 , giá vàng SJC được Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Dưới đây là bảng giá vàng tại một số công ty vàng bạc đá quý trong nước sáng 10 / 3 : .
Giá vàng tại Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Vàng bạc Đá quý Sài Gòn ( SJC ) : .
Giá vàng tại Công ty Cổ phần Đầu tư vàng Phú Quý : .
Giá vàng tại Tập đoàn Vàng bạc Đá quý Doji .
Doanh nghiệp niêm yết vàng miếng SJC ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 93 , 1 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , tăng 200000 đồng / lượng mỗi chiều so với cuối tuần trước .
Giá vàng miếng SJC tăng 200000 đồng lượng .
Giá vàng nhẫn nơi tăng nơi giữ nguyên .
Công ty TNHH một thành viên Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ là 91 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 93 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , cao hơn cuối tuần trước 200000 đồng / lượng mỗi chiều .
Trong khi đó , Công ty cổ phần Vàng bạc đá quý Phú Nhuận giữ nguyên mức giá 91 , 7 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 93 , 2 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Trên thị trường quốc tế , lúc gần 9h , giá vàng giảm nhẹ , giao dịch tại mức 2911 , 1 USD / ounce .
Hai cuộc khảo sát của hãng Kitco về giá vàng trong tuần này cho thấy đa số dự báo giá tăng .
Theo cuộc khảo sát với sự tham gia của 18 chuyên gia , 12 người dự báo giá tăng , chỉ 1 người cho rằng giá giảm , 5 người nhìn nhận giá đi ngang .
Cuộc khảo sát qua mạng với sự tham gia của 251 nhà bán lẻ , 67 % cho rằng giá vàng tăng , 18 % nghĩ giá giảm , số còn lại đưa quan điểm giá đi ngang .
Với thị trường ngoại tệ , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tỷ giá trung tâm của VND với USD , áp dụng cho ngày 10 - 3 là 1 USD = 24754 VND , tăng 20 VND so với cuối tuần trước .
Vietcombank để giá USD là 25330 VND ( mua vào ) - 25690 VND ( bán ra ) , không thay đổi so với cuối tuần qua .
BIDV niêm yết với giá 25320 VND ( mua vào ) – 25680 VND ( bán ra ) thay vì mức 25330 VND ( mua vào ) - 25690 VND ( bán ra ) trước đó .
Có một thực tế tồn tại lâu nay , đó là ngoài những doanh nghiệp , cơ sở sản xuất làm ăn chân chính , thì cũng có một số đã lợi dụng tình hình thị trường tùy vào thời điểm để đẩy giá hàng hóa lên cao .
Không dừng lại ở đó , một số tiểu thương cũng lợi dụng " té nước theo mưa " để kiếm lời bất chính , tạo nên những " cơn sốt " giá làm tình hình thị trường phức tạp .
Mặc dù chính quyền và cơ quan chức năng đã có kế hoạch , biện pháp cụ thể , tăng cường kiểm tra kiểm soát nhưng có những thời điểm vẫn gặp không ít khó khăn .
Hiện nay , trong bối cảnh kinh tế đang dần phục hồi , nhưng đời sống người dân vẫn còn gặp khó khăn , từ đó đã hình thành thói quen tiết kiệm trong chi tiêu , mua sắm .
Vì vậy , việc kiểm soát giá cả , lành mạnh hóa thị trường của ngành chức năng sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống của người tiêu dùng .
Một trong những giải pháp hữu hiệu để quản lý , điều hành giá là sự phối hợp của lực lượng chức năng với các cơ quan , đơn vị , địa phương tăng cường công tác kiểm tra , giám sát thực hiện kê khai giá , niêm yết giá .
Trong đó là sự chủ động theo dõi sát diễn biến tình hình cung cầu , giá cả thị trường trên địa bàn , nhất là các hàng hóa , dịch vụ thiết yếu phục vụ nhu cầu người dân .
Tiếp đó là tăng cường theo dõi , đánh giá nguồn cung - cầu hàng hóa , nhất là các mặt hàng thiết yếu , mặt hàng có nhu cầu cao hoặc có biến động giá để chủ động có phương án , biện pháp bảo đảm cân đối cung cầu , ổn định thị trường , không để xảy ra tình trạng thiếu hàng , gián đoạn nguồn hàng gây tăng giá đột biến ; xử lý nghiêm các hành vi lợi dụng tăng giá bất hợp lý để thu lợi bất chính .
Bên cạnh đó , chủ động thực hiện các giải pháp cung cầu các mặt hàng thiết yếu , góp phần ổn định mặt bằng giá cả , kiểm soát lạm phát , tạo điều kiện cho doanh nghiệp phát triển sản xuất , kinh doanh .
Và , một trong những giải pháp nữa góp phần mang lại hiệu quả là cần kịp thời thông tin đầy đủ về thị trường , giá cả , các chính sách bình ổn thị trường ; đẩy mạnh công tác thông tin , tuyên truyền về chủ trương , biện pháp bình ổn giá , xử lý nghiêm các hành vi phát tán thông tin sai lệch sự thật , gây hoang mang trong dư luận .
Đồng thời , cung cấp thông tin chính xác , chính thống về tình hình giá cả các mặt hàng trong phạm vi quản lý ; tăng cường triển khai hiệu quả và giám sát thực hiện các biện pháp kê khai giá , niêm yết giá , kiểm tra các yếu tố hình thành giá để giữ ổn định thị trường .
Cụ thể , tại thời điểm 9 giờ 10 phút , Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI và Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) cùng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 90 , 7 - 92 , 7 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 200000 đồng / lượng ở cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên hôm qua .
Công ty Bảo Tín Minh Châu cũng niêm yết giá vàng miếng và vàng nhẫn ở mức 91 , 7 - 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giữ nguyên mức giá so với chốt phiên hôm qua .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn SJC niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 91 , 1 - 93 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 200000 đồng / lượng ở cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên hôm qua .
Giá vàng thế giới ghi nhận một tuần tăng giá nhờ dòng vốn đổ vào tài sản trú ẩn an toàn và báo cáo việc làm của Mỹ củng cố khả năng Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Tính chung cả tuần , giá kim loại quý này đã tăng khoảng 1 , 7 % trước những bất ổn do các chính sách thuế quan liên tục thay đổi của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Vào lúc 1 giờ 46 phút sáng ngày 8 / 3 theo giờ Việt Nam , giá vàng giao ngay ở mức 2906 , 04 USD / ounce .
Còn giá vàng kỳ hạn chốt phiên 7 / 3 ở mức 2914 , 10 USD / ounce .
Chỉ số đồng USD , đo sức mạnh của " đồng bạc xanh " so với rổ các đồng tiền chủ chốt , đã giảm xuống mức thấp nhất trong 4 tháng , qua đó ghi nhận mức giảm theo tuần mạnh nhất kể từ tháng 11 / 2022 .
Sự suy giảm này của đồng USD khiến vàng trở nên rẻ hơn đối với người mua nắm giữ các đồng tiền khác .
Một yếu tố khác hỗ trợ giá vàng là báo cáo của Bộ Lao động Mỹ cho thấy nền kinh tế nước này đã tạo thêm 151000 việc làm trong tháng 2 , thấp hơn mức tăng 160000 việc làm được các nhà kinh tế tham gia khảo sát của hãng tin Reuters dự đoán .
Trong khi đó , tỷ lệ thất nghiệp ở mức 4 , 1 % , cao hơn dự đoán là 4 % .
Mức tăng trưởng việc làm thấp hơn dự đoán nói trên đã củng cố khả năng Fed hạ lãi suất trong năm nay , từ đó tiếp sức cho giá vàng , vì lãi suất thấp hơn làm giảm chi phí cơ hội của việc nắm giữ tài sản không sinh lãi như vàng .
Bảng cập nhật tỷ giá ngoại tệ - tỷ giá USD Agribank hôm nay .
Diễn biến tỷ giá tại thị trường trong nước .
Trên thị trường trong nước , ghi nhận của TG & VN lúc 7h45 ngày 10 / 3 , Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm của đồng Việt Nam với USD ở mức 24738 đồng .
Tỷ giá USD tham khảo tại Sở Giao dịch Ngân hàng Nhà nước niêm yết ở mức : 23544 đồng - 25916 đồng .
Tỷ giá USD tại các ngân hàng thương mại mua vào - bán ra như sau : .
Diễn biến tỷ giá trên thị trường thế giới .
Chỉ số US Dollar Index ( DXY ) đo lường biến động đồng bạc xanh với 6 đồng tiền chủ chốt ( EUR , JPY , GBP , CAD , SEK , CHF ) ở mức 103 , 91 .
Chỉ số DXY đã giảm hơn 3 % vào tuần trước , trong khi đồng EUR tăng vọt hơn 4 % vào tuần trước , đánh gục đồng USD .
Động lực cho sự tăng giá của đồng EUR đến từ kế hoạch mới được đề xuất của chính phủ Đức nhằm tăng chi tiêu .
Lợi suất trái phiếu 10 năm của Đức đã tăng vọt từ khoảng 2 , 5 % lên 2 , 8 % sau tin tức này .
Sự gia tăng lợi suất trái phiếu đã giúp đồng EUR vượt qua mức kháng cự quan trọng là 1 , 0550 và tăng vọt lên 1 , 08 .
Việc đồng EUR tăng đã kéo chỉ số DXY xuống dưới mức hỗ trợ chính là 105 .
Tuy nhiên , lợi suất trái phiếu kho bạc 10 năm của Mỹ đã tăng vào tuần trước và không thể hỗ trợ đồng bạc xanh tăng cao hơn .
Đồng USD giảm so với hầu hết các loại tiền tệ khác vì lo ngại về tăng trưởng chậm lại và tác động từ thuế quan đối với nền kinh tế Mỹ .
Mức thuế quan 25 % của Tổng thống Donald Trump đối với hàng hóa từ Canada và Mexico đã có hiệu lực từ ngày 4 / 3 , cùng với việc tăng gấp đôi thuế đối với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc lên 20 % .
Cuộc họp của Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) vào ngày 6 - 3 và dữ liệu việc làm được công bố từ Mỹ vào ngày 7 / 3 không gây tác động nhiều tới thị trường .
ECB đã cắt giảm lãi suất 25 điểm cơ bản như dự kiến , trong khi tại Mỹ đã có thêm 151000 việc làm vào bảng lương phi nông nghiệp và tỷ lệ thất nghiệp tăng nhẹ lên 4 , 1 % .
Việc giảm mạnh xuống dưới mốc 105 , 50 đã đem lại triển vọng tiêu cực đối với chỉ số DXY .
Điều đó đã phủ nhận hoàn toàn quan điểm tăng giá trước đó đối với chỉ số DXY .
Mức kháng cự mạnh hiện sẽ nằm ở vùng 105 - 105 , 50 .
Bất kỳ sự phục hồi nào từ đây có thể bị giới hạn ở mức 105 - 105 , 50 .
Triển vọng khá bi quan , chỉ số DXY có khả năng giảm xuống mốc 102 , thậm chí là 100 trong những tuần tới .
Khách hàng đến giao dịch tại Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu .
Cụ thể , tại thời điểm 9 giờ 00 phút , Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI và Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) cùng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 90 , 7 - 92 , 7 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 200 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên hôm qua .
Công ty Bảo Tín Minh Châu cũng niêm yết giá vàng miếng và vàng nhẫn ở mức 91 , 7 - 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giữ nguyên mức giá so với chốt phiên hôm qua .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn SJC niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 91 , 1 - 93 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 200 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên hôm qua .
Giá vàng thế giới ghi nhận một tuần tăng giá nhờ dòng vốn đổ vào tài sản trú ẩn an toàn và báo cáo việc làm của Mỹ củng cố khả năng Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Tính chung cả tuần , giá kim loại quý này đã tăng khoảng 1 , 7 % trước những bất ổn do các chính sách thuế quan liên tục thay đổi của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Vào lúc 1 giờ 46 phút sáng ngày 8 / 3 theo giờ Việt Nam , giá vàng giao ngay ở mức 2906 , 04 USD / ounce .
Còn giá vàng kỳ hạn chốt phiên 7 / 3 ở mức 2914 , 10 USD / ounce .
Chỉ số đồng USD , đo sức mạnh của " đồng bạc xanh " so với rổ các đồng tiền chủ chốt , đã giảm xuống mức thấp nhất trong bốn tháng , qua đó ghi nhận mức giảm theo tuần mạnh nhất kể từ tháng 11 / 2022 .
Sự suy giảm này của đồng USD khiến vàng trở nên rẻ hơn đối với người mua nắm giữ các đồng tiền khác .
Một yếu tố khác hỗ trợ giá vàng là báo cáo của Bộ Lao động Mỹ cho thấy nền kinh tế nước này đã tạo thêm 151000 việc làm trong tháng Hai , thấp hơn mức tăng 160000 việc làm được các nhà kinh tế tham gia khảo sát của hãng tin Reuters dự đoán .
Giá vàng hôm nay 10 / 3 , cùng thời điểm , giá vàng tại Tập đoàn DOJI niêm yết giá mua - bán vàng ở mức 91 , 1 – 93 , 1 triệu đồng / lượng , tăng 200000 đồng / lượng so với đóng cửa phiên giao dịch liền trước .
Khoảng chênh lệch giữa giá mua và giá bán vàng DOJI là 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn của một số thương hiệu vàng tại Hà Nội đang là : Nhẫn tròn 9999 Hưng Thịnh Vượng của DOJI mua - bán lẻ 91 , 8 – 93 , 4 triệu đồng / lượng , tăng 200000 đồng / lượng so với chiều 9 / 3 ; vàng nhẫn SJC 99 , 99 loại 1 chỉ , 2 chỉ , 5 chỉ giá mua – bán 91 – 93 triệu đồng / lượng , tăng 200000 đồng / lượng so với chiều 9 / 3 .
Đầu giờ sáng 10 / 3 ( theo giờ Việt Nam ) , giá vàng giao ngay trên sàn Kitco đang ở mức 2913 , 1 USD / oz , tăng 2 , 6 USD / oz so với cuối giờ chiều 9 / 3 .
Quy đổi giá vàng thế giới theo tỷ giá ngoại tệ tại Vietcombank thời điểm ngày 10 / 3 : 1 USD = 25690 VND , giá vàng thế giới tương đương 90 , 16 triệu đồng / lượng , thấp hơn 2 , 94 triệu đồng / lượng so với giá vàng SJC .
Giá vàng trong nước duy trì 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Giá vàng hôm nay thứ Hai ( 10 / 3 ) tại Công ty VBĐQ Sài Gòn SJC đang niêm yết 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) .
Biên độ chênh lệch giá mua - bán vàng SJC đang là 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng tại Tập đoàn DOJI niêm yết giá mua - bán vàng trước phiên giao dịch 10 / 3 ở mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Khoảng chênh lệch giữa giá mua và giá bán vàng DOJI là 2 triệu đồng / lượng .
Công ty SJC niêm yết giá mua vào - bán ra đang ở mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn của một số thương hiệu vàng tại Hà Nội đang là : Nhẫn tròn 9999 Hưng Thịnh Vượng của DOJI mua - bán lẻ 91 , 6 – 93 , 2 triệu đồng / lượng ; Vàng nhẫn SJC 99 , 99 loại 1 chỉ , 2 chỉ , 5 chỉ giá mua – bán 90 , 9 – 92 , 8 triệu đồng / lượng ; Nhẫn tròn trơn Bảo Tín Minh Châu 91 , 7 – 93 , 3 triệu đồng / lượng .
Giá vàng thế giới tăng trước phiên giao dịch tuần mới ( theo giờ Mỹ ) , giá vàng giao ngay trên sàn Kitco đang ở mức 2910 , 5 USD / oz .
Quy đổi giá vàng thế giới theo tỷ giá ngoại tệ tại Vietcombank thời điểm ngày 9 / 3 : 1 USD = 25690 VND , giá vàng thế giới tương đương 90 , 06 triệu đồng / lượng , thấp hơn 2 , 84 triệu đồng / lượng so với giá vàng SJC .
Các nhà phân tích cảnh báo , diễn biến giá vàng đang mất phương hướng - Ảnh minh họa : KT .
Giá vàng cần chất " xúc tác " để vượt ngưỡng 3000 USD / oz .
Mặc dù thị trường vàng đã phục hồi sau đợt bán tháo mạnh vào tuần trước , các nhà phân tích cảnh báo rằng , diễn biến giá vàng đang mất phương hướng vì giá vẫn giữ mức hỗ trợ quan trọng trong ngắn hạn , ít nhất là ở thời điểm hiện tại .
Một số nhà phân tích cho rằng , cần có chất xúc tác mới để đẩy giá lên trên 3000 USD / oz .
Sự bất ổn toàn cầu do thuế quan " lúc có lúc không " của Tổng thống Mỹ Donald Trump và sự hấp dẫn của một cuộc chiến thương mại toàn cầu đang hỗ trợ kim loại quý .
Tuy nhiên , một số nhà phân tích cho biết , phần lớn sự hỗn loạn này hiện đã được phản ánh vào giá cả thị trường .
Đồng thời , một số nhà phân tích đang chờ xem các chương trình chi tiêu mới ở châu Âu sẽ tác động đến vàng ra sao .
Trong bối cảnh hiện tại , Nicky Shiels , Trưởng phòng nghiên cứu và chiến lược tại MKS PAMP cho biết , do chi tiêu tăng nên chỉ số vàng so với đồng euro là một giao dịch hấp dẫn trong trung và dài hạn .
Vàng không tận dụng được sự suy yếu đáng kể của đồng USD , khi dữ liệu kinh tế Mỹ cũng không đưa ra nhiều định hướng cho kim loại quý .
Công nhân làm việc tại công trường xây dựng ở Trùng Khánh , Trung Quốc .
Thị trường bất động sản Trung Quốc vẫn ổn định là nhận định được Bộ trưởng Bộ Nhà ở và xây dựng thành thị - nông thôn Trung Quốc Nghê Hồng đưa ra tại cuộc họp báo ngày 9 / 3 .
Theo Global Times , ông Nghê Hồng cho biết thị trường bất động sản Trung Quốc tiếp tục phục hồi trong tháng 1 và tháng 2 / 2025 , cho thấy dấu hiệu ổn định .
Trong quý 4 / 2024 , diện tích nhà bán được và giá trị giao dịch nhà ở thương mại xây mới đã trở lại mức tăng trưởng tích cực .
Kể từ tháng 9 / 2024 , các chính sách bất động sản có mục tiêu đã hỗ trợ nhu cầu bất động sản và thúc đẩy niềm tin thị trường ở nước này .
Năm ngoái , Trung Quốc đã thực hiện thành công các mục tiêu hàng năm đối với việc bàn giao nhà trước khi bán , đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp của người mua nhà .
Bộ trưởng Nghê Hồng cho biết Bộ sẽ phối hợp với các cơ quan chính phủ khác thực hiện cách tiếp cận cân bằng các biện pháp ngắn hạn và dài hạn , giải quyết các thách thức và vấn đề cơ bản để đảm bảo sự ổn định của thị trường bất động sản Trung Quốc .
Ông cũng nhấn mạnh sự cần thiết phải tận dụng tối đa việc cắt giảm lãi suất , tăng cho vay và cắt giảm thuế để mang lại lợi ích cho nhiều người dân hơn .
Ngoài ra , Bộ này cam kết mở rộng hỗ trợ tín dụng theo cơ chế danh sách trắng để đảm bảo tất cả các dự án bất động sản đủ điều kiện đều có đủ vốn xây dựng để đảm bảo bàn giao nhà kịp thời .
Bộ trưởng Nghê Hồng nhấn mạnh sự cần thiết phải cải cách và tăng cường hệ thống cơ bản cho phát triển , cung cấp tài chính và bán bất động sản , đồng thời đẩy nhanh quá trình chuyển đổi sang mô hình phát triển bất động sản mới ở Trung Quốc .
Theo ông Nghê Hồng , sáng kiến này nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng về nhà ở chất lượng cao , thúc đẩy xây dựng nhà ở an toàn , tiện nghi , xanh và thông minh , đồng thời đảm bảo sự tăng trưởng ổn định , bền vững của thị trường bất động sản .
Tỷ giá ngày 10 / 3 giữa Đồng Việt Nam ( VND ) so với đồng USD và với nhân dân tệ ( NDT ) được các ngân hàng điều chỉnh tăng , giảm trái chiều .
Tại Ngân hàng Nhà nước , tỷ giá trung tâm ngày 10 / 3 tăng 24 đồng , xuống còn 24754 VND / USD .
Với biên độ + / - 5 % , tỷ giá trần hôm nay là 25992 VND / USD và tỷ giá sàn là 23516 VND / USD .
Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước hiện là 23544 - 25916 VND / USD ( mua vào - bán ra ) .
Còn tại các ngân hàng thương mại , lúc 8 giờ 30 sáng 10 / 3 , Vietcombank niêm yết tỷ giá USD là 25330 - 25690 VND / USD ( mua vào - bán ra ) , tăng 10 đồng ở cả chiều mua và bán so với sáng 7 / 3 .
Cùng mức tăng , BIDV niêm yết giá USD là 25320 - 25680 VND / USD ( mua vào - bán ra ) .
Đối với đồng nhân dân tệ , Vietcombank niêm yết tỷ giá ngoại tệ này ở mức 3471 - 3582 VND / NDT ( mua vào - bán ra ) , tăng 7 đồng ở cả chiều mua và bán so với sáng 7 / 3 .
Trong khi đó , tại BIDV , giá đồng nhân dân tệ tăng 8 đồng , lên mức 3487 - 3583 VND / NDT ( mua vào - bán ra ) .
Chỉ số Dollar Index ( DXY ) , đo lường đồng USD với 6 đồng tiền chủ chốt ( EUR , JPY , GBP , CAD , SEK , CHF ) , đã dừng ở mức 103 , 84 - tăng 0 , 03 điểm so dịch ngày 9 / 3 / 2025 .
Đồng bạc xanh chốt tuần giao dịch bằng việc giảm 0 , 16 % , xuống mức 103 , 91 sau khi dữ liệu cho thấy thị trường lao động tại nền kinh tế lớn nhất thế giới đã chậm lại vào tháng trước , tạo ra ít việc làm hơn dự kiến .
Báo cáo cho rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) vẫn đang trên đà cắt giảm lãi suất nhiều lần trong năm nay .
Hợp đồng tương lai lãi suất của Mỹ đã định giá 78 điểm cơ bản nới lỏng trong năm nay , sau báo cáo bảng lương phi nông nghiệp , hoặc khoảng ba lần cắt giảm lãi suất , mỗi lần 25 điểm cơ bản .
Đợt cắt giảm lãi suất đầu tiên có khả năng sẽ được tiếp tục vào tháng 6 .
Chỉ số DXY đã giảm 3 , 5 % trong tuần này , đang trên đà chứng kiến mức hiệu suất tuần tồi tệ nhất kể từ tháng 11 năm 2022 .
Chỉ số này trước đó đã trượt xuống mức thấp nhất kể từ đầu tháng 11 .
Thu nhập trung bình theo giờ của tháng trước , thước đo lạm phát tiền lương , đã đạt mức tăng 0 , 3 % vào tháng 2 , thấp hơn mức tăng 0 , 5 % vào tháng 1 .
Nhìn chung , đây là một tuần đầy biến động đối với thị trường tiền tệ , chủ yếu do sự bất ổn về tăng trưởng kinh tế và thương mại của Mỹ và một diễn biến quan trọng ở châu Âu khi nền kinh tế lớn nhất của nước này từ bỏ các hạn chế tài chính để thúc đẩy chi tiêu và phục hồi tăng trưởng .
Trên thị trường trong nước , vào đầu phiên giao dịch ngày 10 / 3 , Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm của đồng Việt Nam với USD hiện ở mức 24738 đồng .
* Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra giảm nhẹ , hiện ở mức : 23544 đồng - 25916 đồng .
Tỷ giá USD tại các ngân hàng thương mại mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá EUR tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra tăng nhẹ , hiện ở mức : 25344 đồng – 28011 đồng .
Tỷ giá EUR tại các ngân hàng thương mại mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá yên Nhật tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra tăng nhẹ , hiện ở mức : 159 đồng – 175 đồng .
Theo báo giá của các doanh nghiệp vàng , giá vàng miếng SJC hiện tăng mỗi chiều 200000 đồng / lượng , lên mức 91 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 93 , 1 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Giá vàng nhẫn SJC cũng tăng mỗi chiều 200000 đồng / lượng , lên mức 91 , 1 triệu đồng / lượng - 93 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn DOJI Hưng Thịnh Vượng giao dịch ở mức 91 , 8 triệu đồng / lượng - 93 , 4 triệu đồng / lượng , tăng mỗi chiều 200000 đồng / lượng Sáng nay ( 10 / 3 ) , giá vàng trong nước tăng 200000 đồng / lượng khi giá vàng giao ngay qua niêm yết của Kitco .
com có biên độ tăng gần 3 USD , niêm yết ở mức 2914 USD / ounce ( ảnh minh họa ) .
Tuần qua , giá vàng trong nước tăng tổng cộng 2 , 4 triệu đồng / lượng .
Theo lưu ý của giới chuyên gia , người dân cần xác định rõ mục tiêu là mua để đầu tư dài hạn hay chỉ lướt sóng ngắn hạn , bởi việc lao vào mua vàng chỉ vì thấy giá đang tăng nhanh có thể khiến nhà đầu tư gặp rủi ro khi giá điều chỉnh .
Trong bối cảnh hiện nay , nhà đầu tư vàng không nên mua vàng với toàn bộ số vốn trong một lần duy nhất khi giá đang cao .
Thay vào đó , nên chia nhỏ thành nhiều lần mua ( trung bình giá ) để giảm thiểu rủi ro .
Nếu giá vàng điều chỉnh , nhà đầu tư vẫn có thể tiếp tục mua vào với giá tốt hơn .
Trên thế giới , lúc gần 9h sáng nay ( giờ Việt Nam ) , giá vàng giao ngay qua Kitco .
com có biên độ tăng gần 3 USD , niêm yết ở mức 2914 USD / ounce .
Một động lực quan trọng cho giá vàng tăng là đồng USD trượt giá .
Phiên ngày thứ sáu tuần qua , chỉ số Dollar - Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác tụt xuống đáy 4 tháng , khi giảm 0 , 15 % và đóng cửa ở mức 103 , 91 điểm .
Cả tuần , Dollar - Index giảm gần 3 , 5 % - theo dữ liệu từ trang MarketWatch .
Nguyên nhân chính khiến USD giảm giá là các số liệu xấu hơn dự báo về kinh tế Mỹ làm dấy lên mối lo ngại về sức khỏe của nền kinh tế và gia tăng khả năng Fed sớm nối lại việc cắt giảm lãi suất .
Nhà đầu tư cũng lo ngại chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ bắt đầu có ảnh hưởng tiêu cực đến kinh tế Mỹ .
Sau khi có tuần hạ giá đầu tiên trong hơn 2 tháng , giá vàng thế giới được dự báo sẽ đương đầu với một số ngưỡng cản , nhưng sẽ vẫn tăng trong tuần này .
Các thành viên thị trường vì vậy có lý do để tin tưởng và lạc quan vào triển vọng giá vàng thế giới .
Ngân hàng trung ương các nước cũng tiếp tục gia tăng dự trữ vàng , thúc đẩy nhu cầu tăng đối với kim loại quý này - Ảnh : NGỌC DIỆP .
Nhận định về triển vọng giá vàng thế giới tuần này , kết quả khảo sát mới nhất của Kitco News cho thấy tâm lý lạc quan đang trở lại thị trường vàng .
2 / 3 các chuyên gia ngành và nhà đầu tư cá nhân dự báo về khả năng giá vàng thế giới tăng .
Chủ tịch quỹ Adrian Day Asset Management , ông Adrian Day , dự báo : " Giá vàng nhiều khả năng sẽ tăng .
Dường như khoảng thời gian điều chỉnh của giá vàng thế giới đã qua .
Lý do là bởi vẫn còn rất nhiều người có nhu cầu mua vàng , vì vậy sẽ không ngạc nhiên nếu giá vàng thế giới tiếp tục tăng " .
Chủ tịch kiêm COO quỹ Asset Strategies International , ông Rich Checkan , nói : " Giá vàng được dự báo sẽ tăng .
Những yếu tố biến động trên thị trường chứng khoán và nỗi lo lạm phát là đủ để đẩy giá vàng thế giới tăng " .
Chuyên gia phân tích thị trường cao cấp tại Barchart .
com , ông Darin Newsom , nói : " Giá vàng thế giới sẽ tăng .
Nhiều nhà đầu tư dài hạn trên thị trường không quá quan tâm đến các yếu tố kỹ thuật hoặc cơ bản .
Họ đơn giản tìm kiếm công cụ đầu tư an toàn trong bối cảnh bất ổn chính trị và nhiều biến động khác trong chính trị thế giới " .
Tuy nhiên , không phải chuyên gia nào cũng dự báo giá vàng thế giới tăng .
Trưởng bộ phận chiến lược thị trường tại quỹ SIA Wealth Management , ông Colin Cieszynski , hiện đang có quan điểm trung lập về diễn biến giá vàng trong ngắn hạn : " Giá vàng thế giới đã tăng trong thời gian gần đây và giờ đây dường như đang có những điều chỉnh trong thời gian chờ đợi tác nhân mới đủ mạnh .
" Cái chúng ta đang chứng kiến ở đây là những diễn biến trên thị trường tiền tệ và lãi suất .
Các biện pháp thuế quan có ý nghĩa thế nào với diễn biến đồng USD cũng như các đồng tiền khác " , ông Cieszynski nói .
Yếu tố tiếp theo mà ông Cieszynski đang quan tâm đến chính là cuộc họp của Fed sau vài tuần nữa .
Các chuyên gia phân tích giá vàng đang củng cố đà tăng khi xung đột ở Ukraine chưa lắng dịu , chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ gây lo ngại về bất ổn kinh tế toàn cầu trong khi Cục dự trữ Liên bang Mỹ ( FED ) chưa giảm lãi suất như kỳ vọng .
Ngân hàng trung ương các nước cũng tiếp tục gia tăng dự trữ vàng , thúc đẩy nhu cầu tăng đối với kim loại quý này .
Hiện giá vàng thế giới quy đổi theo tỉ giá niêm yết vào khoảng 90 , 2 triệu đồng / lượng .
Tỉ giá đồng USD tại ngân hàng Vietcombank hiện đang ở mốc 25300 – 25690 đồng / USD .
Ông Cù Thế Hùng , đại diện Công ty TNHH Buttons , chia sẻ , công ty đang bán hàng trên sàn thương mại điện tử .
Sản phẩm niêm yết giá 235000 đồng , sàn giảm cho khách 22000 đồng , công ty giảm cho khách 12000 đồng bằng hình thức voucher điện tử sử dụng ngay .
Như vậy , khách hàng chỉ cần thanh toán 200000 đồng cho sản phẩm này .
Ông Hùng băn khoăn , không rõ khi lập hóa đơn GTGT nếu ghi đơn giá sản phẩm 223000 đồng là đúng hay sai ( 235000 - 12000 = 223000 đồng ) .
Ông muốn được hướng dẫn cụ thể để hoàn thành đúng nghĩa vụ kê khai thuế , yên tâm kinh doanh , không phải lo lắng về việc lập hóa đơn sai quy định .
Không ít sản phẩm bán trên sàn thương mại điện tử được áp dụng nhiều hình thức giảm giá để thu hút người mua .
Trả lời trường hợp của ông Hùng , Cục Thuế TPHCM dẫn Thông tư số 219 năm 2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Luật Thuế GTGT và Nghị định số 209 / 2013 / NĐ - CP của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Thuế GTGT .
Tại Điều 7 hướng dẫn về giá tính thuế : " Đối với sản phẩm , hàng hóa , dịch vụ dùng để khuyến mại theo quy định của pháp luật về thương mại , giá tính thuế được xác định bằng 0 ; trường hợp hàng hóa , dịch vụ dùng để khuyến mại nhưng không thực hiện theo quy định của pháp luật về thương mại thì phải kê khai , tính nộp thuế như hàng hóa , dịch vụ để tiêu dùng nội bộ , biếu , tặng , cho " .
Một số hình thức khuyến mại cụ thể được thực hiện như sau : .
+ Đối với hình thức bán hàng , cung ứng dịch vụ với giá thấp hơn giá bán hàng , dịch vụ trước đó thì giá tính thuế GTGT là giá bán đã giảm áp dụng trong thời gian khuyến mại đã đăng ký hoặc thông báo .
+ Đối với các hình thức khuyến mại bán hàng , cung ứng dịch vụ có kèm theo phiếu mua hàng , phiếu sử dụng dịch vụ thì không phải kê khai , tính thuế GTGT đối với phiếu mua hàng , phiếu sử dụng dịch vụ tặng kèm .
Căn cứ quy định nêu trên , Cục Thuế TPHCM hướng dẫn về nguyên tắc : " Đối với hình thức khuyến mại bán hàng với giá thấp hơn giá bán hàng trước đó thì giá tính thuế GTGT là giá bán đã giảm áp dụng trong thời gian khuyến mại đã đăng ký hoặc thông báo " .
Tỷ giá USD trên thị trường tăng .
Cụ thể , tỷ giá trung tâm cặp đồng tiền VND / USD được Ngân hàng Nhà nước công bố áp dụng trong phiên ngày 8 / 3 ở mức 24730 đồng , đi ngang so với mức công bố trước đó .
Tỷ giá USD tham khảo tại Sở Giao dịch Ngân hàng Nhà nước niêm yết ở mức 23544 – 25918 đồng / USD ( mua – bán ) , đi ngang chiều mua và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Tỷ giá USD trên thị trường tự do sáng nay đảo chiều giảm mạnh giá mua - bán so với phiên trước .
Tại thị trường Hà Nội , lúc 6 giờ 55 phút , đồng USD giao dịch ( mua - bán ) ở quanh mức 25736 – 25816 đồng / USD , tăng 1 đồng / USD chiều mua vào và tăng 15 đồng / USD chiều bán ra so với phiên trước .
Sáng nay , đồng USD trên thị trường thế giới tiếp tục giảm trong giỏ thanh toán quốc tế so với trước đó .
Cụ thể , chỉ số Dollar - Index giảm 0 , 17 % trong giỏ 6 đồng tiền chủ chốt về mức 103 , 67 điểm vào lúc 5 giờ 57 phút sáng nay ( giờ Hà Nội ) .
Đứng phiên ngày 8 / 3 , các ngân hàng thương mại giữ giá mua – bán USD so với phiên trước .
Cụ thể , tỷ giá USD tại Vietcombank niêm yết giá mua - bán USD ở mức 25300 – 25690 đồng / USD , đi ngang cả chiều mua và chiều bán ra so với phiên trước đó .
BIDV niêm yết giá mua - bán USD đứng ở mức 25330 – 25690 đồng / USD , đi ngang chiều mua và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Tại Vietinbank niêm yết giá mua - bán USD ở mức 25170 – 25750 đồng / USD , đi ngang cả chiều mua và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Eximbank niêm yết giá mua - bán USD giao dịch ở mức 25320 – 25720 đồng / USD , đi ngang chiều mua và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Tỷ giá các ngoại tệ mạnh khác trong giỏ thanh toán quốc tế , tại Vietcombank phiên cuối tuần qua , cụ thể như sau : .
Đồng EUR đứng quanh mức 26989 – 28468 đồng / EUR ( mua – bán ) .
Đồng bảng Anh , đứng ở mức 32122 – 33487 đồng / GBP .
Tỷ giá đồng france Thụy Sĩ , đứng ở quanh mức 28316 – 29520 đồng / CHF .
Đồng đô la Canada , đứng ở quanh mức 17392 – 18131 đồng / CAD .
Tỷ giá đô la Úc , đứng ở quanh mức 15694 – 16361 đồng / AUD .
Tỷ giá yên Nhật , mua - bán quanh mức 166 – 177 đồng / JPY .
Giá vàng thế giới tăng ngay đầu phiên .
Giá vàng thế giới giao ngay trên thị trường châu Á vào lúc 6 giờ 15 phút sáng nay ( giờ Hà Nội ) giao dịch quanh ngưỡng trên 2915 USD / ounce , tăng hơn 5 USD / ounce so với chốt phiên giao dịch cuối tuần qua .
Nền kinh tế số 2 thế giới là Trung Quốc ngày 9 / 3 đã chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) rơi vào vùng âm , khiến thị trường lo ngại rủi ro gia tăng .
Cụ thể , tháng 2 CPI của Trung Quốc đã giảm 0 , 7 % so với cùng kỳ năm trước , thấp hơn nhiều so với mức tăng 0 , 5 % trong tháng 1 , thấp hơn dự báo là giảm 0 , 5 % .
Chỉ số CPI tháng 2 của Trung Quốc cũng giảm 0 , 2 % so với tháng trước , thấp hơn mức giảm 0 , 1 % dự báo và thấp hơn nhiều mức tăng 0 , 7 % của tháng 1 .
Chỉ số CPI lõi tháng 2 không bao gồm thực phẩm và năng lượng đã giảm 0 , 1 % .
Đây là lần đầu tiên chỉ số này rơi vào vùng âm kể từ năm 2021 và là lần thứ 2 chỉ số này giảm trong hơn 15 năm qua .
Cùng với đó , chỉ số giá sản xuất ( PPI ) tháng 2 của Trung Quốc cũng giảm 2 , 2 % , dù nhích nhẹ so với mức giảm 2 , 3 % của tháng 1 , nhưng vẫn thấp hơn mức giảm 2 , 1 % dự báo .
Chuyên gia nhận định , chỉ số giá tiêu dung và giá sản xuất cùng rơi xuống mức âm , cho thấy nền kinh tế Trung Quốc vẫn trên đà giảm phát , bất chấp các chính sách kích thích kinh tế của Chính phủ nước này .
Chỉ số CPI mới giảm lần đầu , nhưng chỉ số PPI đã giảm tháng thứ 2 liên tiếp .
Chỉ số PPI là chỉ số giá bán từ nhà sản xuất , nếu tiếp tục sụt giảm sâu sẽ kéo theo CPI giảm sâu trong những tháng tới .
Chuyên gia cho rằng , nếu CPI và PPI tiếp tục giảm vào tháng 3 thì Trung Quốc khó tránh khỏ nguy cơ giảm phát .
Hơn nữa chính sách thuế của Mỹ còn tác động mạnh đến nền kinh tế số 2 thế giới .
Tháng 2 kim ngạch thương mại của Trung Quốc đã sụt giảm mạnh so với tháng trước .
Điều này , sẽ khiến các nhà đầu tư lo ngại rủi ro tăng cao khi giảm phát diễn ra .
Vàng vẫn luôn là điểm đến của dòng tiền để tìm kiếm cơ hội kiếm lời cũng như đảm bảo vốn .
Thị trường vàng trong nước phiên ngày 8 / 3 , giá vàng miếng SJC và nhẫn đảo chiều giảm .
Cụ thể , giá vàng miếng SJC tại Tập đoàn Doji trên thị trường Hà Nội và TP Hồ Chí Minh mua - bán ở quanh mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , giảm 200000 đồng / lượng cả chiều mua vào và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Chênh lệch mua – bán mỗi lượng vàng ở mức 2 triệu đồng .
Giá vàng SJC tại Công ty Bảo Tín Minh Châu đứng tại mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , giảm 200000 đồng / lượng chiều mua vào và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Chênh lệch mua – bán mỗi lượng vàng ở mức 2 triệu đồng .
Giá vàng miếng SJC tại Phú Quý đứng quanh 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , đi ngang chiều mua vào và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Chênh lệch mua – bán mỗi lượng vàng ở mức 2 triệu đồng .
Giá vàng nhẫn tròn trơn vàng rồng Thăng long tại Công ty Bảo Tín Minh Châu , đứng ở mức 91 , 7 – 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , giảm mạnh 500000 đồng / lượng chiều mua vào và giảm 200000 đồng / lượng chiều bán so với chốt phiên trước .
Chênh lệch chiều mua – bán ở mức 1 , 6 triệu đồng .
Giá vàng nhẫn Doji Hưng Thịnh Vượng 9999 của Tập đoàn Doji tại thị trường Hà Nội đứng ở mức 91 , 6 – 93 , 2 triệu đồng / lượng , giảm 200000 đồng / lượng chiều mua vào và tăng 200000 đồng / lượng chiều bán so với chốt phiên trước .
Chênh lệch mua – bán ở mức 1 , 6 triệu đồng .
Giá vàng nhẫn tròn trơn 999 , 9 tại Công ty Phú Quý đứng quanh mức 91 , 6 – 93 , 2 triệu đồng / lượng , giảm 100000 đồng / lượng chiều mua vào và đi ngang chiều bán so với chốt phiên trước .
Chênh lệch mua – bán ở mức 1 , 6 triệu đồng .
Điều đáng nói là giá vàng nhẫn tiếp tục tăng cao hơn vàng miếng SJC và giữ ở trên ngưỡng 93 triệu đồng / lượng .
Dự báo giá vàng trong nước tiếp tục đi theo xu hướng thế giới trong tuần tới .
Đồng chuẩn ba tháng trên sàn giao dịch kim loại London ( LME ) giảm 1 , 7 % .
Đồng chuẩn ba tháng trên sàn giao dịch kim loại London ( LME ) giảm 1 , 7 % xuống còn 9572 USD / tấn , trong khi giá đồng tương lai Comex của Mỹ giảm 2 , 6 % xuống còn 4 , 68 USD / pound .
Đồng LME đạt mức cao nhất trong bốn tháng vào thứ Năm ở mức 9739 USD / tấn do đồng USD yếu và sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump nới lỏng thuế quan đối với Canada và Mexico .
Tâm lý lạc quan đã lan sang giao dịch châu Á trên sàn giao dịch tương lai Thượng Hải , nơi đồng đạt mức cao nhất trong năm tháng , nhưng đã thu hẹp mức tăng để kết thúc phiên giao dịch với mức tăng 0 , 3 % .
Tuy nhiên , giá đồng tăng hơn 5 % tại New York — tăng cao hơn nhiều so với các chuẩn mực toàn cầu khác , khi Tổng thống Mỹ Donald Trump gợi ý rằng kim loại này có thể bị áp thuế nhập khẩu 25 % .
Bình luận đã gây ra một đợt tăng giá đồng điên cuồng trên sàn Comex trong giờ giao dịch châu Á khi các nhà giao dịch phản ứng với khả năng mức thuế có thể lớn hơn dự kiến và diễn ra sớm hơn nhiều .
Tuần trước , Trump tuyên bố rằng Bộ Thương mại sẽ tiến hành một cuộc điều tra toàn diện có thể dẫn đến việc áp thuế đồng vì lý do an ninh quốc gia .
Điều đó đã gây ra một đợt tăng giá mạnh trên sàn Comex , nới rộng khoảng cách với giá tương đương ở London và Thượng Hải .
Ole Hansen - Giám đốc chiến lược hàng hóa tại Saxo Bank AS cho biết : " Mức thuế 25 % rõ ràng không phải là điều mà thị trường mong đợi trước những bình luận đó , và giờ đây , các nhà giao dịch đang tranh giành để định giá ở mức phù hợp , bất kể mức thuế đó có thể là bao nhiêu .
Sự gián đoạn đối với dòng chảy thương mại toàn cầu là rất thực tế " .
Chênh lệch lớn này đã gây ra cuộc săn lùng đồng trên toàn thế giới có thể được vận chuyển đến Mỹ trước khi bất kỳ mức thuế nào được áp dụng và các nhà giao dịch có thể sẽ tăng gấp đôi nỗ lực đó sau đợt tăng giá của thứ Tư .
Với giá LME dao động quanh mức 9500 USD / tấn và giá New York giao dịch cao hơn khoảng 1000 USD , hoạt động chênh lệch giá này tạo ra cơ hội sinh lợi cho một thị trường vốn quen hoạt động với biên lợi nhuận cực kỳ mỏng .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết giá vàng miếng SJC 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra .
Đây cũng là mức giá niêm yết vàng miếng của nhiều doanh nghiệp kinh doanh vàng khác như : Tập đoàn Vàng bạc đá quý Phú Quý , Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu , Tập đoàn Doji … .
Giá vàng miếng SJC tăng mạnh 2 , 4 triệu đồng / lượng cả 2 chiều so với cách đây 1 tuần .
Giá vàng miếng và nhẫn đồng loạt tăng .
Tương tự , giá vàng nhẫn cũng có 1 tuần tăng mạnh .
Cụ thể , Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn ở 91 , 7 - 93 , 3 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra .
Tập đoàn vàng bạc đá quý Phú Quý niêm yết giá vàng nhẫn tròn 91 , 5 - 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Sau 1 tuần , giá vàng nhẫn tăng khoảng 1 , 6 triệu đồng / lượng mua vào , 2 triệu đồng / lượng bán ra .
Cùng thời điểm , giá vàng thế giới niêm yết ở mức 2915 USD / ounce , tăng 6 USD / ounce so với sáng qua .
Giá vàng thế giới tương đương hơn 90 triệu đồng / lượng .
Hiện tại , giá vàng trong nước cao hơn giá vàng thế giới khoảng 3 triệu đồng / lượng .
Trong tháng 2 / 2025 , mức chênh lệch này có thời điểm được kéo xuống còn 100000 đồng / lượng , thậm chí có ngày giá vàng trong nước còn thấp hơn vàng thế giới 300000 đồng / lượng .
Trên thị trường tiền tệ , sáng nay Ngân hàng Nhà nước niêm yết tỷ giá trung tâm 24730 đồng / USD .
Giá USD tại ngân hàng thương mại khoảng 25300 - 25690 đồng / USD mua vào - bán ra .
Giá USD trên thị trường tự do quanh mức 25735 - 25805 đồng / USD .
Ngày 05 / 03 / 2025 , Công ty CP Tập đoàn TNT ( HoSE : TNT ) công bố thông tin về Quyết định số 8469 / QĐ - CCT - KTr2 về việc xử phạt vi phạm hành chính về thuế do Chi cục Thuế Quận Thanh Xuân ban hành ngày 28 / 02 / 2025 .
Theo đó , Tập đoàn TNT đã có hành vi Khai sai dẫn đến thiếu số thuế GTGT phải nộp nhưng người nộp thuế đã ghi chép kịp thời , đầy đủ các nghiệp vụ kinh tế làm phát sinh nghĩa vụ thuế trên sổ kế toán theo quy định .
Bên cạnh đó , công ty đã có sai phạm do lập hóa đơn không đúng thời điểm theo quy định .
Cuối cùng là TNT đã không nộp các phụ lục theo quy định về quản lý thuế đối với doanh nghiệp có giao dịch liên kết kèm theo hồ sơ quyết toán thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2023 theo quy định .
Với loạt sai phạm trên , TNT phải nộp tổng số tiền thuế truy thu , tiền phạt và tiền chậm nộp gần 466 triệu đồng trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được quyết định .
Trong đó , tiền phạt hành chính là hơn 82 triệu đồng , tiền thuế truy thu là hơn 322 , 6 triệu đồng , tiền chậm nộp hơn 61 , 2 triệu đồng .
TNT cho biết ngày 06 / 03 / 2025 , doanh nghiệp đã nộp đủ số tiền trên vào Kho bạc nhà nước Quận Thanh Xuân ( Cơ quan quản lý thu : Chi cục Thuế Quận Thanh Xuân ) theo đúng quy định .
Tập đoàn TNT , tiền thân là Công ty TNHH Dương Quân , được thành lập năm 2006 .
Lĩnh vực kinh doanh chính của TNT Group là bất động sản , môi giới bất động sản , dịch vụ nhà đất , và một số ngành phụ trợ khác .
Sau khi niêm yết trên sàn HoSE vào năm 2021 và ghi nhận mức lãi ròng kỷ lục 30 tỷ đồng , kết quả kinh doanh của TNT Group bắt đầu có dấu hiệu trồi sụt .
Đến năm 2024 , lợi nhuận ròng của công ty chỉ còn 364 triệu đồng , giảm tới 98 % so với năm 2023 .
Đây là mức lợi nhuận thấp nhất trong hơn một thập kỷ qua của TNT Group , mặc dù doanh thu năm 2024 đạt mức cao kỷ lục 918 tỷ đồng , tăng 44 % .
Ở một diễn biến khác , mới đây TNT đã thông báo về việc nhận được đơn từ nhiệm của toàn bộ thành viên Ban kiểm soát gồm Trưởng BKS Nguyễn Văn Giáp và hai thành viên Trần Thị Trâm , Hà Thị Huyền Trang .
Cả ba đều đưa ra lý do cá nhân và việc từ nhiệm sẽ chính thức có hiệu lực sau khi được Đại hội đồng cổ đông thường niên 2025 thông qua .
Đại hội dự kiến diễn ra trong tháng 3 / 2025 .
Địa điểm tổ chức sẽ được công bố sau .
Danh sách cổ đông tham dự đã được chốt vào ngày 14 / 2 vừa qua .
Trần Kim Chung , nguyên Phó viện trưởng Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương .
Hoạt động đầu tư nào cũng đi kèm rủi ro , lợi nhuận càng cao thì rủi ro càng lớn .
Vì sao ông cho rằng , thị trường bất động sản năm nay hầu như không có rủi ro ?
Cạnh tranh chiến lược ; chiến tranh ; sự bất ổn của thị trường dầu mỏ , nguyên - nhiên vật liệu đầu vào của hoạt động sản xuất ; chiến tranh thương mại giữa các cường quốc trên thế giới , theo tôi , hầu như không tác động đến thị trường bất động sản Việt Nam .
Cuối tháng 11 / 2024 , Quốc hội thông qua Kế hoạch Phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng GDP 6 , 5 - 7 % , phấn đấu 7 - 7 , 5 % , nhưng trước diễn biến thuận lợi , tại Kỳ họp bất thường lần thứ chín , Quốc hội khóa XV đã thông qua Nghị quyết bổ sung Kế hoạch Phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Hai tháng đầu năm , hoạt động sản xuất , kinh doanh ngày một tốt lên , tỷ giá không có xáo động mạnh , lạm phát trong vòng kiểm soát , thặng dư thương mại tiếp tục được duy trì , tổng kim ngạch xuất nhập khẩu 2 tháng đầu năm nay đạt trên 127 tỷ USD , tăng 12 % so với cùng kỳ năm trước , trong đó tiếp tục duy trì trạng thái xuất siêu với 1 , 47 tỷ USD ; lãi suất hầu như không tăng .
Lãi suất ngân hàng bắt đầu giảm sau khi Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo thực hiện ngay việc thanh tra , kiểm tra các ngân hàng thương mại điều chỉnh tăng lãi suất huy động trong thời gian qua và công bố , thực hiện lãi suất huy động , cho vay của các tổ chức tín dụng Với tất cả những diễn biến này , có thể nhận định , rủi ro về kinh tế vĩ mô hầu như không có .
Còn rủi ro liên quan đến pháp lý thì sao , thưa ông ?
Các luật liên quan trực tiếp và gián tiếp đến thị trường BĐS cần phải thay thế , sửa đổi , bổ sung như Luật Đất đai , Luật Kinh doanh bất động sản , Luật Nhà ở , Luật Các tổ chức tín dụng , Luật Đầu tư công , Luật Quản lý và sử dụng vốn nhà nước đầu tư tại doanh nghiệp , Luật Quy hoạch đã được ban hành , nên chắc chắn năm nay không sửa nữa ; nếu có , thì cũng chỉ sửa đổi , bổ sung những điểm rất nhỏ , nên rủi ro về chính sách cũng gần như bằng không .
Nghị quyết 18 - NQ / TW yêu cầu nghiên cứu để quy định mức thuế cao hơn đối với người sử dụng nhiều diện tích đất , nhiều nhà ở , đầu cơ đất .
Việc đánh thuế đối với người sử dụng nhiều bất động sản , đầu cơ bất động sản cũng đã được đặt ra trong Dự thảo Luật Thuế thu nhập cá nhân ( TNCN ) thay thế đang được Bộ Tài chính hoàn thiện , nhưng dự kiến sang năm , Luật Thuế TNCN thay thế mới có hiệu lực .
Năm 2021 - 2023 , thị trường bất động sản gặp rủi ro vô cùng lớn , đó là trái phiếu của doanh nghiệp BĐS , nhưng Bộ Tài chính đã lập lại trật tự thị trường trái phiếu doanh nghiệp bất động sản , nên rủi ro này cũng gần như không còn nữa .
Trong đầu tư , rủi ro thấp đi kèm với lợi nhuận thấp , như vậy , thị trường bất động sản kém hấp dẫn thì khó có thể bứt phá ?
Trong triết lý kinh doanh , rủi ro thấp thì lợi nhuận thấp , nhưng cũng có không ít ngoại lệ và thị trường bất động sản năm nay là một ngoại lệ .
Kênh đầu tư vào thị trường chứng khoán chưa thực sự đột phá .
Giá vàng vài năm nay tăng liên tục , dự báo khó tăng mạnh trong thời gian tới , vì giá cả bất cứ hàng hóa nào cũng chỉ tăng / giảm đến giới hạn nhất định , sau khi bão hòa sẽ xuống / lên theo quy luật của thị trường .
Đầu tư vào ngoại tệ cũng không mấy hấp dẫn , lợi nhuận mang lại nhờ USD tăng giá còn thấp hơn gửi tiết kiệm ngân hàng .
Ngoài ra , còn có kênh đầu tư vào sàn giao dịch hàng hóa trên Sở Giao dịch hàng hóa , nhưng đa số người dân Việt Nam vẫn xa lạ với đầu tư trên sàn giao dịch hàng hóa .
Kênh đầu tư mới nổi là tiền kỹ thuật số .
Kênh này xem ra rất hấp dẫn , khi mới đây , Tổng thống Donald Trump thành lập Kho dự trữ tiền số với 5 đồng tiền ảo phổ biến trên thế giới .
Nhưng kênh đầu tư này chỉ hấp dẫn giới trẻ , mà nhóm này không có nhiều tiền , trong khi nhóm trung tuổi , những người đang nắm tài chính thì không mê tiền ảo , mà thích đầu tư vào bất động sản .
Các kênh đầu tư khác không hấp dẫn , thì chỉ còn lựa chọn tối ưu là mua bất động sản , vì ngay cả gửi ngân hàng cũng không còn hấp dẫn , khi các tổ chức tín dụng đang phải giảm lãi suất .
Từ những phân tích trên , có thể dự báo , đầu tư vào bất động sản vẫn mang lại lợi nhuận cao hơn so với các kênh đầu tư khác , nên thị trường bất động sản sẽ có chuyển biến mạnh trong năm nay .
Nhưng thưa ông , vấn đề là nguồn tài chính để đầu tư ?
Tiền trong dân không thiếu , nếu không muốn nói là không ít người dân có rất nhiều tiền .
Theo số liệu của Ngân hàng Nhà nước , tổng số dư tiền gửi của hệ thống các tổ chức tín dụng hiện có khoảng 14 triệu tỷ đồng , trong đó , gần một nửa là tiền gửi dân cư .
Số liệu của Bộ Tài chính cho biết , năm 2024 , khối lượng trái phiếu doanh nghiệp phát hành đạt 485000 tỷ đồng , tăng 40 % so với năm 2023 , trong đó , 17 % khối lượng phát hành thuộc về doanh nghiệp BĐS .
Tiền gửi ngân hàng và tiền đầu tư vào trái phiếu doanh nghiệp chỉ là phần nhỏ trong số tài sản đang nằm trong dân , chỉ cần một phần số tiền này được đầu tư vào bất động sản , thì thị trường sẽ có bước bứt phá ngoạn mục .
Trong hoạt động đầu tư - kinh doanh , người ta không sợ đầu vào ( cung ) , mà chỉ sợ đầu ra ( cầu ) không có .
Nhu cầu nhà ở của người Việt Nam vô cùng lớn , nguồn tiền không thiếu , nhất là khi người mua nhà được vay với lãi suất thấp theo tinh thần của Công điện 19 / CĐ - TTg ( ngày 24 / 2 / 2025 ) và người mua nhà ở xã hội được vay với lãi suất rất ưu đãi .
Vì vậy , không có lý do gì mà thị trường bất động sản không phục hồi mạnh mẽ .
Còn nhân tố nào hỗ trợ thị trường bất động sản phát triển nữa không , thưa ông ?
Vốn tín dụng ngân hàng khá thuận lợi cho thị trường bất động sản .
Tổng dư nợ từ hệ thống ngân hàng đối với nền kinh tế năm 2024 đạt trên 14805560 tỷ đồng , trong đó , thị trường bất động sản chiếm 20 , 74 % với khoảng 3 , 15 triệu tỷ đồng .
Việt Nam là một trong những quốc gia thu hút kiều hối lớn nhất thế giới .
Những năm gần đây , kiều hối chuyển về nước khá ổn định ( năm 2024 thu hút được 16 tỷ USD ) , trong đó , khoảng 25 % lượng kiều hối , tức là khoảng 4 tỷ USD , được đầu tư vào thị trường bất động sản .
Một lượng tiền khổng lồ được bơm vào thị trường , thì không có lý do gì thị trường bất động sản không phát triển .
Năm nay , vốn đầu tư công vừa được Quốc hội bổ sung 84300 tỷ đồng , lên mức kỷ lục là 875000 tỷ đồng .
Đầu tư công tác động ngay lập tức vào địa bàn có dự án .
Dự án đầu tư công ở đâu , thì bất động sản ở đó tăng giá , vì vốn đầu tư công tác động lan tỏa , làm tăng giá trị đất đai phụ cận các công trình đầu tư công .
Cuối cùng , phải kể đến đầu tư nước ngoài , vì nhà đầu tư vào Việt Nam , kể cả đầu tư mới hay đầu tư mở rộng , cũng đều cần mặt bằng cho sản xuất và nhà ở cho người lao động .
Trong 2 tháng đầu năm 2025 , Việt Nam thu hút 6 , 9 tỷ USD vốn đầu tư nước ngoài , tăng 35 , 5 % so với cùng kỳ năm trước .
Trong đó , lĩnh vực bất động sản thu hút 1 , 45 tỷ USD , chiếm 22 , 7 % tổng lượng vốn đầu tư nước ngoài .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết vàng miếng ở mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , mức giá này được duy trì ổn định ở cả 2 chiều so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Chênh lệch giữa 2 chiều mua và bán là 2 triệu đồng / lượng .
Tương tự , Tập đoàn DOJI niêm yết vàng miếng ở mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , mức giá này cũng được giữ nguyên ở cả hai chiều mua - bán so với hôm qua .
Chênh lệch mua bán tại nhà vàng này ở mức 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng SJC tại thương hiệu Bảo Tín Minh Châu được doanh nghiệp này niêm yết ở mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , không thay đổi giá ở cả chiều mua và bán so với hôm qua .
Chênh lệch giá mua - bán vàng SJC được Bảo Tín Minh Châu niêm yết ở ngưỡng 2 triệu đồng / lượng .
Vàng miếng SJC tại Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận ( PNJ ) được niêm yết ở mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Chênh lệch giá mua - bán vàng SJC tại nhà vàng này ở ngưỡng 2 triệu đồng / lượng .
Đối với vàng nhẫn , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng chiều mua vào và 92 , 8 triệu đồng / lượng chiều bán ra , mức giá này tiếp tục được duy trì ổn định so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Tập đoàn DOJI niêm yết vàng nhẫn tròn 9999 Hưng Thịnh Vượng ở mức 91 , 6 – 93 , 2 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Mức giá này được giữ nguyên cả 2 chiều so với phiên giao dịch trước đó .
Chênh lệch mua vào - bán ra niêm yết ở ngưỡng 1 , 6 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá ở mức 91 , 7 – 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Chênh lệch mua vào - bán ra ở mức 1 , 6 triệu đồng / lượng .
Chuyên gia lạc quan về giá vàng tuần mới .
Khảo sát vàng hàng tuần mới nhất của Kitco News cho thấy tâm lý lạc quan đang khôi phục mạnh mẽ , với hai phần ba chuyên gia trong ngành và nhà đầu tư đặt cược vào giá vàng tăng cao hơn trong tuần tới .
Chủ tịch Adrian Day Asset Management - Adrian Day cho biết , khả năng phục hồi của vàng trước mọi đợt giảm giá kể từ cuộc bầu cử là đáng kinh ngạc .
Những lý do khiến mọi người mua vàng vẫn chưa biến mất và ông kỳ vọng giá vàng sẽ chạm mức cao kỷ lục mới .
Rich Checkan , Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành Asset Strategies International cho rằng sự lo lắng của thị trường chứng khoán và lo ngại về lạm phát là lý do khiến giá vàng sẽ tiếp tục tăng trong tuần tới .
Còn chiến lược gia thị trường Colin Cieszynski của SIA Wealth Management dự báo , vàng có thể sớm chạm mức 3000 USD / ounce , đặc biệt là nếu biến động chính trị xảy ra .
Giá vàng miếng SJC sáng 10 / 4 đang đắt hơn giá vàng thế giới 2 , 6 triệu đồng / lượng .
Tại thời điểm 05 : 44 : 22 sáng 10 / 3 , giá vàng giao ngay dừng tại mốc 2913 , 74 USD / ounce , không đổi so với phiên trước .
Quy đổi theo tỷ giá hiện hành tại Vietcombank , vàng thế giới có giá tương đương 88 , 983 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Quy đổi theo tỷ giá USD trên thị trường tự do ( 25736 VND / USD ) , vàng thế giới có giá khoảng 90 , 3 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Tại thời điểm 05 : 30 sáng 10 / 3 , giá vàng các thương hiệu đang mua vào 90 , 9 triệu đồng / lượng và bán ra ở mức 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Với mốc giá trên , vàng miếng SJC đang cao hơn giá vàng quốc tế là 2 , 6 triệu đồng / lượng .
Đối với vàng nhẫn , giá vàng nhẫn DOJI tại thị trường Hà Nội và TP .
Hồ Chí Minh niêm yết ở mức 91 , 6 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 2 triệu đồng / lượng bán ra .
Giá vàng nhẫn SJC 9999 neo ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 8 triệu đồng / lượng bán ra .
Vàng nhẫn thương hiệu PNJ vẫn giữ nguyên mức giá mua vào và bán ra của rạng sáng hôm qua là 91 , 7 triệu đồng / lượng và 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn tròn trơn ở mức 91 , 7 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 3 triệu đồng / lượng bán ra .
Phú Quý SJC đang thu mua vàng nhẫn ở mức 91 , 6 triệu đồng / lượng và bán ra ở mức 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Thị trường vàng trong nước tuần qua đã chứng kiến nhiều biến động mạnh theo hướng liên tục tăng mạnh mẽ .
Có thời điểm , giá vàng đã chạm lại mốc đỉnh kỷ lục 93 , 1 triệu đồng / lượng rồi điều chỉnh giảm trở lại .
Dù vậy , giá vàng miếng vẫn đang ở mức cao nhất trong lịch sử .
Kết quả khảo sát về xu hướng giá vàng tuần tới của Kitco cho thấy cả giới phân tích lẫn nhà đầu tư đều đồng loạt dự báo giá vàng sẽ tiếp tục tăng .
Tại cuộc khảo sát ở Phố Wall , có 18 chuyên gia phân tích tham gia trả lời , trong đó tới 67 % nhận định giá vàng tăng tiếp , chỉ 5 % cho rằng giá vàng giảm và 28 % còn lại kỳ vọng giá vàng đi ngang .
Tương tự , tại cuộc khảo sát trực tuyến ở Main Streets , có 251 ý kiến tham gia khảo sát trong đó tới 67 % dự báo giá vàng tăng , 18 % người được hỏi nói giá vàng giảm và 26 % cho rằng giá vàng đi ngang .
Các chuyên gia phân tích giá vàng đang củng cố đà tăng với nhiều yếu tố khi xung đột ở Ukraine chưa lắng dịu , chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ gây lo ngại về bất ổn kinh tế toàn cầu trong khi Cục dự trữ Liên bang Mỹ ( FED ) chưa giảm lãi suất như kỳ vọng .
Ngân hàng trung ương các nước cũng tiếp tục gia tăng dự trữ vàng , thúc đẩy nhu cầu tăng đối với kim loại quý này .
Trong tuần , lạm phát sẽ trở thành tâm điểm chú ý của nhà đầu tư .
Điểm nổi bật sẽ là báo cáo chỉ số giá tiêu dùng CPI của tháng 2 vào thứ Tư , tiếp theo là chỉ số giá sản xuất PPI vào thứ Năm và cuộc khảo sát sơ bộ về tâm lý người tiêu dùng MCSI vào thứ Sáu .
Tỷ giá USD hôm nay ( 10 / 3 ) : Tương lai ảm đạm với đồng USD .
* Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch NHNN mua vào - bán ra hiện ở mức : 23544 VND / USD - 25916 VND / USD .
Tỷ giá USD trong nước vào sáng nay tại các NHTM .
Cụ thể , Vietcombank có mức 25270 - 25690 VND / USD tại 2 chiều mua - bán .
Tỷ giá USD tại các NHTM mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá EUR tại Sở giao dịch NHNN mua vào - bán ra điều chỉnh tăng , hiện ở mức : 25344 VND – 28011 VND .
Tỷ giá EUR tại các NHTM mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá Yên Nhật tại Sở giao dịch NHNN mua vào - bán ra ở mức : 159 VND – 175 VND .
Tỷ giá đồng Yên tại các NHTM mua vào và bán ra như sau : .
Tại thị trường " chợ đen " , tính đến 5h ngày 10 / 3 tăng 11 VND ở chiều mua – 11 VND chiều bán so với phiên giao dịch ngày 8 / 3 , giao dịch quanh mốc 25736 - 25816 VND / USD .
Trên thị trường Mỹ , chỉ số DXY hiện ở mức 103 , 91 điểm , tăng 0 , 03 % .
Đồng bạc xanh chốt tuần giao dịch bằng việc giảm 0 , 16 % , xuống mức 103 , 91 sau khi dữ liệu cho thấy thị trường lao động tại nền kinh tế lớn nhất thế giới đã chậm lại vào tháng trước , tạo ra ít việc làm hơn dự kiến .
Chỉ số DXY đã giảm hơn 3 % , trong khi đồng EUR tăng vọt hơn 4 % vào tuần trước , đánh gục đồng USD .
Động lực cho sự tăng giá của đồng EUR đến từ kế hoạch mới được đề xuất của chính phủ Đức nhằm tăng chi tiêu .
Lợi suất trái phiếu 10 năm của Đức đã tăng vọt từ khoảng 2 , 5 % lên 2 , 8 % sau tin tức này .
Sự gia tăng lợi suất trái phiếu đã giúp đồng EUR vượt qua mức kháng cự quan trọng là 1 , 055 và tăng vọt lên 1 , 08 .
Việc đồng EUR tăng đã kéo chỉ số DXY xuống dưới mức hỗ trợ chính là 105 .
Việc giảm mạnh xuống dưới mốc 105 , 5 đã đem lại triển vọng tiêu cực đối với chỉ số DXY .
Điều đó đã phủ nhận hoàn toàn quan điểm tăng giá trước đó đối với chỉ số DXY .
Mức kháng cự mạnh hiện sẽ nằm ở vùng 105 - 105 , 5 .
Bất kỳ sự phục hồi nào từ đây có thể bị giới hạn ở mức 105 - 105 , 5 .
Triển vọng khá bi quan , chỉ số DXY có khả năng giảm xuống mốc 102 , thậm chí là 100 trong những tuần tới .
Ngược lại , sự gia tăng mạnh mẽ trên mốc 1 , 055 đối với đồng EUR ( 1 , 0833 ) là tích cực .
Điều đó đem lại triển vọng tăng giá đối với tỷ giá EUR / USD .
Vùng 1 , 06 - 1 , 05 hiện sẽ đóng vai trò là ngưỡng hỗ trợ mạnh .
Đồng EUR có thể tăng lên mốc 1 , 1 trong ngắn hạn .
Nếu tỷ giá này tăng vượt mốc 1 , 1 , nó sẽ chứng kiến đà tăng kéo dài lên vùng 1 , 11 - 1 , 12 .
Kết thúc tuần giao dịch từ ngày 3 / 3 đến 9 / 3 , giá vàng miếng SJC được các doanh nghiệp lớn niêm yết tại 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 2 , 4 triệu đồng mỗi lượng .
Trong tuần , có lúc vàng SJC bán ra chạm mức kỷ lục lịch sử được thiết lập hồi tháng 2 / 2025 là 93 , 1 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn tròn trơn cũng ghi nhận mức tăng tương tự , được thương hiệu SJC niêm yết tại vùng 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Trong khi đó , một số thương hiệu vàng nhẫn khác niêm yết giá vàng nhẫn mức cao hơn như : Vàng nhẫn Bảo Tín Minh Châu niêm yết tại 91 , 70 – 93 , 30 triệu đồng / lượng ; vàng nhẫn DOJI 91 , 60 – 93 , 20 triệu đồng / lượng ; vàng nhẫn Phú Quý 91 , 60 – 93 , 20 triệu đồng / lượng ; Trên thị trường thế giới , giá vàng trên thị trường quốc tế chốt tuần giao dịch ở mức 2911 USD / ounce , tăng hơn 50 USD / ounce so với cuối tuần trước .
Như vậy , sau tuần giảm đầu tiên trong 2 tháng gần nhất , giá vàng đã phục hồi và tăng cao trở lại trong tuần này .
Dự báo về giá vàng , so với tuần trước , tâm lý thị trường về triển vọng của kim loại quý có sự thay đổi đáng kể , đặc biệt là từ nhóm chuyên gia Phố Wall .
Trong cuộc khảo sát tuần trước của Kitco News , chỉ 21 % chuyên gia dự đoán giá vàng tăng , trong khi có tới 64 % cho rằng giá sẽ giảm .
Tuy nhiên , tuần này , tỷ lệ chuyên gia kỳ vọng vàng tăng đã vọt lên 67 % , trong khi chỉ 5 % dự báo giảm , mức thay đổi đáng kể phản ánh sự đảo chiều trong nhận định của giới phân tích .
Nhóm nhà đầu tư cá nhân cũng ghi nhận sự chuyển biến .
Trong cuộc khảo sát trực tuyến của Kitco , có tổng cộng 251 nhà đầu tư tham gia , mức cao nhất từ đầu năm 2025 đến nay .
Trong số này , 168 người , chiếm 67 % , tin rằng giá vàng sẽ tăng trong tuần tới , trong khi 44 người ( 18 % ) dự đoán giá vàng sẽ giảm .
Số còn lại , 39 người ( 26 % ) , cho rằng vàng sẽ tiếp tục dao động trong biên độ hẹp .
Chia sẻ trên Kitco , ông Adrian Day , Chủ tịch Adrian Day Asset Management khẳng định rằng giá vàng sẽ đi lên .
Theo vị chuyên gia này , đợt điều chỉnh mà ông đã dự báo trước đó đã kết thúc , cộng thêm sức mạnh của vàng trước những đợt giảm giá kể từ sau cuộc bầu cử là đáng kinh ngạc .
Do đó , ông kỳ vọng vàng sẽ sớm có một đợt tăng mới để chinh phục các mức cao kỷ lục .
Trong khi đó , ông Darin Newsom , chuyên gia phân tích thị trường cấp cao tại Barchart .
com , thừa nhận rằng ông đã sai lầm khi chuyển quan điểm sang giảm giá vào tuần trước .
Theo ông , các nhà đầu tư dài hạn trên thị trường không quá quan tâm đến phân tích kỹ thuật hay cơ bản , mà họ chỉ tìm kiếm một tài sản trú ẩn an toàn trong bối cảnh bất ổn địa chính trị gia tăng và sự biến động mạnh hơn do chính sách từ chính quyền Mỹ và các đồng minh .
Chuyên gia này cũng lưu ý rằng ngày càng có nhiều cuộc thảo luận về nguy cơ suy thoái kinh tế , điều này có thể tạo ra một làn sóng mua vàng và kim loại quý nói chung .
Người tiêu dùng mua sắm tại siêu thị ở Giang Tô , Trung Quốc .
Theo đó , Cục Thống kê Quốc gia Trung Quốc ( NBS ) cho biết chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) trong tháng Hai đã giảm 0 , 7 % so với cùng kỳ năm trước , đảo ngược mức tăng 0 , 5 % của tháng 1 .
Mức giảm này mạnh hơn so với dự báo giảm 0 , 5 % mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc thăm dò của hãng tin Reuters .
So với tháng 1 / 2025 , CPI của Trung Quốc cũng đảo ngược mức tăng 0 , 7 % và giảm 0 , 2 % .
Sự suy giảm của CPI được cho là do giá thực phẩm , thuốc lá và đồ uống có cồn đều đi xuống .
Chỉ số giá sản xuất ( PPI ) của Trung Quốc cũng duy trì đà giảm khi lùi 2 , 2 % so với cùng kỳ năm trước trong tháng 2 / 2025 .
Mặc dù đã cải thiện nhẹ so với mức giảm 2 , 3 % trong tháng Một , số liệu này vẫn không đạt được dự báo giảm 2 , 1 % .
Dữ liệu này xuất hiện trong bối cảnh các nhà đầu tư theo dõi chặt chẽ các dấu hiệu cho thấy các biện pháp kích thích của Trung Quốc có thể thúc đẩy sự phục hồi cho nền kinh tế quốc gia .
Chính phủ Trung Quốc đã đặt mục tiêu tăng trưởng Tổng sản phẩm quốc nội ( GDP ) năm 2025 ở mức " khoảng 5 % " và công bố các kế hoạch ổn định tăng trưởng bằng cách hỗ trợ nhu cầu trong nước .
Đáng chú ý , Trung Quốc đã điều chỉnh mục tiêu lạm phát tiêu dùng hàng năm từ 3 % trở lên trong những năm trước xuống " khoảng 2 % " cho năm nay - mức thấp nhất trong hơn hai thập kỷ .
Theo các nhà phân tích , mục tiêu lạm phát sẽ đóng vai trò như một mức trần hơn là một mục tiêu cần đạt được .
Tuy nhiên , giới chuyên gia kinh tế cho rằng các mục tiêu tăng trưởng kinh tế nêu trên có thể khó đạt được , đặc biệt khi tiêu dùng trong nước vẫn yếu và căng thẳng thương mại với Mỹ leo thang dưới thời Tổng thống Donald Trump .
Trong hai tháng đầu năm 2025 , thị trường bất động sản TPHCM ghi nhận nhiều tín hiệu tích cực , phản ánh sự phục hồi và tăng trưởng sau giai đoạn trầm lắng .
Theo báo cáo của Cục Thống kê TPHCM , tổng doanh thu dịch vụ khác trên địa bàn thành phố trong hai tháng đầu năm 2025 đạt gần 79800 tỉ đồng , tăng 12 % so với cùng kỳ năm trước .
Đáng chú ý , doanh thu từ hoạt động kinh doanh bất động sản đạt hơn 46860 tỉ đồng , chiếm 59 % tổng doanh thu dịch vụ khác và tăng 12 % so với cùng kỳ .
Sau khi giảm nhẹ 3 , 3 % trong tháng 1 với doanh thu 22900 tỉ đồng , lĩnh vực này đã bật tăng trở lại trong tháng 2 , cho thấy sự phục hồi rõ rệt của thị trường .
Doanh thu từ hoạt động kinh doanh bất động sản TPHCM trong 2 tháng đầu năm 2025 đạt hơn 46860 tỉ đồng .
Sự tăng trưởng này không chỉ đến từ nhu cầu thị trường , mà còn nhờ vào những nỗ lực của chính quyền TPHCM trong việc tháo gỡ các vướng mắc pháp lý cho các dự án bất động sản .
Thời gian qua , thành phố đã chủ động rà soát , giải quyết các thủ tục hành chính tồn đọng , tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp triển khai dự án .
Những động thái này không chỉ giúp gia tăng nguồn cung mà còn củng cố niềm tin của nhà đầu tư và khách hàng đối với thị trường .
Bất động sản TPHCM đang phục hồi trở lại từ tháng 2 - 2025 .
Đến cuối năm 2024 , TPHCM đã giải quyết được 34 trong số 64 dự án gặp khó khăn về pháp lý .
Đồng thời , tổ công tác của thành phố đã giao cho các sở , ngành , quận , huyện tiếp tục tham mưu , tháo gỡ vướng mắc cho 30 dự án còn lại .
Ngoài ra , thành phố cũng đang tích cực phối hợp với các bộ , ngành để làm rõ những quy định chưa đồng nhất , đồng thời đề xuất sửa đổi , bổ sung các quy định pháp luật nhằm tạo hành lang pháp lý thuận lợi hơn cho việc cấp mới hoặc điều chỉnh dự án đầu tư .
Trong hai tháng đầu năm 2025 , TPHCM đã tích cực tháo gỡ vướng mắc pháp lý cho các dự án bất động sản , góp phần thúc đẩy thị trường và tăng nguồn thu ngân sách .
Ngân hàng TMCP Lộc Phát Việt Nam ( LPBank - HoSE : LPB ) vừa công bố kết quả đợt chào bán trái phiếu ra công chúng .
Theo đó , ngân hàng đã chào bán thành công 30 triệu trái phiếu ra công chúng với mệnh giá 100000 đồng / trái phiếu .
Tổng cộng , LPBank huy động 3000 tỷ đồng từ đợt phát hành này .
Sau khi trừ đi các loại đi chi phí , ngân hàng thu ròng 2993 , 3 tỷ đồng .
Từ ngày 4 / 2 – 5 / 3 / 2025 , ngân hàng đã chào bán thành công toàn bộ 29 triệu trái phiếu mã LPB7Y202401 cho 338 nhà đầu tư gồm 330 nhà đầu tư cá nhân và 8 nhà đầu tư tổ chức .
Đồng thời hoàn tất chào bán 1 triệu trái phiếu mã LPB10Y202402 cho 4 nhà đầu tư gồm 1 nhà đầu tư cá nhân và 3 nhà đầu tư tổ chức .
Mã LPB7Y202401 có tổng giá trị 2900 tỷ đồng , kỳ hạn 7 năm , trong khi LPB10Y202402 giá trị 100 tỷ đồng , kỳ hạn 10 năm .
Đây đều là trái phiếu không chuyển đổi , không có đảm bảo , không kèm chứng quyền , là nợ thứ cấp và thỏa mãn các điều kiện để được tính vào vốn cấp 2 của tổ chức phát hành .
Trái phiếu có lãi suất thả nổi , trong đó , LPB7Y202401 có lãi suất bằng tổng lãi suất tham chiếu cộng với biên độ 2 , 9 % / năm , LPB10Y202402 có lãi suất bằng tổng lãi suất tham chiếu cộng với biên độ 3 , 2 % / năm .
Sau đợt phát hành , tổng dư nợ trái phiếu chưa đáo hạn của ngân hàng đã tăng 15 % so với đầu năm lên 23438 tỷ đồng .
Tổng nợ phải trả tại ngày 5 / 3 / 2025 đã giảm 4 % xuống còn 445263 tỷ đồng , trong đó gồm 324413 tỷ đồng nợ ngắn hạn và 97411 tỷ đồng nợ dài hạn .
Về tình hình kinh doanh , năm 2024 , LPBank báo lãi trước thuế đạt 12168 tỷ đồng , hoàn thành 116 % kế hoạch lợi nhuận đã được Đại hội đồng cổ đông thông qua , chính thức bước chân vào nhóm các doanh nghiệp có lợi nhuận trên 10000 tỷ đồng .
Cơ cấu vốn của LPBank sau đợt phát hành trái phiếu .
Tổng tài sản của ngân hàng này cuối năm 2024 đạt trên 508000 tỷ đồng , tăng 33 % so với cuối năm 2023 .
Dư nợ tín dụng tại ngày 31 / 12 / 2024 đạt 331606 tỷ đồng , tăng hơn 20 % so với cùng kỳ năm 2023 .
Huy động vốn thị trường 1 của ngân hàng tại ngày 31 / 12 / 2024 đạt 338662 tỷ đồng tăng 53319 tỷ đồng so với năm trước , tương đương tăng trưởng 18 , 69 % .
Tỉ lệ nợ xấu của ngân hàng tính đến cuối năm 2024 đạt 1 , 51 % .
Các doanh nghiệp đầu tư điện tái tạo lo phá sản nếu bị hồi tố quyết định hưởng giá FIT .
Mới đây , 27 nhà đầu tư trong và ngoài nước đã gửi thư kiến nghị Chính phủ và các lãnh đạo cấp cao liên quan việc 173 dự án điện tái tạo có nguy cơ bị tính lại giá điện .
Cụ thể , các nhà đầu tư quan ngại về phương thức xử lý đối với 173 dự án điện gió và điện mặt trời đã có ngày vận hành thương mại ( COD ) trước hoặc trong năm 2021 nhưng chưa có văn bản chấp thuận kết quả nghiệm thu tại thời điểm COD .
Các nhà đầu tư cho rằng kể từ tháng 9 / 2023 , nhiều dự án đã bị trì hoãn thanh toán vô thời hạn hoặc chỉ nhận được thanh toán một phần theo các hợp đồng mua bán điện ( PPA ) đã ký với Tập đoàn Điện lực Việt Nam ( EVN ) .
Tình trạng này khiến một số dự án vi phạm nghĩa vụ trả nợ với các tổ chức cho vay trong nước và quốc tế .
Các nhà đầu tư cho rằng đề xuất gần đây về việc áp dụng hồi tố ngày COD bằng cách xác định điều kiện hưởng giá mua bán điện cố định ưu đãi ( FIT ) dựa trên ngày chấp thuận nghiệm thu thay vì ngày COD ban đầu đang gây ra lo ngại .
Nếu áp dụng , đề xuất này sẽ dẫn đến thiệt hại tương ứng gần 100 % vốn chủ sở hữu của các dự án bị ảnh hưởng , đe dọa hơn 13 tỷ USD đầu tư .
Xấp xỉ 30 % số dự án bị ảnh hưởng có sự tham gia của các nhà đầu tư nước ngoài .
Tổng giá trị đầu tư ước tính bị ảnh hưởng tính riêng nhóm này là 4 tỷ USD , bao gồm 3500 MWp dự án điện mặt trời và 150 MW dự án điện gió .
Do đó , các nhà đầu tư đề xuất bảo lưu ngày COD , giá FIT đã thỏa thuận theo hợp đồng mua bán điện cho các dự án cũng như yêu cầu EVN thực hiện đúng nghĩa vụ hợp đồng .
Trước đó , kết luận của Thanh tra Chính phủ ngày 28 / 4 / 2023 yêu cầu các nhà máy chưa có văn bản chấp thuận kết quả kiểm tra công tác nghiệm thu không được hưởng giá FIT .
Cơ quan này cũng đề nghị rà soát lại cơ chế khuyến khích đối với các dự án trên .
Bộ Công Thương sau đó tham mưu hướng giải quyết bằng cách xác định lại giá mua bán điện và thu hồi các khoản giá FIT ưu đãi đã được hưởng không đúng thông qua bù trừ thanh toán tiền mua điện .
Thay vì được hưởng giá mua bán điện cao lên đến 9 , 35 cent / kWh ( tương đương 2231 đồng / kWh theo giá FIT 1 ) hoặc 1692 đồng / kWh ( tương đương 7 , 09 cent / kWh theo giá FIT 2 ) , các dự án có nguy cơ hưởng mức giá bằng với các dự án chuyển tiếp là không quá 1184 , 9 đồng / kWh .
Nếu tính lại giá điện , giá bán điện của các dự án sẽ giảm 24 - 47 % so với mức giá mà EVN đang mua .
Theo GoldPrice , ghi nhận sáng nay 9 / 3 theo giờ Việt Nam , giá vàng thế giới giao dịch ở mức 2911 USD / Ounce .
Quy đổi theo tỷ giá USD tại ngân hàng BIDV ( 25690 VND / USD ) , vàng thế giới có giá khoảng hơn 90100000 đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
So với hôm qua , giá vàng thế giới đi ngang .
Theo Trading Economics , giá vàng tiếp tục duy trì gần mức cao kỷ lục khi nhà đầu tư phản ứng với dữ liệu việc làm tại Mỹ .
Báo cáo bảng lương phi nông nghiệp cho thấy nền kinh tế Mỹ chỉ tạo thêm 151000 việc làm trong tháng 2 , thấp hơn mức kỳ vọng 160000 .
Đồng thời , tỷ lệ thất nghiệp bất ngờ tăng lên 4 , 1 % , dù tăng trưởng tiền lương ghi nhận mức tăng 4 % .
Những tín hiệu suy yếu từ thị trường lao động làm gia tăng kỳ vọng về khả năng Cục Dự trữ Liên bang ( Fed ) sẽ sớm cắt giảm lãi suất , qua đó hỗ trợ giá vàng .
Dù Mỹ đã tạm dừng áp thuế 25 % đối với phần lớn hàng hóa từ Canada và Mexico , các biện pháp thuế trả đũa của Canada vẫn có hiệu lực , trong khi mức thuế mới của Trung Quốc cũng dự kiến áp dụng từ tuần tới , tiếp tục tạo áp lực lên thị trường .
6 đồng tiền điện tử lớn nhất giảm .
Theo dữ liệu của Coindesk , cập nhật tới 9h30 ngày 9 / 3 ( theo giờ Việt Nam ) , giá Bitcoin giao dịch ở mức 86 , 318 USD / BTC tăng 0 , 1 % trong 24 giờ qua .
Thanh khoản của đồng tiền mã hóa có giá trị vốn hóa lớn nhất thị trường ở mức hơn 39 , 5 tỷ USD giảm 67 , 1 % so với ngày 8 / 3 .
Trong 24h giao dịch vừa qua , giá Bitcoin đã liên tục dao động từ mốc 85800 USD / BTC đến mốc 86600 USD / BTC .
Giá trị vốn hóa thị trường của Bitcoin đạt 1710 tỷ USD , chiếm 59 , 2 % tổng giá trị vốn hóa của thị trường tiền mã hóa .
10 đồng tiền có vốn hóa lớn nhất thị trường tiền mã hóa .
Giá trị vốn hóa toàn bộ thị trường tiền mã hóa được ghi nhận vào thời điểm 9h40 là hơn 2891 tỷ USD tăng 0 , 1 % so với 24 giờ trước .
Vào lúc 9h40 , trong số 10 đồng tiền mã hóa có giá trị vốn hóa lớn nhất , có 8 đồng có xu hướng giảm so với 24 giờ trước đó .
Trong khi đó , đồng ETH tăng 2 , 5 % giao dịch ở mốc hơn 2188 USD / ETH .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết vàng miếng ở mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 200000 đồng / lượng ở cả 2 chiều so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Chênh lệch giữa 2 chiều mua và bán là 2 triệu đồng / lượng .
Tương tự , Tập đoàn DOJI niêm yết vàng miếng ở mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , mức giá này cũng được điều chỉnh giảm 200000 đồng / lượng ở cả hai chiều mua - bán so với hôm qua .
Chênh lệch mua bán tại nhà vàng này cũng ở mức 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng SJC tại thương hiệu Bảo Tín Minh Châu được doanh nghiệp này niêm yết ở mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 200000 đồng / lượng ở chiều mua và không thay đổi giá ở chiều bán so với hôm qua .
Chênh lệch giá mua - bán vàng SJC được Bảo Tín Minh Châu niêm yết ở ngưỡng 2 triệu đồng / lượng .
Vàng miếng SJC tại Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận ( PNJ ) được niêm yết ở mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , mức giá được điều chỉnh giảm 200000 đồng / lượng ở cả chiều mua và chiều bán so với kết phiên giao dịch gần nhất .
Chênh lệch giá mua - bán vàng SJC tại nhà vàng này ở ngưỡng 2 triệu đồng / lượng .
Đối với vàng nhẫn , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng chiều mua vào và 92 , 8 triệu đồng / lượng chiều bán ra , giảm 200000 đồng / lượng so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Tập đoàn DOJI niêm yết vàng nhẫn tròn 9999 Hưng Thịnh Vượng ở mức 91 , 6 – 93 , 2 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Mức giá này được điều chỉnh giảm 200000 đồng / lượng chiều mua và giữ nguyên chiều bán so với phiên giao dịch trước đó .
Chênh lệch mua vào - bán ra niêm yết ở ngưỡng 1 , 6 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá ở mức 91 , 7 – 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 300000 đồng / lượng chiều mua vào và 200000 đồng / lượng chiều bán ra .
Chênh lệch mua vào - bán ra ở mức 1 , 6 triệu đồng / lượng .
Theo Kitco , giá vàng thế giới ghi nhận rạng sáng nay theo giờ Việt Nam giao ngay ở mức 2911 , 41 USD / ounce .
Quy đổi theo tỷ giá USD trên thị trường tự do ( tương đương khoảng 90 , 1 triệu đồng / lượng nếu quy đổi theo tỷ giá Vietcombank , chưa thuế , phí ) , chênh lệch giữa giá vàng trong nước và thế giới khoảng 3 triệu đồng / lượng .
Tuần tới , lạm phát sẽ là tâm điểm chú ý của thị trường khi nhiều dữ liệu quan trọng về giá cả và chi tiêu của người tiêu dùng Mỹ được công bố .
Đáng chú ý nhất là báo cáo CPI tháng 2 vào thứ Tư , tiếp theo là báo cáo PPI vào thứ Năm , và khảo sát niềm tin người tiêu dùng của Đại học Michigan vào thứ Sáu .
Tâm lý thị trường đã có sự thay đổi đáng kể so với tuần trước .
Có thể là do đồng USD suy yếu , cùng với những lo ngại về bất ổn kinh tế và chính trị toàn cầu .
Nhiều nhà đầu tư đang kỳ vọng giá vàng sẽ tiếp tục tăng và có thể đạt mức cao kỷ lục mới .
Giá vàng thế giới hôm nay được niêm yết trên Kitco ở mức 2911 , 41 USD / ounce , giảm 1 , 1 USD / ounce so với phiên giao dịch trước đó .
Giá vàng thế giới giảm nhẹ nhưng vẫn đang ở mức cao do đồng USD giảm giá .
Theo Kitco News , dù thị trường vàng đã phục hồi sau đợt bán tháo mạnh vào tuần trước song các chuyên gia phân tích cảnh báo rằng , diễn biến giá hiện tại có phần thiếu định hướng rõ ràng , dù đang giữ được ngưỡng hỗ trợ quan trọng trong ngắn hạn .
Kết thúc tuần , giá vàng trở lại trên mức 2900 USD / ounce , tăng 1 , 6 % so với thứ Sáu tuần trước .
Tuy nhiên , một số nhà phân tích cho rằng cần có thêm chất xúc tác mới để đẩy giá vượt qua mốc 3000 USD / ounce .
Giá vàng trong nước và thế giới dáng nay đều biến động theo chiều hướng giảm .
Mặc dù vàng phải đối mặt với một số thách thức trong ngắn hạn , nhiều nhà phân tích vẫn lạc quan về vàng và cho biết họ sẽ coi bất kỳ mức giảm giá nào cũng là cơ hội mua vào .
Ông Jerome Powell , Chủ tịch FED , cho biết FED chưa vội cắt giảm lãi suất vì nền kinh tế Mỹ và thị trường lao động vẫn ổn định , trong khi lạm phát vẫn tiềm ẩn nhiều rủi ro .
Ông Powell cũng nhấn mạnh rằng nếu nền kinh tế tiếp tục mạnh mẽ nhưng lạm phát không giảm về mức 2 % một cách bền vững , FED sẽ duy trì chính sách thắt chặt lâu hơn .
Ngược lại , nếu thị trường lao động suy yếu hoặc lạm phát giảm nhanh hơn dự kiến , FED sẽ điều chỉnh chính sách cho phù hợp .
Lúc 6h ngày 9 / 3 , giá vàng miếng tại Doji và SJC được niêm yết ở mức ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 200000 đồng / lượng ở cả hai chiều so với phiên trước .
Trong khi đó , giá vàng nhẫn cũng quay đầu lao dốc .
Hiện vàng nhẫn đang được SJC và Doji niêm yết ở mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 200000 đồng / lượng ở cả hai chiều so với phiên trước .
Giá vàng thế giới niêm yết trên Kitco ở mức 2911 , 41 USD / ounce .
Vàng tương lai giao dịch lần cuối ở mức 2911 , 5 USD / ounce .
Theo các chuyên gia , dữ liệu việc làm đã thay đổi kỳ vọng của thị trường khi khả năng cắt giảm lãi suất vào tháng 5 giảm xuống dưới 50 % .
Trong thời gian tới , sự thay đổi này có thể gây áp lực lên giá vàng .
Theo chuyên gia Jim Wyckoff của Kitco , giá vàng sẽ tiếp tục được hỗ trợ bởi những bất ổn địa chính trị và các yếu tố kỹ thuật tích cực .
Trong khi đó , chuyên gia Yeap Jun Rong của IG cũng đưa ra nhận định , chính sách thuế của Mỹ đã góp phần đẩy giá vàng lên mức cao kỷ lục 2956 , 15 USD / ounce vào ngày 24 / 2 đã khiến giá vàng tăng hơn 11 % kể từ đầu năm đến nay .
Điều này cho thấy vàng tiếp tục được xem là một tài sản an toàn trong bối cảnh kinh tế và chính trị có nhiều biến động .
Nhà phân tích Fawad Razaqzada nhận định , FED có thể sẽ cắt giảm lãi suất trong thời gian tới , khiến giá vàng có cơ hội tiến sát mốc 3000 USD / ounce .
Vì thế , các chuyên gia dự báo , mức giá 3000 USD / ounce ngày càng trở nên khả thi nếu xu hướng tăng tiếp tục duy trì .
Hiện tại , vàng miếng các thương hiệu mua vào 90 , 9 triệu đồng / lượng và bán ra mức 92 , 9 triệu đồng / lượng , giảm 200000 đồng ở cả chiều mua và bán .
Riêng vàng thương hiệu Phú Quý SJC vẫn niêm yết ở mốc 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 9 triệu đồng / lượng bán ra .
Tương tự , giá vàng nhẫn các thương hiệu cũng giảm nhẹ .
Cụ thể , DOJI tại thị trường Hà Nội và TP .
Hồ Chí Minh điều chỉnh giảm 200000 đồng giá mua và bán xuống mức 91 , 6 triệu đồng / lượng và 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn SJC 9999 neo ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 8 triệu đồng / lượng bán ra , giảm 200000 đồng ở chiều mua và bán .
Giá mua và giá bán vàng nhẫn thương hiệu PNJ hiện tại niêm yết ở mốc 91 , 7 triệu đồng / lượng và 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Bảo Tín Minh Châu điều chỉnh giá vàng nhẫn tròn trơn ở mức 91 , 7 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 3 triệu đồng / lượng bán ra , giảm 300000 đồng ở chiều mua và 200000 đồng chiều bán so với rạng sáng qua .
Triển khai chỉ đạo của Chính phủ , ngày 25 / 2 , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ( NHNN ) tổ chức họp trực tuyến với hệ thống các tổ chức tín dụng ( TCTD ) liên quan đến vấn đề lãi suất và các giải pháp ổn định mặt bằng lãi suất tiền gửi .
Tại cuộc họp , lãnh đạo các ngân hàng thương mại ( NHTM ) tham dự đều cam kết ổn định mặt bằng lãi suất huy động , tiếp tục cắt giảm chi phí hoạt động để giảm lãi suất cho vay .
Từ 16 ngân hàng duy trì mức lãi suất huy động từ 6 % / năm trở lên , sau cuộc họp trên , con số này nhanh chóng giảm xuống chỉ còn 6 ngân hàng tính đến thời điểm hiện tại .
Những ngân hàng đã đưa lãi suất tiền gửi về dưới 6 % / năm gồm có : Bac A Bank , Eximbank , HDBank , IVB , Kienlongbank , MSB , VCBNeo , Saigonbank , SHB , VietBank .
Tính đến ngày 8 / 3 , chỉ còn 6 ngân hàng niêm yết lãi suất tiền gửi từ 6 % / năm gồm : BaoVietBank , BVBank , GPBank , HDBank , Viet A Bank và MBV .
Trong đó , BaoVietBank và BVBank là hai ngân hàng đã giảm lãi suất sau ngày 25 / 2 .
Tuy nhiên , mức lãi suất này chỉ được áp dụng cho loại hình tiền gửi trực tuyến .
Cụ thể , lãi suất huy động trực tuyến tại BaoVietBank kỳ hạn 15 - 36 tháng là 6 % / năm .
Lãi suất ngân hàng tại BVBank là 6 % / năm cho tiền gửi trực tuyến kỳ hạn 18 tháng và 6 , 05 % / năm kỳ hạn 24 tháng .
GPBank đang niêm yết lãi suất 6 , 55 % / năm cho tiền gửi trực tuyến kỳ hạn 12 tháng , lãi suất 6 , 15 % / năm cho kỳ hạn 13 - 36 tháng .
HDBank niêm yết lãi suất tiền gửi trực tuyến 6 % / năm cho kỳ hạn 15 tháng , đồng thời lãi suất tiền gửi cao nhất tại nhà băng này là 6 , 1 % / năm cho kỳ hạn 18 tháng .
Tại MBV ( tên mới của OceanBank ) , lãi suất huy động cao nhất đang là 6 , 1 % / năm , áp dụng cho tiền gửi trực tuyến kỳ hạn 18 - 36 tháng .
Tuy nhiên , sau chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và NHNN về lãi suất , MBV đã dừng việc đăng tải công khai biểu lãi suất huy động lên website từ đầu tháng 3 .
Theo tìm hiểu của VietNamNet , một số ngân hàng vẫn mời chào lãi suất huy động thực tế cao hơn so với lãi suất niêm yết .
Chẳng hạn , PVCombank tiếp tục trưng tấm biển mời chào gửi tiền lãi suất lên đến 6 % / năm trước cửa các phòng giao dịch .
Trong khi đó , lãi suất huy động cao nhất theo biểu lãi suất ngân hàng này công bố là 5 , 8 % / năm ( trực tuyến ) và 5 , 3 % / năm ( tại quầy ) .
PVCombank cũng là ngân hàng nhiều tháng nay chưa thay đổi lãi suất huy động kể từ ngày 19 / 8 / 2024 .
Hiện chỉ có Sacombank ( 1 / 8 / 2024 ) là giữ được biểu lãi suất lâu hơn so với PVCombank .
Theo thống kê , đã có 18 NHTM điều chỉnh giảm lãi suất kể từ 25 / 2 đến 7 / 3 , bao gồm : BVBank , MSB , VietBank , Saigonbank , VIB , BaoVietBank , Kienlongbank , Bac A Bank , Viet A Bank , PGBank , Eximbank , LPBank , Nam A Bank , SHB , NCB , VCBNeo , IVB và Hong Leong Việt Nam , với mức giảm từ 0 , 1 - 0 , 9 % / năm tùy từng kỳ hạn .
Tính riêng tuần đầu tiên của tháng 3 , có tới 13 ngân hàng giảm lãi suất huy động .
Trong đó , Eximbank là nhà băng đầu tiên hai lần giảm lãi suất từ đầu tháng .
Đáng chú ý , từ ngày 25 / 2 - 7 / 3 , Eximbank có 5 lần giảm lãi suất , như đối với tiền gửi tại quầy : Chương trình " Gửi dài an tâm " giảm 0 , 6 - 0 , 8 % lãi suất các kỳ hạn 15 - 36 tháng ; Tiền gửi tiết kiệm giảm 0 , 1 - 0 , 2 % các kỳ hạn 12 - 24 tháng đối với khách hàng thường và giảm 0 , 1 - 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 12 tháng đối với khách hàng trên 50 tuổi ; .
Đối với tiền gửi online , Eximbank giảm 0 , 2 - 0 , 8 % / năm với các kỳ hạn từ 6 - 36 tháng .
Ngân hàng Thương mại Cổ phần Việt Nam Thịnh Vượng ( VPBank ) đang triển khai gói vay ưu đãi mua nhà với lãi suất chỉ từ 5 , 2 % / năm dành riêng cho nhóm khách hàng trẻ dưới 35 tuổi .
Với gói vay ưu đãi này , khách hàng có thể vay tối đa tới 80 % giá trị căn nhà , thời gian vay lên tới 25 năm .
Điều kiện của gói vay cũng rất đơn giản , khách hàng chỉ cần có nhu cầu vay và bất động sản có giấy chứng nhận chủ quyền , VPBank sẽ hỗ trợ và tư vấn cho khách hàng .
Nhờ chính sách cố định lãi suất linh hoạt lên tới 24 tháng , khách hàng có thể chủ động lựa chọn phương án vay phù hợp với kế hoạch tài chính cá nhân , đồng thời giảm bớt áp lực chi trả trong giai đoạn đầu của khoản vay .
Nhân viên Ngân hàng Thương mại Cổ phần Việt Nam Thịnh Vượng ( VPBank ) tư vấn cho khách hàng trẻ về các gói vay ưu đãi mua nhà .
Một trong những lợi thế lớn của gói vay này là thủ tục đơn giản , quy trình xét duyệt nhanh chóng , giúp khách hàng trẻ sớm tiếp cận nguồn vốn để hiện thực hóa kế hoạch mua nhà .
Lãi suất đặc biệt ưu tiên cùng chính sách hỗ trợ tài chính tối ưu cũng giúp giảm đáng kể gánh nặng tài chính , tạo điều kiện để người trẻ có thể sở hữu căn nhà riêng một cách thuận lợi hơn .
Cũng nhằm hỗ trợ người trẻ có thể mua được nhà , Ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn - Hà Nội ( SHB ) đưa ra thị trường gói cho vay ưu đãi với lãi suất cạnh tranh , chỉ từ 3 , 99 % / năm .
Đây là mức lãi suất được cho là hấp dẫn trên thị trường hiện nay .
Khách hàng sẽ được vay tối đa 90 % giá trị tài sản dự định mua , không giới hạn số tiền vay .
Bên cạnh đó , khách hàng còn được miễn trả gốc đến 60 tháng đầu tiên , tương đương 5 năm và được tặng kèm thẻ tín dụng / hạn mức thấu chi hấp dẫn .
Với chính sách này , người mua nhà hoàn toàn an tâm khi bớt áp lực trả nợ tiền gốc trong các năm , phương thức trả gốc trước hạn đều đặn , linh hoạt mà không mất thêm phí .
Đây cũng là ưu điểm và lợi thế để người mua nhà chủ động về tài chính , ổn định cuộc sống .
Đóng cửa phiên giao dịch ngày 8 / 3 , Công ty VBĐQ Sài Gòn niêm yết giá vàng mua vào ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng ; giá bán ra là 93 , 1 triệu đồng / lượng , giữ nguyên ở cả chiều mua vào và bán ra so với mở cửa phiên giao dịch cùng ngày .
Chênh lệch giá mua – bán vàng SJC đang là 2 triệu đồng / lượng .
Cùng thời điểm , Tập đoàn DOJI niêm yết giá vàng mua vào - bán ra ở mức 91 , 1 – 93 , 1 triệu đồng / lượng , không thay đổi ở cả chiều mua vào và chiều bán ra so với mở cửa phiên giao dịch ngày 8 / 3 .
Chênh lệch giá mua – bán vàng DOJI đang là 2 triệu đồng / lượng .
Vàng SJC ổn định ở mức 93 , 1 triệu đồng / lượng .
Cùng thời điểm , vàng nhẫn SJC ( loại 1 chỉ , 2 chỉ , 5 chỉ ) được giao dịch ở mức 90 , 9 – 92 , 8 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn được DOJI niêm yết ở mức 91 , 8 – 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) .
Cuối giờ chiều 8 / 3 ( theo giờ Việt Nam ) , giá vàng giao dịch trên sàn Kitco ở mức 2909 , 5 USD / oz , không thay đổi so với đầu giờ sáng cùng ngày .
Quy đổi giá vàng thế giới theo tỷ giá ngoại tệ tại Vietcombank ngày 8 / 3 : 1 USD = 25690 VND , giá vàng thế giới tương đương 90 , 05 triệu đồng / lượng , thấp hơn 3 , 05 triệu đồng / lượng so với giá vàng SJC bán ra cùng thời điểm .
Tỷ giá USD / VND hôm 9 / 3 / 2025 sẽ được Báo Tri thức và Cuộc sống cập nhật liên tục trong các bản tin thị trường .
Để cập nhật nhanh nhất thông tin tỷ giá USD hôm nay , quý vị độc giả vui lòng bấm F5 , các thông tin về tỷ giá USD trên thế giới , trong nước , … sẽ được BTV cập nhật liên tục .
Trước đó , tỷ giá USD / VND hôm 8 / 3 / 2025 .
Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch NHNN mua vào - bán ra hiện ở mức : 23544 VND / USD - 25916 VND / USD .
Tỷ giá USD trong nước vào sáng nay điều chỉnh tăng tại các NHTM .
Cụ thể , Vietcombank có mức 25270 - 25690 VND / USD tăng 30 VND cả 2 chiều mua – bán so với phiên giao dịch hôm 6 / 3 .
Trên thế giới , chỉ số USD Index - thước đo sức mạnh của USD so với 6 đồng tiền chủ chốt ( EUR , JPY , GBP , CAD , SEK , CHF ) giảm về mức 103 , 81 điểm .
Đồng USD rơi khỏi mốc 104 sau khi dữ liệu cho thấy thị trường lao động tại nền kinh tế lớn nhất thế giới đã chậm lại vào tháng trước , tạo ra ít việc làm hơn dự kiến .
Bảng giá vàng hôm nay 09 / 03 sẽ được Báo Tri thức và Cuộc sống cập nhật liên tục trong các bản tin giá vàng , thị trường .
Để cập nhật nhanh nhất thông tin giá vàng hôm nay , quý vị độc giả vui lòng bấm F5 , các thông tin về giá vàng SJC , giá vàng 9999 , giá vàng DOJI , giá vàng PNJ , giá vàng Bảo Tín Minh Châu , giá vàng 24k , giá vàng 18k … sẽ được BTV cập nhật liên tục .
Kết phiên giao dịch 08 / 3 , Công ty SJC , Bảo Tín Minh Châu và Tập đoàn Doji niêm yết giá vàng miếng ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 200000 đồng / lượng ở cả hai chiều so với phiên trước .
Tương tự giá vàng nhẫn cũng quay đầu lao dốc .
Công ty SJC niêm yết vàng nhẫn ở mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng , giảm 200000 đồng / lượng ở cả hai chiều so với phiên trước .
Nhẫn tròn 9999 tại Tập đoàn Doji có giá 91 , 6 - 93 , 2 triệu đồng / lượng , giảm 200000 đồng / lượng ở cả hai chiều so với hôm qua .
Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn ở ngưỡng 91 , 7 - 93 , 3 triệu đồng / lượng , giảm 300000 đồng / lượng ( mua vào ) và giảm 200000 đồng / lượng ( bán ra ) so với hôm qua .
Giá vàng được cho là cần xúc tác để vượt qua ngưỡng 3000 USD / ounce .
Lúc 21h38 ngày 08 / 3 theo giờ Việt Nam , giá vàng thế giới trên sàn Kitco đạt 2910 , 50 - 2911 , 50 USD / ounce , giảm 1 , 1 USD / ounce so với phiên giao dịch trước đó .
Theo Kitco News , dù thị trường vàng đã phục hồi sau đợt bán tháo mạnh vào tuần trước song các chuyên gia phân tích cảnh báo rằng , diễn biến giá hiện tại có phần thiếu định hướng rõ ràng , dù đang giữ được ngưỡng hỗ trợ quan trọng trong ngắn hạn .
Kết thúc tuần , giá vàng trở lại trên mức 2900 USD / ounce , tăng 1 , 6 % so với thứ Sáu tuần trước .
Tuy nhiên , một số nhà phân tích cho rằng cần có thêm chất xúc tác mới để đẩy giá vượt qua mốc 3000 USD / ounce .
Mặc dù vàng phải đối mặt với một số thách thức trong ngắn hạn , nhiều nhà phân tích vẫn lạc quan về vàng và cho biết họ sẽ coi bất kỳ mức giảm giá nào cũng là cơ hội mua vào .
Tuyến metro số 1 ( Bến Thành – Suối Tiên ) vừa mới được đưa vào vận hành tại TPHCM là tuyến metro đầu tiên trong cả nước triển khai các phương thức thanh toán điện tử cho hành khách .
Theo đó , hành khách không cần phải qua quầy mua vé lượt bằng tiền mặt , chỉ cần dùng thẻ NAPAS , thẻ Mastercard hoặc quét QR bằng tài khoản ví điện tử MOMO để thanh toán tại cổng soát vé một cách tiện lợi , nhanh chóng và an toàn .
Sau hơn 2 tháng vận hành , tuyến metro số 1 đã phục vụ tổng cộng 5146878 lượt hành khách , trung bình khoảng 353 lượt khách / 1 chuyến tàu , gấp 181 lần so với dự báo ban đầu .
Trong cùng khoảng thời gian trên , tuyến đã thực hiện 14576 chuyến tàu trên tổng số 14524 chuyến theo kế hoạch , đạt tỷ lệ 100 , 4 % về số chuyến hoàn thành .
Những tiện ích từ các phương thức thanh toán điện tử cũng đã góp phần mang lại những hiệu quả ban đầu và khuyến khích thói quen sử dụng các phương tiện công cộng của người dân .
Nhằm lan tỏa hơn nữa những lợi ích của thói quen thanh toán không dùng tiền mặt nói chung , thanh toán chạm thẻ NAPAS khi đi tuyến metro số 1 nói riêng , Công ty Cổ phần Thanh toán Quốc gia Việt Nam ( NAPAS ) sẽ tổ chức chương trình tặng quà cho tất cả hành khách sử dụng thanh toán chạm thẻ NAPAS tại ga An Phú và ga Nhà hát thành phố .
Hành khách sau khi được nhân viên NAPAS đứng tại nhà ga hướng dẫn sử dụng thẻ NAPAS sẽ có cơ hội nhận món quà bất ngờ trong những chiếc " túi mù " xinh xắn .
Hơn 1000 phần quà sẽ được trao cho khách hàng trong thời gian 2 ngày triển khai chương trình .
Thời gian qua , Công ty TNHH MTV đường sắt đô thị số 1 TPHCM ( HURC1 ) đã phối hợp cùng NAPAS , ngân hàng Sacombank ( đóng vai trò ngân hàng thanh toán ) và các ngân hàng trong hệ thống NAPAS triển khai phương thức thanh toán bằng thẻ NAPAS trên tất cả các chặng của tuyến metro 01 ( Bến Thành - Suối Tiên ) .
Đến nay , đã có 25 ngân hàng tham gia triển khai cung cấp dịch vụ đến người dân gồm BIDV , Agribank , TPBank , SHB , BVBank , VietBank , SeABank , NamABank , Vietcombank , Eximbank , MB , Vietinbank , Sacombank … Chủ thẻ NAPAS của các ngân hàng này đã có thể thanh toán chạm thẻ ( tap in ) trực tiếp tại cổng soát vé của các nhà ga metro 1 để thực hiện các chuyến đi .
Thao tác thanh toán đơn giản , dễ dàng .
Chỉ cần chạm thẻ NAPAS lên thiết bị kiểm soát tại cổng vào ( tap - in ) và cổng ra ( tap - out ) , số tiền mua vé sẽ được trừ thẳng vào tài khoản ngân hàng của khách hàng vào thời điểm khách hàng chạm thẻ tại cổng ra của nhà ga .
Thời gian tới , NAPAS dự kiến tiếp tục mở rộng kết nối với nhiều ngân hàng trong hệ thống , hướng tới hơn 60 triệu chủ thẻ NAPAS hiện nay có thể sử dụng thuận tiện mỗi khi đi metro .
Cấn Văn Lực , chuyên gia kinh tế , cho hay : " Cần phải chấn chỉnh quyết liệt đối với các hành vi liên quan đến thổi giá , làm giá , đầu cơ rồi thậm chí là làm bóng đối với các dự án bất động sản như đã từng xảy ra tại một số địa phương vừa qua " .
Ông Nguyễn Anh Quê , Chủ tịch HĐQT Tập đoàn G6 , cho biết : " Việc mua nhà đối với thu nhập thấp , đối với người trẻ là vô vọng .
Nói đúng ra là phải là người có thu nhập cao , phải là người giàu mới mua được nhà " .
Phải là người giàu mới mua được nhà .
Đó cũng chính là hệ lụy đến từ việc lũng đoạn , thổi giá mà thị trường bất động sản đang gặp phải trong thời gian qua .
Anh Nguyễn Văn Minh , phường Tương Mai , quận Hoàng Mai , chia sẻ : " Tôi có nhu cầu mua nhà từ năm ngoái , nhưng thị trường nhiều thông tin ảo nên là cảm thấy hoang mang và quyết định không mua nữa , chờ thời gian tới " .
Chờ đợi đang là tâm lý phổ biến trên thị trường .
Bởi lẽ , từ năm 2023 đến năm 2024 , giá nhà so với số năm thu nhập bình quân hộ gia đình tại Việt Nam đã tăng 0 , 2 năm .
Nghĩa là một hộ gia đình sẽ phải mất trung bình khoảng 23 , 7 năm thu nhập mới mua được nhà .
Trong khi chỉ số này bình quân trên thế giới chỉ ở mức 14 , 6 % .
Niềm tin vào thị trường dần mất đi .
Thị trường đứng trước nguy cơ đóng băng nếu không có những biện pháp lành mạnh hóa .
Đã đến lúc , cần phải giảm giá nhà để giúp thị trường có nhiều giao dịch trở lại .
Người dân có thể sở hữu được nhà .
Nhà đầu tư giảm bớt gánh nặng của đòn bẩy tài chính .
Còn doanh nghiệp tránh được tình trạng tồn kho .
Như vậy , giảm giá là câu chuyện tất yếu phải diễn ra trong lộ trình lành mạnh và ổn định của thị trường bất động sản .
Chỉ có như vậy mới lấy lại được niềm tin từ phía người dân .
Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam ( Vietcombank , mã ck : VCB ) vừa công bố nghị quyết của Hội đồng quản trị sau cuộc họp Đại hội đồng cổ đông bất thường ngày 7 / 3 / 2025 .
Theo nghị quyết họp , Đại hội đồng cổ đông bất thường đã thông qua việc bầu bổ sung ông Lê Quang Vinh vào thành viên Hội đồng quản trị Vietcombank nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Đồng thời , ông Lê Quang Vinh cũng được bầu vào vị trí Tổng Giám đốc Vietcombank với thời hạn 5 năm , kể từ ngày 07 / 03 / 2025 .
Đồng thời , Hội đồng quản trị VCB thông qua miễn nhiệm chức vụ thành viên Hội đồng quản trị đối với ông Nguyễn Mỹ Hào do đã nghỉ việc hưởng chế độ hưu trí từ ngày 01 / 11 / 2024 .
Qua tìm hiểu , ông Vinh sinh năm 1976 , tốt nghiệp thạc sĩ tài chính Đại học New South Wales ( Australia ) .
Ông Vinh làm việc tại Vietcombank từ năm 1999 , trải qua nhiều vị trí như Phó Phòng Đầu tư dự án .
Giai đoạn 2006 - 2014 , ông đảm nhiệm nhiều vị trí quản lý quan trọng trong hệ thống ngân hàng , bao gồm : Phó phòng Chính sách và sản phẩm ngân hàng bán lẻ , Phó giám đốc và sau đó là Thành viên Hội đồng quản trị kiêm Giám đốc Công ty Cho thuê tài chính Vietcombank .
Sau khi kết thúc nhiệm kỳ tại Công ty cho thuê tài chính Vietcombank , ông quay trở lại trụ sở chính và đảm nhiệm vai trò Trưởng phòng Quản lý rủi ro tín dụng ( nay là Phòng phê duyệt tín dụng ) từ năm 2014 đến 2017 .
Cuối năm 2017 , ông Vinh được bổ nhiệm chức vụ Phó Tổng Giám đốc Vietcombank .
Gặp gỡ nhà đầu tư là thông lệ mà các nhà băng thường thực hiện trước khi diễn ra cuộc họp đại hội đồng cổ đông hằng năm .
Trong đó , thông điệp kinh doanh , lợi nhuận , định hướng đầu tư và các kế hoạch chính trong phát triển ngân hàng sẽ được cập nhật tới các nhà đầu tư , cổ đông lớn .
Năm nay , nhiều ngân hàng đã chia sẻ thông tin về mục tiêu lợi nhuận với tỷ lệ cao hơn 2024 từ 5 - 10 % trở lên , có ngân hàng đưa ra mức tăng trưởng lên tới 25 % , thậm chí trên 30 % .
Đơn cử , tại BIDV , năm 2024 ngân hàng đạt lợi nhuận hợp nhất gần 31400 tỷ đồng , tăng trưởng 17 , 5 % so với 2023 .
Đà tăng trưởng này đã giúp ngân hàng tự tin đặt mục tiêu lợi nhuận của năm nay tăng từ 6 - 10 % , tức là ở con số 33000 - 35000 tỷ đồng .
Nhiều ngân hàng đặt ra mức lợi nhuận 2025 cao .
Vietcombank năm 2024 ghi nhận đứng đầu hệ thống về tăng trưởng lợi nhuận , ước trên 42200 tỷ đồng .
Vì thế , với mục tiêu tăng trưởng " khiêm tốn " của 2025 là 5 % thì số lợi nhuận dự kiến của năm nay cũng ở mức trên 44 nghìn tỷ đồng , nhiều bằng lợi nhuận của nhiều ngân hàng nhỏ cộng lại .
VietinBank và Agribank không đưa ra con số cụ thể nhưng đều đặt mục tiêu tăng trưởng doanh thu , tổng tài sản và lợi nhuận của năm nay cao hơn năm trước .
Nếu tính con số lợi nhuận khoảng 31 , 8 nghìn tỷ đồng VietinBank trong năm 2024 , tăng tới 27 % so với 2023 , thì mốc 34 - 35 nghìn tỷ của năm nay cũng không phải quá xa vời .
Hay Agribank với đà tăng lợi nhuận kỷ lục của 2024 là 27 , 9 nghìn tỷ thì mốc 30 nghìn tỷ của 2025 không là quá khó trong bối cảnh ngân hàng đang tập trung tái cơ cấu , nâng cao chất lượng dịch vụ và hiệu quả kinh doanh .
Hàng loạt các ngân hàng cổ phần khác như VPBank cũng công bố kế hoạch kinh doanh năm 2025 với mức tăng trưởng lợi nhuận là 20 - 25 % và có thể cao hơn nếu tình hình kinh tế diễn biến tích cực , ước tính sẽ lần đầu tiên chạm con số 1 tỷ USD .
Hay Ngân hàng Quân đội ( MB ) đặt mục tiêu tăng lợi nhuận 8 - 10 % trong năm 2025 , năm 2024 nhà băng này đạt con số lợi nhuận 28 , 8 nghìn tỷ đồng .
Với HDBank , ngân hàng đã hướng mục tiêu 2025 lợi nhuận trước thuế tăng 25 % so với năm 2024 , đạt khoảng 20000 tỷ đồng ; Techcombank cũng đang nỗ lực vào danh sách câu lạc bộ lợi nhuận 1 tỷ USD trong năm nay .
Còn Eximbank với kế hoạch tăng trưởng lợi nhuận 33 % của năm nay , dang kỳ vọng thu về 5580 tỷ đồng ; VIB đặt mục tiêu tăng trưởng 22 % tương ứng 11020 tỷ đồng của năm 2025 ; SeABank dự kiến ké hoạch tăng gần 10 % lợi nhuận năm nay , đạt 6458 tỷ đồng .
Vào khoảng 16 giờ ngày 8 - 3 , vàng miếng SJC được Công ty SJC , PNJ , Bảo Tín Minh Châu giảm 200000 đồng cả chiều mua và bán so với hôm qua , niêm yết ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 9 triệu đồng / lượng bán ra .
Riêng tiệm vàng Mi Hồng lại tăng 200000 đồng cả 2 chiều mua và bán , báo giá ở mức 92 triệu đồng / lượng mua vào và 93 triệu đồng / lượng bán ra .
Công ty Bảo Tín Minh Châu giảm 300000 đồng chiều mua và 200000 đồng chiều bán so với hôm qua , báo giá ở mức 91 , 7 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 3 triệu đồng / lượng bán ra .
Công ty SJC cũng giảm 200000 đồng cả 2 chiều mua và bán , giao dịch ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 8 triệu đồng / lượng bán ra .
Tập đoàn Phú Quý giảm 100000 đồng chiều mua nhưng giữ nguyên chiều bán , niêm yết ở mức 91 , 6 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 2 triệu đồng / lượng bán ra .
Riêng Công ty PNJ vẫn giữ nguyên giá vàng nhẫn 9999 niêm yết hôm qua , ở mức 91 , 7 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 2 triệu đồng / lượng bán ra .
Với giá vàng nhẫn 9999 cao nhất thị trường được niêm yết tại Công ty Bảo Tín Minh Châu ở mức 93 , 3 triệu đồng / lượng , hiện vàng nhẫn 9999 giảm 200000 đồng / lượng so với mức giá kỷ lục hôm trước .
Hiện vàng nhẫn 9999 đang cao hơn giá vàng SJC khoảng 500000 đồng / lượng .
Trên thị trường vàng thế giới , giá vàng chốt phiên cuối tuần tại New York ở mức 2910 , 5 USD / ounce , giảm 1 , 1 USD / ounce so với phiên trước .
Mức giá này sau quy đổi tương đương 90 , 2 triệu đồng / lượng , thấp hơn vàng SJC khoảng 2 , 7 triệu đồng / lượng và thấp hơn vàng nhẫn 9999 khoảng 3 , 1 triệu đồng / lượng .
Giá vàng thế giới giảm về sát mốc 2900 USD / ounce do hoạt động chốt lời của nhà đầu tư và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng mạnh .
Tuy nhiên , giới chuyên gia nhận định , những động thái liên tục và khó lường về thuế quan của Tổng thống Donald Trump phủ bóng lên thị trường tài chính toàn cầu sẽ tiếp tục giúp vàng phát huy vai trò kênh đầu tư an toàn .
Dù vậy , giá vàng có thể sẽ có nhiều biến động trong ngắn hạn do sự chi phối của tin tức và các số liệu kinh tế Mỹ .
Ngân hàng Thương mại cổ phần Ngoại Thương Việt Nam ( Vietcombank ) vừa công bố bổ nhiệm ông Lê Quang Vinh - thành viên Hội đồng quản trị giữ chức vụ Tổng Giám đốc ngân hàng , có hiệu lực từ ngày 7 / 3 .
Ông Vinh sẽ đảm nhiệm vai trò cao nhất tại Ban Giám đốc Vietcombank trong 5 năm .
Ông Lê Quang Vinh sinh năm 1976 , tốt nghiệp chuyên ngành Tài chính – Ngân hàng tại Đại học Kinh tế Quốc dân ( NEU niên khóa 1994 - 1998 ) và có trình độ thạc sĩ tài chính Đại học New South Wales ( Australia ) .
Ông bắt đầu sự nghiệp tại Vietcombank từ tháng 7 / 1999 với vị trí cán bộ Phòng Thẩm định đầu tư và Chứng khoán tại trụ sở chính .
Đến tháng 8 / 2001 , ông chuyển sang Phòng Đầu tư dự án , trước khi tạm dừng công tác để theo học chương trình thạc sĩ tại Sydney , Australia từ năm 2002 đến 2003 .
Sau khi hoàn thành chương trình thạc sĩ , ông trở lại Vietcombank làm việc tại Phòng Đầu tư dự án , sau đó được bổ nhiệm làm Thư ký Ban lãnh đạo từ tháng 9 / 2004 .
Đến tháng 1 / 2006 , ông giữ chức Phó phòng Đầu tư dự án .
Giai đoạn 2006 - 2014 , ông Vinh đảm nhiệm nhiều vị trí quản lý quan trọng trong hệ thống Vietcombank bao gồm : Phó phòng Chính sách và sản phẩm ngân hàng bán lẻ , Giám đốc Công ty Cho thuê tài chính Vietcombank … .
Sau khi kết thúc nhiệm kỳ tại Công ty Cho thuê tài chính Vietcombank , ông quay trở lại trụ sở Vietcombank và giữ chức vụ Trưởng phòng Quản lý rủi ro tín dụng ( nay là Phòng phê duyệt tín dụng ) từ năm 2014 đến 2017 .
Đến cuối năm 2017 , ông được bổ nhiệm làm Phó Tổng Giám đốc Vietcombank , phụ trách phê duyệt tín dụng .
Vị trí Tổng giám đốc Vietcombank khiếm khuyết từ tháng 7 - 2024 , khi ông Nguyễn Thanh Tùng được Hội đồng Quản trị Vietcobank bầu giữ chức Chủ tịch Hội đồng quản trị .
Ngay sau đó , Hội đồng Quản trị Vetcombank giao cho ông Lê Quang Vinh nhiệm vụ Phó Tổng Giám đốc đốc phụ trách Ban điều hành Vietcombank .
Tại Đại hội đồng cổ đông bất thường của Vietcombank diễn ra vào ngày 7 / 3 , ông Lê Quang Vinh cũng đã được cổ đông bầu vào Hội đồng quản trị nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Đồng tiền điện tử Pi đã xuất hiện trên một số sàn giao dịch như MEXC , Bitget và OKX từ ngày 20 / 2 / 2025 .
Tuy nhiên , tính đến ngày 7 / 3 / 2025 , Binance vẫn chưa chính thức niêm yết đồng Pi dù sàn này vẫn cập nhật giá Pi theo thời gian thực cho các " Pi thủ " theo dõi .
Dựa trên các thông tin và phân tích gần đây , có một số lý do chính giải thích tại sao Binance chưa đưa ra quyết định này : .
Binance có niêm yết Pi hay không , nếu có thì khi nào đang là những câu hỏi lớn với các " Pi thủ " .
Chưa đáp ứng tiêu chuẩn kỹ thuật và minh bạch .
Các chuyên gia blockchain chỉ ra rằng , Pi Network dù đã " mở mạng " từ ngày 20 / 02 / 2025 sau 6 năm phát triển , nhưng vẫn chưa công bố hợp đồng thông minh ( smart contract ) và mã nguồn mở .
Đây là những yếu tố tối thiểu mà một dự án tiền số cần có để được các sàn lớn như Binance xem xét niêm yết .
Ngoài ra , mạng blockchain của Pi chưa hoàn toàn phi tập trung , với các nút mainnet hiện vẫn do nhóm cốt lõi Pi kiểm soát , điều này làm dấy lên nghi ngờ về tính minh bạch và cam kết phi tập trung của dự án .
Thiếu thông tin rõ ràng về đội ngũ phát triển .
Đội ngũ đứng sau Pi Network không công khai danh tính đầy đủ , chỉ có hai thành viên được biết đến là Nicolas Kokkalis và Chengdiao Fan , được giới thiệu là tiến sĩ từ Đại học Stanford .
Sự thiếu minh bạch này khiến chất lượng dự án khó được xác minh , gây e ngại cho các sàn giao dịch lớn như Binance , vốn có quy trình thẩm định nghiêm ngặt .
Thận trọng sau tranh cãi và áp lực cộng đồng .
Binance đã tổ chức một cuộc bình chọn cộng đồng từ ngày 17 / 02 đến 27 / 02 / 2025 để lấy ý kiến về việc niêm yết Pi , với 87 , 1 % ( 202547 phiếu ) ủng hộ .
Tuy nhiên , sàn nhấn mạnh rằng kết quả này chỉ mang tính tham khảo , và quyết định cuối cùng phụ thuộc vào đánh giá nội bộ .
Sau cuộc bình chọn , Binance bị cộng đồng " Pi thủ " tấn công bằng " bão 1 sao " trên Google Play và Apple App Store vì không niêm yết Pi ngay lập tức .
Điều này có thể khiến Binance càng thận trọng hơn để tránh rủi ro uy tín hoặc pháp lý .
Rủi ro pháp lý và quy định .
Tại nhiều quốc gia , bao gồm Việt Nam , tiền số như Pi không được công nhận là tài sản hợp pháp hoặc phương tiện thanh toán .
Binance , với tư cách là sàn giao dịch lớn nhất thế giới , phải tuân thủ các quy định pháp lý nghiêm ngặt ở các thị trường khác nhau .
Việc niêm yết một dự án gây tranh cãi như Pi có thể kéo theo sự giám sát chặt chẽ hơn từ cơ quan quản lý , điều mà Binance muốn tránh sau những chỉ trích gần đây về việc niêm yết các memecoin rủi ro cao .
Một số ý kiến từ cộng đồng cho rằng Binance có thể đang trì hoãn để " gom hàng " hoặc chờ thời điểm thích hợp khi Pi ổn định hơn về giá trị và thanh khoản .
Tuy nhiên , đây chỉ là suy đoán và không có bằng chứng xác thực .
Thực tế , Binance đã từng bị chỉ trích vì niêm yết sớm các đồng coin có nguy cơ thao túng giá , nên họ có thể đang áp dụng cách tiếp cận chậm rãi hơn với Pi .
Nhìn chung có thể nhận định , Binance chưa niêm yết Pi Network chủ yếu do dự án này chưa đáp ứng đầy đủ các tiêu chuẩn kỹ thuật , tính minh bạch và pháp lý mà sàn yêu cầu , cùng với sự thận trọng của Binance trước áp lực cộng đồng và rủi ro tiềm ẩn .
Mặc dù cộng đồng Pi Network rất mong đợi , quyết định cuối cùng vẫn nằm trong tay đội ngũ Binance và phụ thuộc vào sự phát triển tiếp theo của Pi .
Binance là sàn giao dịch tiền mã hóa lớn nhất thế giới , không chỉ là một cái tên quen thuộc trong cộng đồng crypto mà còn là đích đến mơ ước của hàng triệu người dùng .
Với quy mô " khủng " và tầm ảnh hưởng toàn cầu , Binance trở thành biểu tượng của thanh khoản và uy tín , khiến mọi dự án đều khao khát xuất hiện trên nền tảng này .
Do đó , các " Pi thủ " trông ngóng Binance niêm yết Pi là điều dễ hiểu , họ kỳ vọng vào tiềm năng mà sàn này mang lại .
Với hơn 60 triệu người dùng Pi Network , việc lên Binance không chỉ giúp Pi tăng thanh khoản mà còn có thể đẩy giá trị đồng này lên cao nhờ hiệu ứng từ cộng đồng lớn mạnh và dòng tiền dồi dào .
Vietcombank dự kiến phát hành hơn 2 , 76 tỷ cổ phiếu , nâng vốn điều lệ từ 55890 tỷ đồng lên 83557 tỷ đồng , mức cao nhất trong hệ thống ngân hàng Việt Nam .
BIDV cũng đã hoàn thành chào bán 123 , 8 triệu cổ phiếu , nâng vốn điều lệ lên hơn 70213 tỷ đồng .
Trong khi đó , VPBank và Techcombank cũng sẽ phát hành cổ phiếu thưởng để tăng vốn điều lệ lên lần lượt 79339 tỷ đồng và 70450 tỷ đồng .
Ngoài phương án phát hành cổ phiếu , một số ngân hàng như HDBank và MB cũng lựa chọn phát hành trái phiếu doanh nghiệp để tăng vốn cấp 2 .
HDBank dự kiến phát hành trái phiếu trị giá 10000 tỷ đồng trong quý I và II / 2025 .
Các ngân hàng tăng vốn nhằm mở rộng dư nợ tín dụng , thúc đẩy nền kinh tế .
Mức vốn điều lệ tăng thêm sẽ giúp ngành ngân hàng nói chung mở rộng đáng kể dư nợ tín dụng trong nền kinh tế .
Các chuyên gia kỳ vọng , ngành ngân hàng sẽ tiếp tục đẩy mạnh phát hành trái phiếu trong năm nay để đáp ứng nhu cầu của nhà đầu tư cá nhân đồng thời góp phần nâng cao chất lượng vốn .
Các đại biểu tham dự tọa đàm .
Theo ông Đinh Đức Thọ , Phó Tổng Biên tập Báo Pháp Luật TPHCM , số liệu thống kê của Coin Market Cap , trên toàn cầu hiện nay có khoảng 2 , 4 triệu loại tiền kỹ thuật số khác nhau , nhiều gấp hơn 20000 lần số lượng các đồng tiền pháp định được lưu hành .
Điều này cho thấy , dòng vốn trên thị trường tài sản số , tiền kỹ thuật số tại Việt Nam là rất lớn và nhà nước cần có các giải pháp cụ thể để quản lý , làm chủ dòng tiền này .
Nếu không có khung pháp lý , khi người dân vẫn mua - bán tiền số , không ai dẫn đường rất có thể rơi vào các đường dây lừa đảo về tiền ảo tại các sàn giao dịch không rõ nguồn gốc .
Tại tọa đàm , các đại biểu cho rằng , Việt Nam cần có khung pháp lý phù hợp với đặc thù Việt Nam nhưng gắn liền với các thông lệ quốc tế .
" Việc xem tiền kỹ thuật số là một loại tài sản sẽ mở ra những cơ chế , cơ sở pháp lý cho việc bảo vệ quyền sở hữu của các chủ thể , đồng thời dưới góc độ Nhà nước sẽ có cơ sở cho việc quản lý , thu thuế liên quan đến các giao dịch về tiền kỹ thuật số " , theo ThS Nguyễn Nhật Thanh , Trường ĐH Luật TPHCM .
" Để có cơ sở cho khung pháp lý tiền kỹ thuật số , Việt Nam cần phải sớm thông qua và ban hành Luật Công nghiệp Công nghệ số .
Việc này không chỉ giúp thu hẹp khoảng cách với các quốc gia phát triển , mà còn tạo ra một khung pháp lý vững chắc để thúc đẩy các giao dịch tài sản số minh bạch và hiệu quả " , một đại biểu nêu ý kiến .
Ông Phan Đức Trung , Chủ tịch Hiệp hội Blockchain Việt Nam ( VBA ) , cho biết , một số quốc gia như Mỹ , Thái Lan … đã đi đầu trong việc công nhận và xây dựng khung pháp lý cho tài sản số mang đến nhiều bài học giá trị cho Việt Nam .
Các quốc gia này đều chú trọng việc xây dựng cơ chế pháp lý rõ ràng , linh hoạt , giúp thúc đẩy sự phát triển của thị trường tài sản số .
Được biết ngày 1 - 3 - 2025 , Thủ tướng Chính Phủ đã ban hành Chỉ thị số 05 về các nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm , đột phá thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công , bảo đảm mục tiêu tăng trưởng cả nước năm 2025 đạt 8 % trở lên .
Trong đó , Thủ tướng yêu cầu các bộ , ngành nghiên cứu đề xuất khung pháp lý thử nghiệm có kiểm soát đối với các ngành công nghệ mới .
Cụ thể , Bộ Tài chính chủ trì , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam theo chức năng , nhiệm vụ được giao đề xuất , trình Chính phủ ngay trong tháng 3 năm 2025 về khung pháp lý quản lý , thúc đẩy phát triển tài sản số , tiền kỹ thuật số lành mạnh và hiệu quả .
Cụ thể , theo ghi nhận vào chiều nay ( 8 - 3 ) , giá vàng trên thị trường trong nước được niêm yết như sau : .
Giá vàng SJC ở khu vực Hà Nội và Đà Nẵng đang là 90 , 90 triệu đồng / lượng mua vào ( giảm 200000 đồng / lượng ) – 92 , 90 triệu đồng / lượng bán ra ( giảm 200000 đồng / lượng ) .
Giá vàng DOJI tại khu vực Hà Nội đang là 90 , 90 triệu đồng / lượng mua vào ( giảm 200000 đồng / lượng ) – 92 , 90 triệu đồng / lượng bán ra ( giảm 200000 đồng / lượng chiều bán ra ) .
Tương tự , giá vàng DOJI tại TP Hồ Chí Minh cũng đang mua vào với 90 , 90 triệu đồng / lượng - 92 , 90 triệu đồng / lượng bán ra ( giảm 200000 đồng / lượng ở cả hai chiều ) .
Giá vàng chiều nay ( 8 - 3 ) : Giảm nhẹ nhưng vẫn neo ở mức cao .
Giá vàng PNJ tại Hà Nội và TP Hồ Chí Minh đang được mua vào ở mức 91 , 70 triệu đồng / lượng và bán ra ở mức 93 , 20 triệu đồng / lượng ( ổn định so với hôm qua ) .
Giá vàng Bảo Tín Minh Châu giảm 200000 đồng / lượng ở cả hai chiều mua vào - bán ra , niêm yết lần lượt ở mức 90 , 90 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 90 triệu đồng / lượng bán ra .
Giá vàng Phú Quý SJC ổn định ở cả hai chiều , giao dịch lần lượt ở mức 90 , 90 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 90 triệu đồng / lượng bán ra .
* Cùng với vàng miếng , vàng nhẫn SJC loại 999 , 9 cũng giảm 200000 đồng / lượng ở hai chiều , giao dịch ở mức 90 , 90 - 92 , 80 triệu đồng / lượng .
Vàng nhẫn SJC 999 , 9 tại thị trường TP Hồ Chí Minh giao dịch ở mức 90 , 90 - 92 , 93 triệu đồng / lượng .
Chiều qua , thị trường vàng trong nước đồng loạt tăng giá , phổ biến tăng 400000 đồng / lượng , giao dịch ở mức 91 , 10 - 93 , 10 triệu đồng / lượng trước lúc giảm vào hôm nay .
Tại nhiều đơn vị , giá bán vàng nhẫn đã vượt qua vàng miếng từ 200000 - 300000 đồng / lượng do mua bán thuận lợi và nhu cầu trang sức quà tặng dịp Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 - 3 .
Vàng miếng Vàng Rồng Thăng Long , nhẫn tròn trơn và quà mừng bản vị Bảo Tín Minh Châu đều giao dịch ở mức 91 , 70 - 93 , 30 triệu đồng / lượng , đều giảm 300000 đồng / lượng mua vào và 200000 đồng / lượng bán ra so với phiên giao dịch hôm qua .
Giá vàng thế giới hôm nay 8 - 3 , vẫn duy trì mức 2911 USD / ounce , tương đương 91 triệu đồng / lượng .
Theo giới phân tích , trong thời gian tới , người mua vàng còn sẽ thấy giá vàng tăng tốc .
Điều này nằm ở lý do nền kinh tế toàn cầu đang có sự không chắc chắn , với thâm hụt nợ công lớn ở nhiều quốc gia lớn trên thế giới .
Nợ công gia tăng , tiền sẽ giảm giá trị , dẫn đến lạm phát cao .
Đây là môi trường hoàn hảo cho giá vàng .
Các nhà kinh tế đã lưu ý rằng sự hỗn loạn xung quanh thuế quan của Chính phủ Mỹ đối với hàng hóa nhập khẩu đang đè nặng lên tâm lý nhà đầu tư và doanh nghiệp .
Tổng thống Mỹ Donald Trump thay đổi liên tục về thuế quan đang tạo ra sự biến động đáng kể , gây khó khăn cho việc lập kế hoạch và quyết định đầu tư dài hạn .
Do đó , giới đầu tư chọn vàng để phòng thủ trước khi nhìn thấy những điều tích cực .
Lực mua vàng mạnh và ổn định , giá vàng càng gia tăng .
Theo Gold Price , người mua vàng và nắm giữ trong vòng 6 tháng qua đang lãi đến 414 USD / ounce , tương đương 13 triệu đồng / lượng .
Người mua vàng và nắm giữ trong vòng 1 năm qua đang lãi đến 744 USD / ounce , tương đương 23 triệu đồng / lượng .
Sau khi hoàn tất đợt chào bán 700 triệu cổ phiếu riêng lẻ , NCB sẽ nâng vốn điều lệ lên 18780 tỷ đồng .
Một trong những nội dung đáng chú ý tại đại hội lần này của Ngân hàng NCB là tờ trình thông qua phương án phát hành riêng lẻ để tăng vốn điều lệ .
Theo phương án trình đại hội , ban lãnh đạo NCB đề xuất phương án chào bán 700 triệu cổ phiếu riêng lẻ , tương đương 59 , 42 % vốn điều lệ NCB tại thời điểm chào bán .
Sau khi hoàn tất đợt tăng vốn , NCB sẽ nâng vốn điều lệ từ 11780 tỷ đồng như hiện tại lên 18780 tỷ đồng .
Thời gian dự kiến phát hành là từ quý 2 – quý 4 / 2025 , sau khi được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ( NHNN ) chấp thuận tăng vốn và được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước thông báo nhận được hộ sơ đăng ký chào bán cổ phiếu riêng lẻ .
Với giá chào bán không thấp hơn 10000 đồng / CP , NCB dự kiến thu về 7000 tỷ đồng từ đợt chào bán nói trên .
Toàn bộ số tiền này sẽ được sử dụng để bổ sung nguồn vốn cho hoạt động cấp tín dụng cho khách hàng doanh nghiệp , cá nhân phục vụ sản xuất , kinh doanh , tiêu dùng .
Theo ban lãnh đạo NCB , vốn điều lệ là một trong những tiêu chí quan trọng quyết định mức độ an toàn trong hoạt động của ngân hàng cũng như khả năng phát triển bền vững của ngân hàng trong tương lai .
Việc tăng vốn điều lệ không chỉ giúp ngân hàng mở rộng quy mô hoạt động , nâng cao năng lực tài chính và khả năng chống chịu trước rủi ro thị trường , mà còn đóng vai trò then chốt để triển khai thành công và đẩy nhanh tiến trình thực hiện Phương án cơ cấu lại ( PACCL ) giai đoạn 2023 – 2025 , và định hướng đến năm 2030 của NCB .
Tờ trình ĐHĐCĐ của NCB cho biết , ngân hàng đã triển khai việc kiểm tra mức chịu đựng của vốn dựa trên kịch bản căng thẳng trong quá trình đánh giá nội bộ về mức độ đủ vốn ( ICAAP ) , theo yêu cầu của Thông tư 13 / 2018 / TT - NHNN .
Kết quả đánh giá này nhằm xác định mức Vốn mục tiêu cần duy trì và là cơ sở để lập kế hoạch vốn cho NCB trong giai đoạn trung hạn .
" Theo đó , để đảm bảo an toàn vốn đáp ứng yêu cầu tối thiểu theo Thông tư 41 / 2016 / TT - NHNN , cũng như đáp ứng kế hoạch kinh doanh , duy trì mục tiêu phát triển bền vững của ngân hàng , NCB cần bổ sung vốn điều lệ , gia tăng vốn tự có , " tờ trình của NCB nêu rõ .
Về kế hoạch kinh doanh , NCB lên kế hoạch kinh doanh năm 2025 với tổng tài sản đạt 135500 tỷ đồng , huy động khách hàng đạt 118500 tỷ đồng , tăng trưởng lần lượt 14 , 6 % và 23 , 2 % ; cho vay khách hàng tăng trưởng 30 % lên 92528 tỷ đồng .
NCB cũng đặt mục tiêu lợi nhuận trước phương án tái cơ cấu đạt 59 tỷ đồng .
Vào ngày 26 / 11 / 2024 , NCB đã hoàn tất phát hành 617 , 8 triệu cổ phiếu riêng lẻ , nâng vốn điều lệ của ngân hàng lên 11780 tỷ đồng như hiện tại .
Với giá chào bán là 10000 đồng / CP , ngân hàng thu về 6178 tỷ đồng từ đợt phát hành này .
David Sacks , cố vấn đặc trách tiền điện tử tại Nhà Trắng , cho biết việc thiết lập một kho dự trữ Bitcoin lẽ ra nên được thực hiện từ lâu .
Ông khẳng định rằng ngân sách sẽ không được sử dụng để mua tài sản số và đã có các cơ chế bảo vệ người tiêu dùng trước những rủi ro đầu tư vào tiền điện tử .
Thông tin này gây thất vọng cho một số nhà đầu tư , những người kỳ vọng vào một kế hoạch rõ ràng hơn về việc chính phủ mua thêm các token mới .
Sau tuyên bố trên , giá Bitcoin đã giảm 3 , 4 % , xuống còn 86394 USD .
Cuộc họp tại Nhà Trắng không cung cấp nhiều thông tin cụ thể về cách thức vận hành kho dự trữ chiến lược Bitcoin mà các nhà đầu tư mong đợi .
Tuy nhiên , hội nghị này vẫn nhấn mạnh sự ủng hộ của ông Trump đối với ngành công nghiệp tiền điện tử , cũng như cam kết của ông đối với tương lai của lĩnh vực này .
Các quan chức và lãnh đạo doanh nghiệp tham dự hội nghị đã ca ngợi Tổng thống Trump và chính quyền của ông vì đã tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của ngành tiền điện tử .
Tổng thống Trump và gia đình ông đã ra mắt một số đồng tiền điện tử theo trào lưu meme và ông cũng nắm giữ cổ phần trong nền tảng tiền số World Liberty Financial .
Điều này làm dấy lên lo ngại về xung đột lợi ích .
Tuy nhiên , các trợ lý của ông Trump khẳng định rằng ông đã chuyển giao quyền kiểm soát các hoạt động kinh doanh của mình cho bên thứ ba , và các vấn đề này hiện đang được xem xét bởi các luật sư độc lập .
Sau khi hội nghị kết thúc , Văn phòng Kiểm soát Tiền tệ Mỹ ( OCC ) thông báo rằng các ngân hàng hiện có thể tham gia một số hoạt động liên quan đến tiền điện tử mà không cần sự chấp thuận từ cơ quan quản lý .
Điều này mở ra cơ hội cho ngành dịch vụ tài chính Mỹ dễ dàng tiếp cận thị trường tiền điện tử hơn .
Theo dữ liệu từ PBOC công bố ngày thứ Sáu , giá trị tổng số vàng dự trữ của Trung Quốc vào cuối tháng 2 đạt 208 , 64 tỷ USD , tăng so với mức 206 , 53 tỷ USD vào tháng trước .
Việc Trung Quốc liên tục mua vàng được xem là một trong những yếu tố quan trọng hỗ trợ giá vàng .
Theo chuyên gia phân tích thị trường Frank Watson của Kinesis Money , động thái này có thể giúp giá vàng tiếp tục duy trì đà tăng mạnh trong thời gian tới .
Trong tháng 2 , giá vàng đã đạt mức cao kỷ lục vào ngày 24 / 2 , do lo ngại về tác động của chính sách thuế nhập khẩu của Mỹ , rủi ro lạm phát và tình hình địa chính trị bất ổn .
Tính chung từ đầu năm 2024 , giá vàng đã tăng 27 % , mức tăng mạnh nhất trong 14 năm qua .
Chính sách thuế quan của Mỹ đối với hàng hóa Trung Quốc tiếp tục leo thang , với mức thuế bổ sung 20 điểm phần trăm đã được áp dụng , trong đó có 10 điểm phần trăm được thực thi vào ngày thứ Ba vừa qua .
Đáp lại , Bắc Kinh đã có những biện pháp trả đũa .
Trước tình hình này , Trung Quốc đã triển khai thêm các biện pháp kích thích tài chính vào ngày thứ Tư , nhằm thúc đẩy tiêu dùng và giảm tác động tiêu cực của cuộc chiến thương mại với Mỹ .
Ngoài ra , Bắc Kinh cũng tuyên bố sẽ đẩy nhanh tốc độ tích trữ các loại hàng hóa chiến lược để bảo vệ nền kinh tế trước những biến động toàn cầu .
Trung Quốc không phải là quốc gia duy nhất gia tăng dự trữ vàng .
Theo Hội đồng Vàng Thế giới , các ngân hàng trung ương trên toàn cầu đã mua hơn 1000 tấn vàng trong năm 2024 , đánh dấu năm thứ ba liên tiếp có mức mua lớn như vậy .
Dự báo trong năm 2025 , các ngân hàng trung ương sẽ tiếp tục là những người mua vàng tích cực .
Frank Watson cho biết , khác với các nhà đầu tư , các ngân hàng trung ương không bị ảnh hưởng nhiều bởi giá vàng khi mua vào .
Việc mua vàng chủ yếu là một phần trong quá trình tái cấu trúc danh mục dự trữ ngoại hối .
Ông cũng nhấn mạnh rằng ngoài hoạt động mua vàng của ngân hàng trung ương , các yếu tố khác như lạm phát , lãi suất , sự kiện địa chính trị và tâm lý nhà đầu tư đối với tài sản trú ẩn an toàn cũng có tác động lớn đến giá vàng .
Trung Quốc từng có một đợt mua vàng kéo dài 18 tháng trước khi tạm dừng trong sáu tháng vào năm 2024 .
Tuy nhiên , từ tháng 11 năm ngoái , PBOC đã nối lại việc mua vàng , cho thấy chiến lược dự trữ ngoại hối của Bắc Kinh đang tiếp tục ưu tiên vàng như một tài sản quan trọng .
Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji sáng 8 / 3 giao dịch vàng nhẫn 9999 ở mức giá 91 , 6 - 93 , 2 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , giảm khoảng 200 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với mức chốt hôm qua .
Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn 91 , 7 - 93 , 3 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra , giảm so với mức chốt hôm qua .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) đầu giờ sáng nay niêm yết giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ ở mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , giảm 200 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Lúc 9h15 hôm nay ( ngày 8 / 3 , giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới giao ngay ở mức 2910 , 5 USD / ounce , giảm 3 , 5 USD / ounce so với đêm qua .
Giá vàng giao tương lai tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York ở mức 2914 USD / ounce .
Sáng 8 / 3 , vàng thế giới quy đổi theo giá USD ngân hàng ở mức hơn 91 triệu đồng / lượng , đã bao gồm thuế và phí , chênh lệch khoảng 1 , 9 triệu đồng / lượng so với giá vàng trong nước .
Các chuyên gia dự báo , nếu giá vàng thế giới tăng lên 3100 USD / ounce trong nửa cuối năm 2025 , giá vàng trong nước có thể chạm mốc 100 triệu đồng / lượng .
Tuy nhiên , họ cũng cảnh báo nhà đầu tư nên cân nhắc rủi ro , đặc biệt khi thị trường đã minh bạch hơn và không dễ kiếm lời từ lướt sóng ngắn hạn .
Hàng loạt ngân thương mại giảm lãi suất tiết kiệm với mức giảm 0 , 1 - 0 , 9 điểm % .
Sau công điện Thủ tướng Chính phủ ngày 24 - 2 , yêu cầu Ngân hàng Nhà nước thanh tra , kiểm tra lãi suất huy động vốn , đến nay , số lượng ngân hàng thương mại giảm lãi suất liên tục tăng lên .
Thống kê của Ngân hàng Nhà nước cho thấy hiện có 16 ngân hàng thương mại giảm lãi suất , với mức giảm từ 0 , 1 - 0 , 9 % / năm tùy theo từng kỳ hạn , bao gồm các ngân hàng : Bản Việt , Hàng Hải , Việt Nam Thương Tín , Sài Gòn công thương , Quốc tế , Bảo Việt , Kiên Long , Bắc Á , Việt Á , Thịnh Vượng và Phát triển ( PGbank ) , Xuất nhập khẩu ( Eximbank ) , Lộc Phát , Nam Á , Sài Gòn Hà Nội ( SHB ) , Quốc dân ( NCB ) và VCBNeo ( Ngân hàng Ngoại thương Công nghệ số ) .
Theo đó , các ngân hàng đáng chú ý nhất là tính đến ngày 7 - 3 , Eximbank 5 lần giảm lãi suất đối với tiền gửi tại quầy và gửi online .
Trước đó , ngày 6 - 3 , VCBNeo giảm 0 , 15 điểm % lãi suất kỳ hạn từ 6 tháng trở lên đối với tất cả tiền gửi tại quầy và online .
Ngày 5 - 3 , Ngân hàng Quốc dân ( NCB ) giảm 0 , 1 điểm % lãi suất kỳ hạn từ 1 - 60 tháng .
Ngân hàng Sài gòn – Hà nội ( SHB ) giảm lãi suất 0 , 1 điểm % các kỳ hạn từ 6 đến 15 tháng ; giảm 0 , 2 điểm % kỳ hạn 12 , 18 tháng .
Ngân hàng Nam Á giảm lãi suất 0 , 3 điểm % các kỳ hạn 1 , 3 và 5 tháng ; giảm 0 , 4 điểm % kỳ hạn 2 tháng … .
Cập nhật giá vàng lúc 8h40 sáng nay 8 / 3 , giá vàng miếng trong nước tăng nhẹ so với sáng 7 / 3 khoảng 200000 đồng / lượng ở cả chiều bán và chiều mua .
Cụ thể , công ty vàng SJC , nhà vàng DOJI , PNJ đều niêm yết giá ở mức 92900000 đồng / lượng ở chiều bán và mua vào ở mức 90900000 đồng / lượng .
Tương tự , vàng nhẫn 9999 có xu hướng tăng , dao động từ 200000 - 300000 đồng / lượng ở cả 2 chiều .
Đối với vàng nhẫn , mức giá vàng nhẫn 9999 được SJC bán ra ở mức 92800000 đồng / lượng , mua vào ở mức 90900000 đồng / lượng .
Vàng nhẫn thương hiệu DOJI giao dịch ở mức 92600000 đồng / lượng bán ra và mua vào với giá 91600000 đồng / lượng .
Nhà vàng PNJ niêm yết vàng nhẫn ở mức 93200000 đồng / lượng và 91700000 đồng / lượng ở chiều bán ra và mua vào .
Biểu đồ giá vàng nhẫn ( đơn vị : đồng / lượng ) .
Theo GoldPrice , ghi nhận sáng nay 8 / 3 theo giờ Việt Nam giá vàng thế giới giao dịch ở mức 2911 USD / Ounce .
Quy đổi theo tỷ giá USD , tại ngân hàng BIDV ( 25690 VND / USD ) , vàng thế giới có giá khoảng hơn 90100000 đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
So với hôm qua , giá vàng thế giới tăng khoảng 300000 đồng / lượng .
Biểu đồ giá vàng trong nước và thế giới .
Theo Trading Economics , giá vàng tiếp tục duy trì gần mức cao kỷ lục khi nhà đầu tư phản ứng với dữ liệu việc làm tại Mỹ .
Báo cáo bảng lương phi nông nghiệp cho thấy nền kinh tế Mỹ chỉ tạo thêm 151000 việc làm trong tháng 2 , thấp hơn mức kỳ vọng 160000 .
Đồng thời , tỷ lệ thất nghiệp bất ngờ tăng lên 4 , 1 % , dù tăng trưởng tiền lương ghi nhận mức tăng 4 % .
Những tín hiệu suy yếu từ thị trường lao động làm gia tăng kỳ vọng về khả năng Cục Dự trữ Liên bang ( Fed ) sẽ sớm cắt giảm lãi suất , qua đó hỗ trợ giá vàng .
Dù Mỹ đã tạm dừng áp thuế 25 % đối với phần lớn hàng hóa từ Canada và Mexico , các biện pháp thuế trả đũa của Canada vẫn có hiệu lực , trong khi mức thuế mới của Trung Quốc cũng dự kiến áp dụng từ tuần tới , tiếp tục tạo áp lực lên thị trường .
6 đồng tiền điện tử lớn nhất giảm .
Theo dữ liệu của Coindesk , cập nhật tới 9h00 ngày 8 / 3 ( theo giờ Việt Nam ) , giá Bitcoin giao dịch ở mức 86 , 048 USD / BTC giảm 1 , 55 % trong 24 giờ qua .
Thanh khoản của đồng tiền mã hóa có giá trị vốn hóa lớn nhất thị trường ở mức hơn 120 , 2 tỷ USD giảm 11 , 9 % so với ngày 7 / 3 .
Giá trị vốn hóa thị trường của Bitcoin đạt 1710 tỷ USD , chiếm 59 , 1 % tổng giá trị vốn hóa của thị trường tiền mã hóa .
Theo đó , rạng sáng nay giá Bitcoin đã điều chỉnh từ mốc 89000 USD / BTC xuống mốc 85000 USD / BTC và hiện giao dịch quanh mốc 86000 USD / BTC .
10 đồng tiền có vốn hóa lớn nhất thị trường tiền mã hóa .
Giá trị vốn hóa toàn bộ thị trường tiền mã hóa được ghi nhận vào thời điểm 9h00 là hơn 2889 tỷ USD giảm 1 , 7 % so với 24 giờ trước .
Vào lúc 9h00 , trong số 10 đồng tiền mã hóa có giá trị vốn hóa lớn nhất , có 6 đồng có xu hướng giảm so với 24 giờ trước đó .
Theo đó , ETH giảm 1 , 4 % giao dịch ở mốc hơn 2132 USD / ETH .
Nội dung trên được quy định tại Luật Quản lý thuế ( sửa đổi ) mới được Quốc hội khóa XV thông qua .
Khi luật đi vào thực tiễn sẽ giúp cá nhân kinh doanh không phải lo lắng về việc nộp thuế , đây cũng là giải pháp để chống thất thu thuế hiệu quả hơn đối với loại hình kinh doanh online .
Với sự phát triển của nền kinh tế số , hoạt động thương mại điện tử đã tăng trưởng mạnh mẽ .
Đặc biệt , có những phiên livestreams bán hàng đạt doanh thu kỷ lục 100 - 150 tỷ đồng mỗi phiên .
Đây là cơ hội lớn không chỉ cho nhãn hàng , mà còn góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế .
Hiện tại , các đơn vị đều đã tuân thủ cung cấp thông tin đầy đủ cho các cơ quan quản lý .
Tuy nhiên , các cá nhân và hộ kinh doanh còn gặp khó khăn trong kê khai và nộp thuế .
Bà Đinh Thị Thúy , Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần MISA , cho biết : " Nhiều người chưa hiểu được mình phải kê khai thuế như thế nào , dẫn đến có thể xảy ra sai sót .
Do vậy , việc tuyên truyền để những cá nhân hộ kinh doanh hiểu về việc đó sẽ giúp họ kiểm soát được vấn đề " .
Cả nước hiện có gần 725000 tổ chức , cá nhân kinh doanh trên sàn thương mại điện tử , với quy mô giao dịch lên tới 75000 tỷ đồng .
Do vậy , việc quy định các sàn thương mại điện tử có chức năng thanh toán sẽ phải khấu trừ , nộp thuế thay cho hộ , cá nhân kinh doanh trên sàn được kỳ vọng hỗ trợ tối đa cho người nộp thuế .
" Cá nhân kinh doanh qua sàn thương mại điện tử mà sàn có chức năng thanh toán thì khấu trừ thuế rất đơn giản .
Cá nhân không phải lo lắng , nộp theo tỷ lệ phần trăm và trên doanh thu " , ông Lê Xuân Trường , Giảng viên Học viện Tài chính , nhận định .
Còn theo ông Nguyễn Bình Minh , Ủy viên Ban chấp hành Hiệp hội Thương mại điện tử Việt Nam , việc sử dụng định danh ngày nay có mức độ tin cậy cao , do người dùng cung cấp định danh hoặc định danh công dân .
Do đó , quản lý thuế hiệu quả và chính xác hơn sẽ đảm bảo cho người kinh doanh trên sàn thương mại điện tử tránh việc nợ thuế , hoặc bị xử lý do không tuân thủ luật pháp .
Hiện nay , các sàn thương mại điện tử đã triển khai việc định danh tài khoản kinh doanh , bao gồm thông tin về người đăng ký kinh doanh , căn cước , tài khoản ngân hàng và chất lượng sản phẩm .
Nhờ vậy , việc kê khai và nộp thuế không còn khó khăn đối với các chủ sàn thương mại điện tử .
Tuy nhiên , để triển khai ngay khi luật có hiệu lực , các chuyên gia kinh tế cho rằng các chủ sàn cần chủ động thông báo quy định thuế để các chủ thể kinh doanh biết và khai báo doanh thu , từ đó sàn sẽ tập hợp và nộp thuế thay cho các cá nhân , tổ chức trên nền tảng của mình .
Cập nhật vào đầu giờ sáng nay trên thị trường New York , giá vàng thế giới điều chỉnh nhẹ .
Giá vàng thế giới giao ngay hạ 0 , 1 % xuống 2906 , 04USD / ounce .
Giá vàng thế giới giao hợp đồng tương lai tăng 0 , 4 % lên 2914 , 1USD / ounce .
Chỉ số đồng USD rơi xuống ngưỡng thấp nhất trong 4 tháng và có tuần sụt giảm mạnh nhất tính từ tháng 11 - 2022 , yếu tố này hỗ trợ đẩy tăng giá vàng - Ảnh : NGỌC DIỆP .
Đồng USD yếu hỗ trợ giá vàng thế giới tăng .
Thông tin do Bộ Lao động Mỹ mới công bố cho thấy tăng trưởng việc làm Mỹ chững lại trong tháng 2 - 2025 .
Bộ Lao động Mỹ công bố kinh tế Mỹ có thêm 151000 việc làm mới trong tháng 2 - 2025 , thấp hơn so với dự báo 160000 việc làm theo dự báo trước đó .
Đồng USD thấp cũng hỗ trợ cho diễn biến của giá vàng thế giới .
Chỉ số đồng USD rơi xuống ngưỡng thấp nhất trong 4 tháng và có tuần sụt giảm mạnh nhất tính từ tháng 11 - 2022 , chính vì vậy vàng trở nên đỡ đắt đỏ hơn đối với nhà đầu tư sở hữu các loại tiền tệ khác .
Trưởng bộ phận chiến lược hàng hóa tại quỹ RJO Futures , ông Bob Haberkorn , phân tích : " Số liệu thị trường việc làm thấp hơn kỳ vọng hỗ trợ giá vàng tăng .
Ngoài ra yếu tố đồng USD yếu vốn đã có những tác động tích cực từ trước " .
Trong bài phát biểu vào ngày thứ Sáu , Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) - ông Jerome Powell cho biết Fed sẽ có quan điểm tiếp cận thận trọng với việc nới lỏng chính sách tiền tệ , ông nói thêm rằng kinh tế sẽ vẫn có những diễn biến tốt .
Thị trường hiện đang tính toán khả năng Fed giảm lãi suất vào thời điểm tháng 6 - 2025 ước tính khoảng 76 % .
Theo số liệu của Ngân hàng Trung ương Trung Quốc ( PBOC ) , Trung Quốc tiếp tục mua vàng trong tháng 2 - 2025 , như vậy Trung Quốc đã mua vàng trở lại 4 tháng liên tiếp .
Giá vàng miếng SJC tăng 400 nghìn đồng / lượng .
Cập nhật tại thị trường trong nước sáng ngày hôm nay , giá vàng miếng SJC giao dịch ở mức 91 , 10 – 93 , 10 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) , tăng 400 nghìn đồng / lượng so với đầu giờ sáng qua .
Nếu tính theo mức giá đóng cửa gần nhất của giá vàng thế giới , quy đổi theo tỉ giá bán USD của ngân hàng Vietcombank sẽ tương đương 90 , 93 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn SJC giao dịch ở mức 91 , 10 – 93 , 00 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) .
Giá vàng miếng Kim Bảo 9999 tại Công ty Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận ( PNJ ) giao dịch ở mức 91 , 70 – 93 , 20 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) .
Giá vàng nhẫn ép vỉ vàng rồng Thăng Long giao dịch ở mức 92 , 00 – 93 , 50 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) .
Tỉ giá đồng USD tại Vietcombank giao dịch ở mức 25300 – 25690 đồng / USD ( mua vào – bán ra ) .
Tân Tổng Giám đốc Vietcombank Lê Quang Vinh .
Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam ( Vietcombank ) vừa thông báo bổ nhiệm ông Lê Quang Vinh giữ chức vụ Tổng Giám đốc từ ngày 7 - 3 .
Ông Lê Quang Vinh sinh năm 1976 , tốt nghiệp chuyên ngành Tài chính – Ngân hàng tại Đại học Kinh tế Quốc dân ( NEU niên khóa 1994 - 1998 ) và có trình độ thạc sĩ tài chính Đại học New South Wales ( Australia ) .
Ông bắt đầu sự nghiệp tại Vietcombank từ tháng 7 - 1999 với vị trí cán bộ Phòng Thẩm định đầu tư và Chứng khoán tại trụ sở chính .
Đến tháng 8 - 2001 , ông chuyển sang Phòng Đầu tư dự án , trước khi tạm dừng công tác để theo học chương trình thạc sĩ tại Sydney , Australia từ năm 2002 đến 2003 .
Sau khi hoàn thành chương trình thạc sĩ , ông trở lại Vietcombank làm việc tại Phòng Đầu tư dự án , sau đó được bổ nhiệm làm Thư ký Ban lãnh đạo từ tháng 9 - 2004 .
Đến tháng 1 - 2006 , ông giữ chức Phó phòng Đầu tư dự án .
Giai đoạn 2006 - 2014 , ông Vinh đảm nhiệm nhiều vị trí quản lý quan trọng trong hệ thống Vietcombank bao gồm : Phó phòng Chính sách và sản phẩm ngân hàng bán lẻ , Giám đốc Công ty Cho thuê tài chính Vietcombank … .
Sau khi kết thúc nhiệm kỳ tại Công ty Cho thuê tài chính Vietcombank , ông quay trở lại trụ sở Vietcombank và giữ chức vụ Trưởng phòng Quản lý rủi ro tín dụng ( nay là Phòng phê duyệt tín dụng ) từ năm 2014 đến 2017 .
Đến cuối năm 2017 , ông được bổ nhiệm làm Phó Tổng Giám đốc Vietcombank , phụ trách phê duyệt tín dụng .
Vị trí Tổng giám đốc Vietcombank khiếm khuyết từ tháng 7 - 2024 , khi ông Nguyễn Thanh Tùng được Hội đồng Quản trị Vietcobank bầu giữ chức Chủ tịch Hội đồng quản trị .
Ngay sau đó , Hội đồng Quản trị Vetcombank giao cho ông Lê Quang Vinh nhiệm vụ Phó Tổng Giám đốc đốc phụ trách Ban điều hành Vietcombank .
Tại Đại hội đồng cổ đông bất thường của Vietcombank diễn ra vào ngày 7 - 3 , ông Lê Quang Vinh cũng đã được cổ đông bầu vào Hội đồng quản trị nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết giá vàng miếng SJC 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra , giảm 200000 đồng / lượng so với sáng qua .
Đây cũng là mức giá niêm yết vàng miếng của nhiều doanh nghiệp kinh doanh vàng khác như : Tập đoàn Vàng bạc đá quý Phú Quý , Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu , Tập đoàn Doji … .
Giá vàng nhẫn cũng có mức giảm tương đương sau khi lên đỉnh vào ngày hôm qua .
Cụ thể , Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn ở 91 , 7 - 93 , 3 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra , giảm 300000 đồng / lượng mua vào và 200000 đồng / lượng bán ra so với sáng qua .
￼ 91 , 7 - 93 , 3 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra , giảm 300000 đồng / lượng mua vào và 200000 đồng / lượng bán ra so với sáng qua .
Giá vàng nhẫn quay đầu giảm sau khi lên đỉnh .
Tập đoàn vàng bạc đá quý Phú Quý Như vậy , giá vàng nhẫn vẫn duy trì cao hơn vàng miếng SJC khoảng 800000 đồng / lượng mua vào và 400000 đồng / lượng bán ra .
Cùng thời điểm , giá vàng thế giới niêm yết ở mức 2909 USD / ounce .
Giá vàng thế giới tương đương 90 triệu đồng / lượng .
Hiện tại , giá vàng trong nước cao hơn giá vàng thế giới khoảng 3 triệu đồng / lượng .
Trên thị trường tiền tệ , sáng nay Ngân hàng Nhà nước niêm yết tỷ giá trung tâm 24730 đồng / USD .
Giá USD tại ngân hàng thương mại khoảng 25300 - 25690 đồng / USD mua vào - bán ra .
Giá USD trên thị trường tự do quanh mức 25735 - 25805 đồng / USD .
Giá vàng hôm nay 9 / 3 đồng loạt quay đầu giảm ở cả 2 thị trường , trong đó giá vàng trong nước giảm nhẹ 200000 đồng / lượng .
Giá vàng hôm nay 9 / 3 ở thị trường trong nước .
Sáng ngày 9 / 3 , giá vàng trên sàn giao dịch của một số công ty như sau : .
Tại Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) và Tập đoàn DOJI , Bảo Tín Minh Châu , giá vàng miếng được niêm yết ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 92 , 9 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , giảm 200000 đồng / lượng ở cả hai chiều mua - bán so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Tại Công ty Vàng bạc đá quý Mi Hồng , giá vàng SJC mua vào 92 triệu đồng / lượng và bán ra 93 triệu đồng / lượng .
Như vậy , so với phiên hôm qua , giá vàng giữ nguyên chiều mua và giảm 20000 đồng / lượng chiều bán .
Công ty TNHH Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá vàng SJC ở mức 84 , 4 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 86 , 4 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Mức giá này giảm 400000 đồng / lượng ở cả hai chiều mua - bán so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Giá vàng hôm nay 9 / 3 ở thị trường thế giới .
Giá vàng thế giới hôm nay được niêm yết trên Kitco ở mức 2911 , 41 USD / ounce , giảm 1 , 1 USD / ounce so với phiên giao dịch trước đó .
Theo Kitco News , dù thị trường vàng đã phục hồi sau đợt bán tháo mạnh vào tuần trước song các chuyên gia phân tích cảnh báo rằng , diễn biến giá hiện tại có phần thiếu định hướng rõ ràng , dù đang giữ được ngưỡng hỗ trợ quan trọng trong ngắn hạn .
Kết thúc tuần , giá vàng trở lại trên mức 2900 USD / ounce , tăng 1 , 6 % so với thứ Sáu tuần trước .
Tuy nhiên , một số nhà phân tích cho rằng cần có thêm chất xúc tác mới để đẩy giá vượt qua mốc 3000 USD / ounce .
Ngày 9 - 3 , giá vàng miếng SJC được một số doanh nghiệp ở TP HCM niêm yết mua vào 90 , 9 triệu đồng / lượng , bán ra 92 , 9 triệu đồng / lượng , tăng tới 2 , 4 triệu đồng / lượng so với cuối tuần trước .
Trong tuần qua , thị trường chứng kiến giá vàng biến động mạnh theo hướng liên tục tăng mạnh mẽ .
Có thời điểm , giá vàng đã chạm lại mốc đỉnh kỷ lục 93 , 1 triệu đồng / lượng rồi điều chỉnh giảm trở lại .
Dù vậy , giá vàng miếng vẫn đang ở cao nhất trong lịch sử .
Tương tự , giá vàng nhẫn và vàng trang sức 99 , 99 cũng có tuần biến động mạnh rồi đóng cửa ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào , 92 , 8 triệu đồng / lượng bán ra , tăng tới 2 , 4 triệu đồng / lượng so với cuối tuần trước .
Cả giá vàng miếng SJC lẫn vàng nhẫn đều tăng mạnh trong tuần qua khi giá vàng thế giới đảo chiều phục hồi rồi đi lên mạnh mẽ .
Nhu cầu mua vàng trong nước tăng cao hơn so với những ngày trước đó , cũng thúc đẩy giá vàng miếng SJC và vàng nhẫn tăng nhanh hơn thế giới .
Giá vàng tăng mạnh trong tuần qua .
Giá vàng hôm nay trên thị trường quốc tế chốt tuần giao dịch ở mức 2911 USD / ounce , tăng hơn 50 USD / ounce ( khoảng 1 , 5 triệu đồng / lượng ) so với cuối tuần trước .
Giá vàng phục hồi sau một tuần lao dốc mạnh trong bối cảnh nhu cầu trú ẩn vốn vào vàng gia tăng .
Kết quả khảo sát về xu hướng giá vàng tuần tới của Kitco cho thấy cả giới phân tích lẫn nhà đầu tư đều đồng loạt dự báo giá vàng sẽ tiếp tục tăng .
Tại cuộc khảo sát ở Phố Wall , có 18 chuyên gia phân tích tham gia trả lời , trong đó tới 67 % nhận định giá vàng tăng tiếp , chỉ 5 % cho rằng giá vàng giảm và 28 % còn lại kỳ vọng giá vàng đi ngang .
Tương tự , tại cuộc khảo sát trực tuyến ở Main Streets , có 251 ý kiến tham gia khảo sát trong đó tới 67 % dự báo giá vàng tăng , 18 % người được hỏi nói giá vàng giảm và 26 % cho rằng giá vàng đi ngang .
Các chuyên gia phân tích giá vàng đang củng cố đà tăng với nhiều yếu tố khi xung đột ở Ukraine chưa lắng dịu , chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ gây lo ngại về bất ổn kinh tế toàn cầu trong khi Cục dự trữ Liên bang Mỹ ( FED ) chưa giảm lãi suất như kỳ vọng .
Ngân hàng trung ương các nước cũng tiếp tục gia tăng dự trữ vàng , thúc đẩy nhu cầu tăng đối với kim loại quý này .
Hiện giá vàng thế giới quy đổi theo tỉ giá niêm yết vào khoảng 90 , 2 triệu đồng / lượng .
Thái Phương , Ảnh : Tấn Thạnh , Đồ họa : Ngọc Trinh .
Từ ngày 25 / 2 đến 9 / 3 , lãi suất huy động tại nhiều ngân hàng thương mại tiếp tục xu hướng giảm .
Có tổng cộng 16 ngân hàng đã điều chỉnh lãi suất với mức giảm từ 0 , 1 % đến 0 , 9 % / năm tùy từng kỳ hạn .
Trong đó , một số ngân hàng giảm lãi suất nhiều lần chỉ trong thời gian ngắn .
Theo ghi nhận , BVBank là một trong những ngân hàng đầu tiên điều chỉnh lãi suất từ ngày 25 / 2 .
Ngân hàng này giảm từ 0 , 1 % - 0 , 4 % / năm cho các kỳ hạn từ 6 đến 60 tháng , áp dụng cả hình thức gửi tại quầy và online .
Cùng ngày , MSB cũng giảm 0 , 2 % / năm ở nhiều kỳ hạn khác nhau .
Trong các ngày tiếp theo , nhiều ngân hàng khác cũng có động thái tương tự .
Cụ thể , ngày 26 / 2 , VietBank giảm lãi suất từ 0 , 1 % - 0 , 4 % / năm cho các kỳ hạn ngắn từ 1 đến 12 tháng .
Ngày 27 / 2 , SaiGonBank điều chỉnh giảm 0 , 2 % / năm ở kỳ hạn từ 12 đến 36 tháng .
Tiếp đó , ngày 28 / 2 , BAOVIET Bank giảm từ 0 , 1 % - 0 , 3 % / năm cho kỳ hạn từ 12 đến 36 tháng .
16 ngân hàng đã giảm lãi suất trong 2 tuần .
Bước sang tháng 3 , xu hướng giảm vẫn tiếp tục .
Ngày 1 / 3 , Bac A Bank giảm 0 , 1 % - 0 , 2 % / năm tùy kỳ hạn .
Ngày 3 / 3 , Viet A Bank , PG Bank và LPBank đồng loạt giảm lãi suất từ 0 , 1 % - 0 , 2 % / năm .
Ngày 5 / 3 , NCB , SHB và Nam A Bank cũng điều chỉnh giảm từ 0 , 1 % - 0 , 4 % / năm .
Đến ngày 6 / 3 , VCBNeo tiếp tục hạ lãi suất 0 , 15 % / năm cho các kỳ hạn từ 6 tháng trở lên .
Bên cạnh các ngân hàng chỉ điều chỉnh một lần , một số ngân hàng đã nhiều lần hạ lãi suất trong thời gian ngắn .
Trong đó , VIB giảm lãi suất từ ngày 28 / 2 đến 6 / 3 , áp dụng mức giảm 0 , 1 % - 0 , 2 % / năm cho các kỳ hạn từ 1 đến 36 tháng , tùy theo số dư tiền gửi .
Hình thức gửi online cũng bị giảm từ 0 , 1 % - 0 , 2 % / năm .
KienlongBank có hai lần điều chỉnh từ 26 / 2 đến 1 / 3 .
Tiền gửi online giảm mạnh nhất , từ 0 , 2 % - 0 , 9 % / năm cho kỳ hạn 1 đến 60 tháng , trong khi tiền gửi tại quầy giảm từ 0 , 2 % - 0 , 3 % / năm .
Đặc biệt , Eximbank đã thực hiện đến 5 lần giảm lãi suất từ ngày 25 / 2 đến 7 / 3 .
Ngân hàng này điều chỉnh mạnh lãi suất tại chương trình " Gửi dài an tâm " , giảm từ 0 , 6 % - 0 , 8 % / năm cho kỳ hạn 15 đến 36 tháng .
Tiền gửi tiết kiệm thường cũng bị giảm 0 , 1 % - 0 , 2 % / năm , trong khi khách hàng trên 50 tuổi bị giảm 0 , 1 % / năm cho kỳ hạn 6 đến 12 tháng .
Hình thức gửi online tại Eximbank cũng giảm mạnh , từ 0 , 2 % - 0 , 8 % / năm cho kỳ hạn 6 đến 36 tháng .
Việc 16 ngân hàng đồng loạt giảm lãi suất cho thấy xu hướng huy động vốn đang có sự thay đổi rõ rệt .
Động thái này có thể xuất phát từ chính sách điều hành của Ngân hàng Nhà nước nhằm hỗ trợ tăng trưởng tín dụng và giảm chi phí vay vốn cho doanh nghiệp , người dân .
Cục Thuế yêu cầu các tổ chức chi trả thu nhập phối hợp chặt chẽ trong việc cung cấp thông tin về thuế TNCN đã nộp thay .
Trong thời gian qua , cơ quan thuế đã triển khai nhiều biện pháp nhằm đơn giản hóa thủ tục , tạo thuận lợi cho người nộp thuế khi thực hiện quyết toán thuế TNCN .
Phần lớn các tổ chức chi trả đã tuân thủ tốt trách nhiệm kê khai , khấu trừ và nộp thuế thay cho cá nhân .
Tuy nhiên , thực tế cũng cho thấy , vẫn còn một số tổ chức chưa nhận thức đầy đủ nghĩa vụ pháp lý của mình , dẫn đến tình trạng không thực hiện đúng hoặc chưa hoàn thành đầy đủ trách nhiệm thuế , gây ảnh hưởng đến cả ngân sách nhà nước lẫn người nộp thuế .
Bắt đầu từ năm 2025 , ngành Thuế sẽ triển khai Quy trình hoàn thuế TNCN tự động .
Quy trình này giúp nâng cao tính minh bạch trong quyết toán thuế , hạn chế sai sót trong theo dõi nghĩa vụ thuế , đồng thời ngăn chặn các hành vi trốn thuế .
Để đảm bảo việc thực hiện suôn sẻ , Cục Thuế yêu cầu các tổ chức chi trả thu nhập phối hợp chặt chẽ trong việc cung cấp thông tin về thuế TNCN đã nộp thay .
Thông tin cần cung cấp bao gồm các dữ liệu liên quan đến chứng từ nộp ngân sách nhà nước và chi tiết từng cá nhân được khấu trừ nộp thay như mã số thuế , họ tên , số tiền thuế đã khấu trừ , số tiền đã nộp vào ngân sách nhà nước và số thuế nộp thừa được bù trừ ( nếu có ) .
Việc cung cấp thông tin này sẽ được thực hiện hoàn toàn qua phương thức điện tử nhằm đảm bảo tính kịp thời và chính xác .
Các tổ chức chi trả thu nhập có thể lập danh sách chi tiết số thuế đã nộp theo định dạng XML thông qua hệ thống hỗ trợ kê khai HTKK .
Sau đó , hệ thống eTax sẽ tiếp nhận dữ liệu , cho phép tổ chức tra cứu và gửi danh sách thuế TNCN đã nộp thay .
Đối với những tổ chức chưa có tài khoản eTax , việc đăng ký tài khoản được thực hiện theo quy định tại Thông tư số 19 / 2021 / TT - BTC của Bộ Tài chính hoặc thông qua tài khoản định danh VNIED .
Sau khi tiếp nhận thông tin , Cổng thông tin điện tử của Cục Thuế sẽ tiến hành kiểm tra và đối chiếu dữ liệu .
Trong trường hợp phát hiện sai sót , cơ quan thuế sẽ thông báo cụ thể để tổ chức chi trả thu nhập điều chỉnh kịp thời .
Cục Thuế khuyến nghị các tổ chức chi trả thu nhập thực hiện nghiêm túc các quy định nhằm tránh ảnh hưởng đến quá trình quyết toán thuế của cá nhân , đồng thời góp phần đảm bảo nguồn thu ngân sách nhà nước và duy trì môi trường thuế công bằng , minh bạch .
Doanh nghiệp nhỏ và vừa khó tiếp cận vốn ngân hàng .
Khảo sát của Hiệp hội doanh nghiệp TPHCM ( HUBA ) công bố cuối tháng 2 cho thấy , có đến 37 % doanh nghiệp trên địa bàn thành phố đang rơi vào tình trạng thiếu vốn kinh doanh .
Trong bảng đề xuất kiến nghị , có khoảng 59 % số doanh nghiệp khảo sát đề nghị được hỗ trợ vốn tín dụng , giảm lãi suất , TTXVN đưa tin .
Theo HUBA , hiện nhiều doanh nghiệp đang thiếu tiền để trả nợ các khoản nợ trước đây và bổ sung vốn lưu động cho hoạt động tiếp theo .
Trong khi đó , ở nhóm doanh nghiệp gia đình , có khá nhiều chủ doanh nghiệp sử dụng tài sản cá nhân để vay vốn tiêu dùng , vốn khác phục vụ cho hoạt động đầu tư của doanh nghiệp , từ đó đã dẫn đến thâm hụt vốn .
Chính phủ và Ngân hàng nhà nước đã ban hành nhiều chính sách hỗ trợ doanh nghiệp nhưng hiệu quả được đánh giá là chưa cao .
Nguyên nhân là do điều kiện hưởng hỗ trợ khắt khe , thủ tục không thuận tiện , e ngại thanh kiểm tra , vướng mắc về pháp lý nên số doanh nghiệp tiếp cận được chưa nhiều .
Gần đây , Ngân hàng Nhà nước khu vực 2 ( trước là Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TPHCM ) đang phối hợp với các ngân hàng thương mại trên địa bàn triển khai gói tín dụng hỗ trợ 507000 tỉ đồng .
Tuy nhiên , các doanh nghiệp tiếp cận chủ yếu tập trung vào những đơn vị có điểm đánh giá tín nhiệm tín dụng tốt và có tài sản , hàng hóa đảm bảo khoản vay .
HUBA cho biết , với nền kinh tế ổn định , tỷ giá biến động không cao ( < 2 % / năm ) , sự đảm bảo an toàn hệ thống của Ngân hàng Nhà nước thì mức biên lãi ròng thấp nhất 3 % được cho là cao ( một số ngân hàng lên tới 4 - 4 , 5 % ) , khi so với khoản vay ngoại tệ nước ngoài chỉ từ 1 , 5 - 2 , 5 % .
Vì vậy , các doanh nghiệp kiến nghị ngành ngân hàng giảm biên lãi ròng ( NIM ) về 2 , 5 % để cùng đồng hành , hỗ trợ cộng đồng doanh nghiệp .
Ngoài ra , HUBA đề xuất Nhà nước cần có các cơ chế , chính sách để phát triển , thu hút , đảm bảo vận hành hiệu quả các nguồn vốn từ các sản phẩm tài chính khác ( quỹ đầu tư bất động sản , quỹ tiết kiệm nhà ở , chứng khoán hóa bất động sản ) hoặc các kênh khác như đầu tư trực tiếp , gián tiếp nước ngoài .
Bên cạnh đó , có các chính sách nhằm mở cửa và hỗ trợ phát hành trái phiếu doanh nghiệp là một giải pháp quan trọng giải quyết vốn cho doanh nghiệp , mà không phụ thuộc vốn vay ngân hàng .
Giá vàng hôm nay trên thị trường quốc tế chốt tuần giao dịch ở mức 2911 USD / ounce , tăng hơn 50 USD / ounce ( khoảng 1 , 5 triệu đồng / lượng ) so với cuối tuần trước .
Vàng thế giới tiếp tục neo cao trong bối cảnh nhu cầu trú ẩn vốn vào vàng gia tăng .
Nhà phân tích thị trường cấp cao tại Barchart .
com Darin Newsom cho biết , các nhà đầu tư dài hạn dành nhiều sự quan tâm đến việc tìm kiếm một thị trường trú ẩn an toàn khi xét đến tình trạng địa chính trị phức tạp và căng thẳng thương mại ngày một gia tăng .
Kết quả khảo sát về xu hướng giá vàng tuần tới của Kitco cho thấy cả giới phân tích lẫn nhà đầu tư đều đồng loạt dự báo giá vàng sẽ tiếp tục tăng .
Tại cuộc khảo sát ở Phố Wall , trong số 18 chuyên gia tham gia trả lời , có 12 chuyên gia ( tương đương 67 % ) nhận định giá vàng tăng tiếp , chỉ 5 % cho rằng giá vàng giảm và 28 % còn lại kỳ vọng giá vàng đi ngang .
Tại thị trường trong nước , cập nhật lúc 9h30 ngày 9 / 3 , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết giá vàng miếng SJC mua vào - bán ra ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng , giảm 200000 đồng / lượng ở cả 2 chiều mua và bán .
Giá vàng nhẫn SJC 99 , 99 loại 1 chỉ , 2 chỉ , 5 chỉ cũng đang xấp xỉ vàng miếng khi niêm yết ở mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , vàng PNJ mua vào ở mức 91 , 7 triệu đồng / lượng và bán ra mức 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Chênh lệch giữa 2 chiều là 1 , 5 triệu đồng / lượng .
Còn tại Doji , giá vàng miếng đang được niêm yết ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ; bằng với SJC .
Cùng thời điểm , vàng miếng Vàng Rồng Thăng Long và nhẫn tròn trơn tại Bảo Tín Minh Châu đang cùng được niêm yết ở mức 91 , 7 - 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Chênh lệch giữa 2 chiều là 1 , 6 triệu đồng / lượng .
Thị trường trái phiếu chính phủ toàn cầu bán mạnh trong những phiên gần đây , một phần do sự lây lan từ cú sụt giá bất ngờ của trái phiếu chính phủ Đức .
Nguyên nhân khiến trái phiếu chính phủ Đức bị nhà đầu tư bán ồ ạt là một thỏa thuận chính trị đạt được ở Berlin về một gói chi tiêu khổng lồ cho nền kinh tế lớn nhất khu vực eurozone .
Do giá trái phiếu giảm mạnh , lợi suất trái phiếu tăng cao .
Hôm thứ Tư , lợi suất trái phiếu chính phủ Đức kỳ hạn 10 năm có phiên tăng mạnh nhất trong 30 năm , với lợi suất của kỳ hạn 10 năm tăng xấp xỉ 0 , 3 điểm phần trăm .
Trong phiên ngày thứ Năm , lợi suất của trái phiếu Đức tiếp tục tăng , có lúc đạt gần 2 , 9 % đối với kỳ hạn 10 năm .
Lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật Bản vượt ngưỡng 1 , 5 % , cao nhất kể từ năm 2009 .
Lợi suất trái phiếu chính phủ Pháp và Italy cũng đồng loạt đi lên .
Trong đó , lợi suất trái phiếu Italy kỳ hạn 10 năm vượt 6 , 75 % , cao nhất trong hơn 6 tuần .
Kế hoạch mở rộng tài khóa của Đức khiến thị trường nợ chính phủ toàn cầu chấn động , bởi các nhà đầu tư trên thị trường này từ lâu vẫn quen với một nước Đức dè dặt với chi tiêu .
" Trong một thế giới chi tiêu công mạnh tay , nước Đức cho tới gần đây vẫn được xem là một ngoại lệ " , nhà quản lý tài sản Mark Richards của công ty BNP Paribas Asset Management nhận định với tờ báo Financial Times .
Kế hoạch gây bất ngờ của Đức được công bố giữa lúc thị trường trái phiếu toàn cầu nói chung đang đương đầu áp lực giảm giá vì những dấu hiệu cho thấy sự dai dẳng của lạm phát ở một số nền kinh tế lớn như Mỹ , Nhật Bản và Anh .
Tuy nhiên , xu hướng tăng của lợi suất trái phiếu châu Âu trong những tháng gần đây vẫn được xem là bất ngờ bởi đa số các ngân hàng trung ương đang trong chu kỳ cắt giảm lãi suất .
Ngân hàng Trung ương châu ÂU ( ECB ) ngày 6 / 3 giảm lãi suất 0 , 25 điểm phần trăm , đưa lãi suất tham chiếu về mức 2 , 75 % .
" Trái phiếu chính phủ đang bị xả trên toàn thế giới , do một chút lây lan từ Đức " , chiến lược gia Mitul Kotecha của ngân hàng Barclays nhận xét .
Đối với trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm , lợi suất tăng 3 điểm cơ bản trong phiên ngày 6 / 3 , đạt 4 , 292 % .
Cho tới gần đây , lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đã ở trong xu hướng giảm từ đầu năm do nhà đầu tư lo ngại về những dấu hiệu suy yếu của kinh tế Mỹ và gia tăng các kỳ vọng về việc Cục Dự trữ Liên bang ( Fed ) cắt giảm lãi suất .
Nhà đầu tư nói rằng lợi suất trái phiếu chính phủ Đức tăng phản ánh rằng triển vọng kinh tế Đức đã tốt lên nhiều so với trước , thay vì mối lo ngại về sự bền vững của nợ công Đức .
Hiện tại , tỷ lệ nợ công so với tổng sản phẩm trong nước ( GDP ) của Đức đang ở mức 63 % , thấp hơn nhiều so với mức nợ của những nền kinh tế phương Tây lớn khác như Pháp , Anh và Mỹ .
Ngày 5 / 3 , thủ lĩnh Frederich Merz của Liên minh Dân chủ / Xã hội Cơ đốc giáo ( CDU / CSU ) - người có khả năng cao sẽ trở thành thủ tướng tiếp theo của Đức - cùng với các nhà lãnh đạo chính trị khác đã công bố kế hoạch cải tổ một trụ cột tài khóa đã duy trì bấy lâu của nước này , được biết đến với cái tên " phanh nợ " .
Mục đích cụ thể của việc cải tổ này là tăng chi tiêu cho quốc phòng .
Ngoài ra , các nhà lãnh đạo cũng công bố thành lập một quỹ đặc biệt trị giá 500 tỷ euro , tương đương 535 tỷ USD để đầu tư vào cơ sở hạ tầng - theo hãng tin CNBC .
Theo nhà kinh tế Mohit Kumar của công ty Jefferies , thị trường đã " luôn cho rằng châu Âu sẽ hành động chậm chạp " , nhưng hiện tại , nhà đầu tư cảm thấy " cuối cùng các nhà lãnh đạo châu Âu đã thức tỉnh trước nhu cầu chi tiêu tài khóa " .
Lợi suất trái phiếu chính phủ Đức ( màu xanh ) và Pháp ( màu hồng ) kỳ hạn 10 năm từ đầu năm 2024 tới nay .
Trái phiếu chính phủ Đức được coi là chuẩn mực của tài sản an toàn ở khu vực eurozone nói chung , nên lợi suất trái phiếu chính phủ Đức tăng cũng kéo lãi suất đi vay của các chính phủ khác trong khu vực tăng cao hơn .
Lợi suất của trái phiếu chính phủ Pháp kỳ hạn 10 năm tăng 0 , 08 điểm phần trăm trong phiên ngày 6 / 3 , lên mức 3 , 57 % .
Về phần trái phiếu chính phủ Nhật , lợi suất đã tăng vững từ đầu năm do việc lạm phát ở nước này tiếp tục vượt mục tiêu 2 % của Ngân hàng Trung ương Nhật Bản ( BOJ ) và tăng trưởng kinh tế Nhật tốt hơn dự báo làm gia tăng khả năng BOJ tiếp tục tăng lãi suất .
BOJ đã tăng lãi suất 3 lần kể từ tháng 3 năm ngoái , với lần nâng gần đây nhất diễn ra vào cuối tháng 1 , đưa lãi suất tham chiếu lên 0 , 5 % , cao nhất 17 năm .
Khi thị trường đang lo lắng về các đề xuất của Tổng thống Trump về thuế quan cũng như nhiều vấn đề khác , ông Powell đã nhắc lại các tuyên bố mà ông và các nhà hoạch định chính sách khác đã đưa ra trong thời gian gần đây , đó là nên kiên nhẫn với chính sách tiền tệ trong môi trường bất ổn cao .
Nhà Trắng " đang trong quá trình thực hiện các thay đổi chính sách quan trọng trong bốn lĩnh vực riêng biệt : thương mại , nhập cư , chính sách tài khóa và quy định … Tác động ròng của những thay đổi chính sách này sẽ quan trọng đối với nền kinh tế và con đường của chính sách tiền tệ " , ông Powell cho biết trong bài phát biểu tại Diễn đàn Chính sách tiền tệ của Trường Kinh doanh Booth thuộc Đại học Chicago tại Mỹ hôm thứ Sáu ( 7 / 3 ) .
Với mức độ bất ổn xung quanh những thay đổi và tác động có thể xảy ra những thay đổi tiềm tàng đang ở mức cao , ông Powell cho biết , Fed " tập trung vào việc tách tín hiệu khỏi tiếng ồn khi triển vọng thay đổi .
Chúng tôi không cần phải vội vàng và đang ở vị thế tốt để chờ đợi sự rõ ràng hơn " .
Các bình luận mới này cho thấy sự trái ngược với kỳ vọng của thị trường về việc cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Khi thị trường bị xáo trộn bởi các lập trường thay đổi của Tổng thống Trump về chương trình nghị sự cũng như các chính sách kinh tế , cụ thể là các kế hoạch thuế quan của ông , công cụ FedWatch của CME Group cho thấy thị trường đang định giá Fed sẽ có ba lần cắt giảm lãi suất 75 điểm cơ bản trong năm nay , bắt đầu từ tháng 6 .
Tuy nhiên , các bình luận của chủ tịch Powell cho thấy Fed sẽ ở chế độ chờ đợi và xem xét trước khi có kế hoạch nới lỏng chính sách tiền tệ hơn nữa .
" Chính sách không theo một lộ trình định sẵn … Lập trường chính sách hiện tại của chúng tôi đang ở vị thế tốt để giải quyết các rủi ro và bất ổn mà chúng tôi phải đối mặt khi theo đuổi cả hai mặt của nhiệm vụ kép của mình " , ông Powell cho biết .
Trong khi đó , hầu hết các nhà hoạch định chính sách của Fed gần đây đều cho biết họ kỳ vọng nền kinh tế sẽ duy trì và lạm phát sẽ giảm xuống mục tiêu 2 % của Fed , trong khi tình hình lãi suất vẫn chưa rõ ràng cho đến khi chính sách của Tổng thống Trump trở nên rõ ràng hơn .
Trong đánh giá của mình , ông Powell cho biết Mỹ đang ở một vị thế tốt với thị trường lao động vững chắc và lạm phát đang quay trở lại mục tiêu .
Tuy nhiên , ông lưu ý rằng các cuộc khảo sát tâm lý gần đây cho thấy sự lo ngại về con đường lạm phát , phần lớn là sản phẩm của cuộc đàm phán thuế quan của Tổng thống Trump .
" Con đường đưa lạm phát trở lại mục tiêu một cách bền vững của chúng tôi rất gập ghềnh và chúng tôi cho rằng điều này sẽ vẫn tiếp tục " , ông cho biết .
Hạc Hiên / Theo báo chí nước ngoài .
Chỉ số Dollar Index ( DXY ) , đo lường đồng USD với 6 đồng tiền chủ chốt ( EUR , JPY , GBP , CAD , SEK , CHF ) , đã dừng ở mức 103 , 81 - tăng 0 , 19 điểm so dịch ngày 8 / 3 / 2025 .
Đồng USD đã trượt dài sau khi dữ liệu cho thấy bảng lương phi nông nghiệp đã tăng 151000 việc làm vào tháng trước sau đạt mức tăng 125000 việc làm vào tháng 1 .
Các nhà kinh tế trong một cuộc thăm dò của Reuters đã dự báo bảng lương tăng 160000 việc làm .
Chỉ số DXY đã giảm 3 , 5 % trong tuần này , đang trên đà chứng kiến mức hiệu suất tuần tồi tệ nhất kể từ tháng 11 - 2022 .
Chỉ số này trước đó đã trượt xuống mức thấp nhất kể từ đầu tháng 11 .
Thu nhập trung bình theo giờ của tháng trước , thước đo lạm phát tiền lương , đã đạt mức tăng 0 , 3 % vào tháng 2 , thấp hơn mức tăng 0 , 5 % vào tháng 1 .
Nhìn chung , đây là một tuần đầy biến động đối với thị trường tiền tệ , chủ yếu do sự bất ổn về tăng trưởng kinh tế và thương mại của Mỹ và một diễn biến quan trọng ở châu Âu khi nền kinh tế lớn nhất của nước này từ bỏ các hạn chế tài chính để thúc đẩy chi tiêu và phục hồi tăng trưởng .
Trên thị trường trong nước , vào đầu phiên giao dịch ngày 9 / 3 , Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm của đồng Việt Nam với USD tăng tuần 12 đồng , hiện ở mức 24738 đồng .
* Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra giảm nhẹ , hiện ở mức : 23544 đồng - 25916 đồng .
Tỷ giá USD tại các ngân hàng thương mại mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá EUR tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra tăng nhẹ , hiện ở mức : 25344 đồng – 28011 đồng .
Tỷ giá EUR tại các ngân hàng thương mại mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá yên Nhật tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra tăng nhẹ , hiện ở mức : 159 đồng – 175 đồng .
Vận chuyển hàng hóa tại cảng Long Beach , ở Los Angeles , Mỹ .
Sau khi Tổng thống Trump tuyên bố áp thuế lên Canada , Mexico và Trung Quốc , tâm lý thị trường trở nên u ám do các doanh nghiệp lo ngại về sự biến động trên thị trường .
Chính Tổng thống Trump cũng thừa nhận rằng nền kinh tế có thể gặp khó khăn phía trước , nhưng ông vẫn bảo vệ kế hoạch tái cấu trúc lại trật tự thương mại toàn cầu .
Các số liệu mới nhất cho thấy hoạt động sản xuất của Mỹ trong tháng 1 / 2025 đang trì trệ , khi đơn đặt hàng mới và số liệu việc làm giảm sút .
Trước đó , chỉ số niềm tin của người tiêu dùng giảm xuống mức thấp nhất kể từ năm 2021 , trong khi thị trường bất động sản gặp nhiều khó khăn .
Thị trường chứng khoán Mỹ phục hồi nhẹ sau khi có thông tin chính quyền của Tổng thống Trump đưa ngành ô tô vào ngoại lệ trong các biện pháp áp thuế với Canada và Mexico , nhưng vẫn giảm từ 1 , 6 % đến 1 , 9 % so với đầu tháng 3 / 2025 .
Theo các ngân hàng Mỹ , rủi ro suy thoái đang tăng cao .
JPMorgan Chase cho biết xác suất suy thoái đã tăng từ 17 % vào cuối tháng 11 / 2024 lên 31 % vào ngày 4 / 3 .
Mô hình của Goldman Sachs cũng cho thấy rủi ro suy thoái tăng từ 14 % lên 23 % .
Mặc dù vậy , nền kinh tế Mỹ vẫn có một số điểm sáng , đặc biệt là tỷ lệ thất nghiệp duy trì ở mức 4 % và thu nhập của các hộ gia đình vẫn ở mức cao .
Chính vì vậy Bloomberg ước tính rằng xác suất nền kinh tế Mỹ sẽ rơi vào suy thoái là 25 % , nhưng điều này có thể xảy ra bắt đầu từ năm sau .
Kiều Trang ( P / v TTXVN tại Washington ) .
Ngày 7 / 3 , Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam ( Vietcombank , HoSE : VCB ) đã tổ chức họp đại hội đồng cổ đông bất thường về việc bầu bổ sung thành viên Hội đồng quản trị ( HĐQT ) nhiệm kỳ 2023 - 2028 và miễn nhiệm thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Theo nghị quyết họp , ĐHĐCĐ bất thường đã thông qua việc bầu bổ sung ông Lê Quang Vinh vào thành viên HĐQT Vietcombank nhiệm kỳ 2023 - 2028 kiêm Tổng Giám đốc từ ngày 7 / 3 / 2025 .
Thời hạn bổ nhiệm Thành viên HĐQT bằng với thời gian còn lại của nhiệm kỳ 2023 – 2028 ; thời hạn bổ nhiệm Tổng Giám đốc là 5 năm kể từ ngày được bổ nhiệm .
Trước khi được bổ nhiệm , ông Lê Quang Vinh là Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban điều hành Vietcombank .
Ông Lê Quang Vinh sinh năm 1976 , Cử nhân ĐH Kinh tế Quốc dân , Thạc sĩ tài chính , Đại học New South Wales , Australia .
Ông bắt đầu sự nghiệp tại Vietcombank từ tháng 7 / 1999 với vị trí cán bộ Phòng Thẩm định đầu tư và Chứng khoán tại trụ sở chính .
Đến tháng 8 / 2001 , ông chuyển sang Phòng Đầu tư dự án , trước khi tạm dừng công tác để theo học chương trình thạc sĩ tại Sydney , Australia từ năm 2002 đến 2003 .
Sau khi hoàn thành chương trình thạc sĩ , ông trở lại Vietcombank làm việc tại Phòng Đầu tư dự án , sau đó được bổ nhiệm làm Thư ký Ban lãnh đạo từ tháng 9 / 2004 .
Đến tháng 1 / 2006 , ông giữ chức Phó phòng Đầu tư dự án .
Giai đoạn 2006 - 2014 , ông đảm nhiệm nhiều vị trí quản lý quan trọng trong hệ thống ngân hàng , bao gồm : Phó phòng Chính sách và sản phẩm ngân hàng bán lẻ , Phó giám đốc và sau đó là Thành viên HĐQT kiêm Giám đốc Công ty Cho thuê tài chính Vietcombank .
Sau khi kết thúc nhiệm kỳ tại Công ty Cho thuê tài chính Vietcombank , ông quay trở lại trụ sở chính và đảm nhiệm vai trò Trưởng phòng Quản lý rủi ro tín dụng ( nay là Phòng phê duyệt tín dụng ) từ năm 2014 đến 2017 .
Đến cuối năm 2017 , ông Vinh được bổ nhiệm chức vụ Phó Tổng Giám đốc Vietcombank .
Từ tháng 7 / 2024 đến nay , ông Vinh làm Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban Điều hành Vietcombank .
Cũng ĐHĐCĐ bất thường ngày 07 / 03 / 2025 , Vietcombank đã thông qua miễn nhiệm chức vụ thành viên HĐQT đối với ông Nguyễn Mỹ Hào do đã nghỉ việc hưởng chế độ hưu trí từ ngày 01 / 11 / 2024 .
Sau khi tổ chức ĐHĐCĐ bất thường để thông qua công tác nhân sự , Vietcombank sẽ tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 vào ngày 26 / 4 tới đây tại Trường đào tạo Vietcombank , khu đô thị Ecopark , tỉnh Hưng Yên .
Năm 2024 , các ngân hàng Trung ương trên thế giới đã bổ sung vào kho dự trữ tổng cộng 1045 tấn vàng , đánh dấu năm thứ 3 liên tiếp lượng vàng mua vào đạt hơn 1000 tấn .
Báo cáo của Hội đồng Vàng thế giới cho thấy , các ngân hàng Trung ương tại thị trường mới nổi vẫn dẫn đầu trong hoạt động tích trữ vàng .
Ngân hàng Trung ương Uzbekistan mua nhiều vàng nhất trong tháng 1 / 2025 , tăng dự trữ chính thức của nước này thêm 8 tấn .
Trung Quốc tiếp tục mua thêm 5 tấn vàng .
Đây là tháng thứ ba Trung Quốc tăng dự trữ vàng sau 6 tháng tạm dừng .
Vàng hiện chiếm 6 % tổng dự trữ ngoại hối tại Trung Quốc .
Nhiều chuyên gia cho rằng , con số này vẫn còn thấp nếu Trung Quốc muốn cạnh tranh với đồng USD như một loại tiền dự trữ toàn cầu .
Đứng thứ 3 trong số các quốc gia mua vàng nhiều nhất tháng 1 là Kazakhstan .
Chủ tịch Ngân hàng Quốc gia Kazakhstan Timur Suleimenov cho biết , ngân hàng đã thảo luận về việc chuyển sang trung lập tiền tệ trong hoạt động mua vàng , với mục đích thúc đẩy dự trữ quốc tế và bảo vệ nền kinh tế khỏi những cú sốc bên ngoài .
Ngân hàng Quốc gia Ba Lan và Ngân hàng Dự trữ Ấn Độ cùng bổ sung 3 tấn vàng .
Ngân hàng Quốc gia Séc tăng dự trữ vàng thêm 2 tấn và Ngân hàng Trung ương Qatar đã mua ròng 1 tấn vàng trong tháng 1 .
Trưởng phòng Chiến lược hàng hóa tại Ngân hàng Saxo Ole Hansen nhận định , vàng vẫn đang có nhiều yếu tố hỗ trợ .
Ngoài sự đa dạng hóa danh mục đầu tư và nhu cầu trú ẩn an toàn , vàng có khả năng tiếp tục được hưởng lợi từ hoạt động mua vào của ngân hàng Trung ương khi lo ngại về nợ tài chính vẫn tiếp diễn " .
Ông nhận thấy mục tiêu giá vàng đạt 3000 USD / ounce đã quay trở lại .
Colin Cieszynski , chiến lược gia thị trường chính tại SIA Wealth Management dự đoán , giá vàng có khả năng sớm chạm mức 3000 USD / ounce sau khi đã trải qua nhịp chỉnh ngắn vừa qua .
Thanh tra Bộ Tài chính vừa công bố kết luận thanh tra tại Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam ( ACV ) và hai công ty con gồm Công ty cổ phần Dịch vụ hàng không sân bay Tân Sơn Nhất và Công ty cổ phần Phục vụ mặt đất Sài Gòn , với thời kỳ thanh tra là năm 2023 .
Kết luận thanh tra cho thấy nhiều tồn tại trong công tác quản lý tài chính , kế toán và nghĩa vụ thuế tại cả ba doanh nghiệp này .
Một trong những vấn đề đáng chú ý nhất là khoản nợ quá hạn lớn mà các hãng hàng không nội địa còn phải thanh toán cho ACV , với tổng số hơn 5692 tỉ đồng tính đến ngày 31 / 12 / 2023 .
Nhiều hãng bay trong nước nợ ACV hàng nghìn tỉ đồng dù đã thu tiền khách .
Bamboo Airways dẫn đầu danh sách với khoản nợ xấu 2099 tỉ đồng , chiếm 98 , 4 % tổng số nợ phải thu .
VietJet đứng thứ hai với khoản nợ 1233 , 8 tỉ đồng , theo sau là Vietnam Airlines với 1231 , 5 tỉ đồng và Pacific Airlines với 839 , 3 tỉ đồng .
Các khoản nợ này chủ yếu bao gồm phí dịch vụ phục vụ hành khách , phí đảm bảo an ninh hành khách và hành lý mà ACV đã ủy quyền các hãng hàng không thu hộ từ khách hàng .
Ngoài ra , các khoản chênh lệch thu chi từ dịch vụ hạ cất cánh , theo quy định phải nộp vào ngân sách , cũng bị các hãng bay để quá hạn với tổng số nợ hơn 1379 , 9 tỉ đồng tính đến cuối năm 2023 .
Theo ACV , tình trạng nợ xấu gia tăng là hệ quả từ tác động của đại dịch COVID - 19 , khi nhiều chuyến bay quốc nội và quốc tế bị dừng , làm giảm doanh thu và ảnh hưởng nghiêm trọng đến khả năng thanh toán của các hãng .
Trước năm 2020 , các khoản thanh toán này đều được thực hiện đúng hạn .
Bên cạnh vấn đề nợ xấu , ACV còn gặp khó khăn trong một số khoản đầu tư tài chính .
Đến ngày 31 / 12 / 2023 , ACV có 25790 tỉ đồng gửi ngân hàng và khoản đầu tư tài chính dài hạn 2435 tỉ đồng , mang lại lợi nhuận hơn 339 , 7 tỉ đồng trong năm 2023 .
Tuy nhiên , khoản đầu tư 67 , 5 tỉ đồng vào Công ty cổ phần nhà ga quốc tế Cam Ranh và Công ty cổ phần Thương mại hàng không Miền Nam đang thua lỗ và tiềm ẩn nguy cơ mất vốn , buộc ACV phải trích lập dự phòng 63 , 5 tỉ đồng .
Thanh tra Bộ Tài chính cũng phát hiện ACV báo cáo thiếu lợi nhuận năm 2023 hơn 22 , 2 tỉ đồng do hạch toán không chính xác và yêu cầu doanh nghiệp cùng các đơn vị liên quan nộp bổ sung gần 6 tỉ đồng thuế vào ngân sách .
Bamboo Airways , Vietnam Airlines , VietJet và Pacific Airlines hiện đang nợ ACV gần 5000 tỉ đồng .
Đây là số tiền mà các hãng đã thu từ khách hàng qua vé máy bay nhưng chưa chuyển nộp đúng hạn theo ủy quyền của ACV .
Kết luận thanh tra của Bộ Tài chính đã chỉ ra hàng loạt vấn đề nghiêm trọng trong quản lý tài chính tại Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam ( ACV ) và các đơn vị liên quan .
Những tồn tại này không chỉ ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động kinh doanh mà còn tiềm ẩn nguy cơ gây thất thoát ngân sách nhà nước .
Việc xử lý các khoản nợ xấu từ các hãng hàng không nội địa và tái cấu trúc các khoản đầu tư không hiệu quả sẽ là nhiệm vụ cấp bách mà ACV cần thực hiện trong thời gian tới .
Đồng thời , doanh nghiệp này cũng phải tăng cường công tác quản lý tài chính , đảm bảo minh bạch và tuân thủ đúng các quy định pháp luật , nhằm tránh lặp lại những sai sót tương tự .
Thanh tra Bộ Tài chính nhấn mạnh , việc khắc phục các tồn tại và thực hiện đầy đủ nghĩa vụ tài chính không chỉ giúp ACV nâng cao hiệu quả hoạt động mà còn góp phần tạo sự ổn định và bền vững cho ngành hàng không Việt Nam trong giai đoạn phục hồi và phát triển hậu đại dịch .
Chính sách tài chính - tiền tệ nhìn chung vẫn thắt chặt ở nhiều quốc gia tạo áp lực lên chi phí vay và tăng nguy cơ suy thoái .
Xung đột địa chính trị , đặc biệt là tình hình căng thẳng ở Trung Đông đe dọa gây gián đoạn chuỗi cung ứng và thị trường năng lượng toàn cầu .
Đồng thời , xu hướng phân mảnh thị trường và công nghệ thế giới ngày càng rõ rệt , thể hiện qua sự mở rộng của khối BRICS và các biện pháp trừng phạt của Mỹ , làm suy yếu hợp tác quốc tế và hiệu quả của chuỗi cung ứng toàn cầu .
CHÍNH SÁCH TÀI CHÍNH – TIỀN TỆ VẪN THẮT CHẶT .
Thị trường tài chính toàn cầu đã thể hiện khả năng phục hồi đáng kể sau thời gian dài chứng kiến chính sách tiền tệ thắt chặt , tuy nhiên vẫn còn nhiều rủi ro tiềm ẩn .
Theo báo cáo mới nhất của Quỹ Tiền tệ Quốc tế , nhiều loại tài sản có thể chứng kiến rủi ro bị định giá lại , khi kỳ vọng về việc giảm lãi suất trong tương lai ngày càng khả thi , mặc dù với sự không chắc chắn về cả quy mô và thời điểm thay đổi lãi suất chính sách .
Hơn nữa , vẫn tồn tại rủi ro gắn với tác động trễ của các chính sách tiền tệ trong quá khứ có thể mạnh hơn dự kiến , dẫn đến suy giảm kinh tế và bộc lộ các điểm yếu tài chính .
Theo Ngân hàng Thanh toán Quốc tế , việc chuyển giao các đợt tăng lãi suất chính sách sang lãi suất cho vay ngân hàng đã gần như hoàn thành .
Tuy nhiên , tác động đến hoạt động kinh tế vẫn còn hạn chế ở một số quốc gia do các khoản tiết kiệm tích lũy trong thời kỳ đại dịch và khả năng vay mượn với lãi suất thấp trong những năm trước .
Theo dữ liệu mới nhất từ Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế ( OECD ) , chi phí lãi vay của hộ gia đình ở các nền kinh tế phát triển đã tăng lên 4 , 5 % thu nhập khả dụng trong quý 4 năm 2023 , so với mức 4 , 2 % trong quý 3 / 2023 và 1 , 6 % năm 2019 .
Rủi ro đặc biệt cao ở các quốc gia với tỷ lệ vay thế chấp lãi suất biến đổi mạnh , như Úc , Canada , Phần Lan và Ba Lan .
Đối với doanh nghiệp , tình hình cũng ngày càng căng thẳng .
Báo cáo mới từ S & P Global ( là một công ty xếp hạng tín dụng ) cho thấy khoảng 35 % nợ doanh nghiệp ở các nền kinh tế phát triển sẽ đáo hạn vào năm 2026 , tăng từ mức 30 % được báo cáo trước đó .
Chi phí lãi vay của các doanh nghiệp phi tài chính ở các nền kinh tế phát triển đã tăng lên 16 , 2 % thặng dư hoạt động của họ trong quý 4 năm 2023 , tăng từ mức 15 , 1 % trong quý 3 và 9 % năm 2019 .
Triển vọng kinh tế toàn cầu năm 2024 và 2025 cho thấy sự cải thiện nhẹ so với năm 2023 , với dự báo tăng trưởng đạt 3 , 1 - 3 , 2 % GDP và lạm phát giảm xuống 5 , 8 - 5 , 9 % .
Tuy nhiên , nền kinh tế thế giới vẫn phải đối mặt với nhiều thách thức và rủi ro đáng kể .
Một rủi ro tiêu cực chủ yếu khác là tác động trong tương lai của lãi suất thực cao hơn có thể mạnh hơn dự kiến .
Gánh nặng trả nợ đã cao và có thể tăng thêm khi nợ lãi suất thấp được đảo nợ , hoặc khi lãi suất vay cố định được đàm phán lại .
Một số lĩnh vực , đặc biệt là bất động sản thương mại , vẫn đang gặp khó khăn , số vụ phá sản và vỡ nợ doanh nghiệp hiện đã vượt mức trước đại dịch ở một số quốc gia , gây ra rủi ro cho ổn định tài chính .
Trong bối cảnh này , các ưu tiên chính sách chủ yếu là đảm bảo giảm lạm phát bền vững , thiết lập một lộ trình tài khóa để giải quyết các áp lực gia tăng , và thực hiện các cải cách nhằm nâng cao tăng trưởng bền vững và bao trùm trong trung hạn .
Rủi ro địa chính trị vẫn là một mối đe dọa đáng kể đối với nền kinh tế toàn cầu .
RỦI RO ĐỊA CHÍNH TRỊ VẪN Ở MỨC CAO .
Rủi ro địa chính trị vẫn là một mối đe dọa đáng kể đối với nền kinh tế toàn cầu , đặc biệt là trong bối cảnh các xung đột đang diễn ra ở Trung Đông có nguy cơ leo thang và gây ra những xáo trộn trên thị trường năng lượng và tài chính .
Tiếp sau những đòn " ăn miếng trả miếng " giữa Israel và Iran , tình hình Trung Đông nóng trong năm 2024 .
Đặc biệt , giới quan sát bày tỏ lo ngại về sự bất ổn có thể xảy ra tại eo biển Hormuz - " cửa ngõ vàng đen " của thế giới .
Theo Cơ quan Năng lượng Quốc tế ( IEA ) , khoảng 30 % thương mại dầu mỏ toàn cầu và 20 % khí tự nhiên hóa lỏng được vận chuyển qua eo biển Hormuz , một tuyến đường huyết mạch không có phương án thay thế nào để đưa những khối lượng lớn năng lượng này ra thị trường .
Mặc dù xung đột có thể không hoàn toàn ngăn chặn dòng chảy năng lượng qua eo biển này , nhưng ngay cả những gián đoạn ngắn hạn cũng có thể gây ra tác động đáng kể đến thị trường năng lượng toàn cầu .
Tác động của việc leo thang các xung đột đang diễn ra ở Trung Đông và các đợt tăng giá năng lượng có thể khuếch đại hậu quả nếu chi phí vận chuyển bị đẩy lên cao hơn nữa và chuyển vào giá hàng hóa .
Đơn cử , thiệt hại đối với các tàu chở dầu đi qua eo biển Hormuz sẽ gây ra gián đoạn đáng kể đối với cân bằng cung cầu vốn đã rất căng thẳng của thị trường tàu chở dầu toàn cầu .
Điều này sẽ làm trầm trọng thêm việc tăng chi phí vận chuyển và tạo ra sự chậm trễ trong cung cấp dầu thô , ngay cả khi các tàu tiếp tục đi qua eo biển .
Ngoài ra , nếu việc vận chuyển qua Biển Đỏ gặp thêm rủi ro , có thể sẽ có sự gia tăng thêm tỷ lệ tàu sử dụng tuyến đường dài hơn qua Mũi Hảo Vọng .
Những gián đoạn như vậy sẽ gây áp lực thêm lên tăng trưởng tổng thể và khả năng của các nhà cung cấp trong việc điều chỉnh trước các cú sốc .
PHÂN MẢNH THỊ TRƯỜNG VÀ SỰ VƯƠN MÌNH MẠNH MẼ CỦA CÔNG NGHỆ .
Sự phân mảnh thị trường và công nghệ thế giới đang diễn ra ngày càng mạnh mẽ trong những năm gần đây , với nhiều yếu tố góp phần vào xu hướng này .
Hai trong số những yếu tố quan trọng nhất là sự mở rộng của khối BRICS và các biện pháp trừng phạt liên tục của Mỹ đối với các quốc gia như Nga và Iran .
Những diễn biến này đã và đang tạo ra những tác động đáng kể đến tiến trình toàn cầu hóa , làm thay đổi cục diện kinh tế - chính trị quốc tế và cản trở sự tăng trưởng kinh tế của nhiều nước liên quan .
Sự mở rộng của khối BRICS , bao gồm Brazil , Nga , Ấn Độ , Trung Quốc và Nam Phi , đã thu hút sự chú ý đáng kể trên trường quốc tế .
Việc mở rộng BRICS đại diện cho một thách thức đối với trật tự kinh tế toàn cầu hiện tại do phương Tây dẫn đầu .
Nhóm BRICS đang nỗ lực thiết lập một hệ thống kinh tế đa cực , trong đó các nền kinh tế mới nổi có tiếng nói lớn hơn trong các vấn đề toàn cầu .
Sự phân mảnh kinh tế cũng đang tác động đến hệ thống tài chính toàn cầu .
Sự mở rộng gần đây của BRICS với việc kết nạp Ai Cập , Ethiopia , Iran , Saudi Arabia và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất ( UAE ) , đã làm tăng đáng kể tầm ảnh hưởng của khối này .
Việc mở rộng này không chỉ tăng cường sức mạnh kinh tế của BRICS mà còn mở rộng phạm vi địa chính trị của nó , đặc biệt là ở Trung Đông và châu Phi .
Điều này có thể dẫn đến sự thay đổi trong cán cân quyền lực toàn cầu và thách thức sự thống trị của các thể chế tài chính quốc tế hiện có .
Đồng thời , các biện pháp trừng phạt liên tục của Mỹ đối với Nga và Iran đã góp phần đáng kể vào sự phân mảnh kinh tế toàn cầu .
Theo nghiên cứu , các biện pháp trừng phạt này đã buộc các quốc gia bị nhắm mục tiêu phải tìm kiếm các đối tác thương mại và tài chính thay thế , dẫn đến sự hình thành của các khối kinh tế mới và các kênh thương mại thay thế .
Đối với Nga , các lệnh trừng phạt sau cuộc xung đột Ukraine đã thúc đẩy nước này tăng cường quan hệ kinh tế với Trung Quốc và các nước BRICS khác .
Thương mại Nga - Trung đã tăng đáng kể kể từ năm 2022 , với Trung Quốc trở thành đối tác thương mại lớn nhất của Nga .
Điều này không chỉ giúp Nga giảm bớt tác động của các lệnh trừng phạt mà còn thúc đẩy sự hình thành của một hệ thống kinh tế song song , ít phụ thuộc vào đồng USD và các thể chế tài chính phương Tây .
Tương tự , Iran cũng đã phải đối mặt với các lệnh trừng phạt kéo dài từ phía Mỹ , buộc nước này phải tìm kiếm các đối tác thương mại thay thế và phát triển các cơ chế tài chính mới để vượt qua các hạn chế .
Iran đã tăng cường quan hệ kinh tế với Trung Quốc , Nga và các nước láng giềng , đồng thời thúc đẩy việc sử dụng tiền tệ địa phương trong thương mại song phương để tránh phụ thuộc vào hệ thống tài chính quốc tế dựa trên đồng USD .
Sự phân mảnh kinh tế này đã tạo ra nhiều tác động tiêu cực đối với tiến trình toàn cầu hóa .
Một trong những hệ quả quan trọng nhất là sự suy giảm trong thương mại và đầu tư xuyên biên giới .
Theo WTO , tăng trưởng thương mại toàn cầu đã chậm lại đáng kể trong những năm gần đây , một phần do sự gia tăng của chủ nghĩa bảo hộ và các rào cản thương mại .
Sự phân mảnh kinh tế cũng đang làm suy yếu hiệu quả của các chuỗi cung ứng toàn cầu .
Bởi việc các công ty đa quốc gia phải điều chỉnh chuỗi cung ứng để đối phó với các biện pháp trừng phạt và hạn chế thương mại đã làm tăng chi phí sản xuất và giảm hiệu quả kinh tế tổng thể .
Điều này có thể dẫn đến giá cả cao hơn cho người tiêu dùng và làm chậm tăng trưởng kinh tế toàn cầu .
Một tác động quan trọng khác của sự phân mảnh kinh tế là sự suy giảm trong hợp tác quốc tế về các vấn đề toàn cầu .
Việc chia rẽ thế giới thành các khối kinh tế đối lập đang gây khó khăn cho việc đạt được sự đồng thuận về các thách thức toàn cầu như biến đổi khí hậu , an ninh y tế và quản lý tài nguyên .
Điều này có thể làm chậm tiến độ trong việc giải quyết những vấn đề cấp bách mà cộng đồng quốc tế phải đối mặt .
Sự phân mảnh kinh tế cũng đang tác động đến hệ thống tài chính toàn cầu .
Việc các quốc gia như Nga và Iran tìm cách giảm phụ thuộc vào đồng USD và hệ thống SWIFT ( Hiệp hội Viễn thông tài chính liên ngân hàng toàn cầu ) đang thúc đẩy sự phát triển của các hệ thống thanh toán thay thế .
Điều này có thể dẫn đến sự suy giảm trong vai trò của đồng USD như một đồng tiền dự trữ toàn cầu và làm giảm khả năng của Mỹ trong việc sử dụng các công cụ tài chính để thực hiện chính sách đối ngoại .
Tuy nhiên , không phải tất cả các tác động của sự phân mảnh kinh tế đều là tiêu cực .
Một số học giả lập luận rằng sự phân mảnh này có thể dẫn đến một hệ thống kinh tế toàn cầu đa dạng và linh hoạt hơn .
Sự xuất hiện của các trung tâm kinh tế mới và các kênh thương mại thay thế có thể giúp giảm rủi ro hệ thống và tăng cường khả năng phục hồi của nền kinh tế toàn cầu trước các cú sốc .
Ngoài ra , sự phân mảnh kinh tế cũng đang thúc đẩy đổi mới trong lĩnh vực tài chính và công nghệ .
Ví dụ , việc phát triển các hệ thống thanh toán mới và tiền điện tử của ngân hàng trung ương ( CBDC ) đang được đẩy nhanh như một phản ứng trước các lệnh trừng phạt tài chính .
Những đổi mới này có thể dẫn đến một hệ thống tài chính toàn cầu ít bị ảnh hưởng domino hơn trong dài hạn .
Tuy nhiên , mặc dù có một số khía cạnh tích cực tiềm tàng , nhìn chung sự phân mảnh kinh tế đang đặt ra những thách thức đáng kể cho tiến trình toàn cầu hóa .
Sự phân mảnh có thể làm giảm GDP toàn cầu lên đến 7 % trong dài hạn nếu thế giới chia thành hai khối kinh tế riêng biệt .
Điều này nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì đối thoại và hợp tác quốc tế , ngay cả trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị gia tăng .
Sự phân mảnh kinh tế thế giới , được thúc đẩy bởi sự mở rộng của BRICS ngay đầu năm 2024 và các biện pháp trừng phạt của Mỹ , đang tạo ra những thách thức đáng kể cho tiến trình toàn cầu hóa .
Tuy nhiên , nó cũng mở ra cơ hội để xây dựng một trật tự kinh tế toàn cầu mới , đa dạng và công bằng hơn .
Để đạt được điều này , cần có sự hợp tác và đối thoại giữa tất cả các bên liên quan , cùng với những cải cách trong quản trị toàn cầu và chiến lược phát triển quốc gia .
Chỉ thông qua những nỗ lực này , cộng đồng quốc tế mới có thể vượt qua những thách thức hiện tại và xây dựng một hệ thống kinh tế toàn cầu bền vững và công bằng hơn cho tương lai .
Nguyễn Trần Minh Trí , Viện Kinh tế và Chính trị thế giới .
Vietcombank bầu ông Lê Quang Vinh làm Tổng giám đốc .
Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam ( Vietcombank ) vừa công bố bổ nhiệm ông Lê Quang Vinh , thành viên Hội đồng quản trị , giữ chức vụ tổng giám đốc từ ngày 7 / 3 .
Ông Vinh sẽ đảm nhiệm vai trò cao nhất tại Ban Tổng giám đốc Vietcombank trong 5 năm .
Vị trí tổng giám đốc ngân hàng đã bỏ trống từ tháng 7 / 2024 , sau khi Vietcombank miễn nhiệm chức vụ này đối với ông Nguyễn Thanh Tùng để bầu ông giữ chức chủ tịch .
Ông Vinh sinh năm 1976 , tốt nghiệp thạc sĩ tài chính Đại học New South Wales ( Australia ) .
Ông gia nhập Vietcombank từ giữa năm 1999 với vị trí cán bộ Phòng Thẩm định đầu tư và chứng khoán .
Sau đó , ông trải qua nhiều vị trí như Phó Phòng Đầu tư dự án , Phó Phòng Chính sách và sản phẩm ngân hàng bán lẻ , Phó Giám đốc và Giám đốc Công ty Cho thuê tài chính Vietcombank Cuối năm 2017 , ông Vinh là Phó Tổng giám đốc Vietcombank .
Từ tháng 7 / 2024 , ông được giao phụ trách ban điều hành Vietcombank .
Trong phiên họp Đại hội đồng cổ đông bất thường ngày 7 / 3 , ông Vinh được bầu vào Hội đồng quản trị Vietcombank trong thời gian còn lại của nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Ngoài ra , ngân hàng cũng miễn nhiệm thành viên Hội đồng quản trị đối với ông Nguyễn Mỹ Hào , người có đơn từ nhiệm và nghỉ hưu theo chế độ từ tháng 11 / 2024 .
Hiện , Vietcombank có 9 thành viên Hội đồng quản trị .
Tính đến hết năm 2024 , Vietcombank đạt tăng trưởng tín dụng 13 , 7 % , tổng tài sản tăng 12 , 9 % và lần đầu tiên vượt ngưỡng 2 triệu tỷ đồng .
Tỷ lệ nợ xấu ngân hàng duy trì ở mức thấp 0 , 97 % ; tỷ lệ bao phủ nợ xấu ở mức cao 223 % .
Đặc biệt , lợi nhuận ngân hàng đã tiếp tục ghi nhận mức kỷ lục mới .
Tổng dư nợ của ngân hàng đạt 1 , 44 triệu tỷ đồng trong đó , tín dụng bán buôn tăng 15 % , tín dụng bán lẻ tăng 12 % .
Tổng huy động của ngân hàng đạt 1 , 53 triệu tỷ , tăng gần 8 % so với cuối năm trước .
Trong khi giá vàng nhẫn và vàng miếng đồng loạt tăng mạnh trong ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 , thị trường bạc lại duy trì ổn định hơn , phản ánh sự khác biệt trong xu hướng biến động của hai kim loại quý trong bối cảnh nhu cầu mua sắm dịp lễ tăng cao .
Tại Tập đoàn Vàng bạc Đá quý Phú Quý , trong phiên sáng 8 / 3 , giá bạc tăng nhẹ , niêm yết ở mức 1221000 đồng / lượng ( mua vào ) và 1259000 đồng / lượng ( bán ra ) , tăng 21000 đồng / lượng ở chiều mua và 22000 đồng / lượng ở chiều bán ra .
net tại một số điểm giao dịch khác ở Hà Nội , giá bạc trong nước giữ vững sau ba phiên tăng liên tiếp , hiện dao động quanh mức 1041000 - 1071000 đồng / lượng .
Tại TP HCM , bạc cũng duy trì xu hướng ổn định , với mức giá 1043000 đồng / lượng ( mua vào ) và 1077000 đồng / lượng ( bán ra ) .
Trên thị trường thế giới , sắc xanh bao phủ toàn bộ thị trường kim loại trong phiên giao dịch ngày hôm qua .
Chốt phiên , giá bạc nhích thêm 0 , 62 % , lên mức 33 , 06 USD / ounce , đánh dấu phiên tăng thứ tư liên tiếp .
Tới 10h sáng hôm nay , giá bạc tiếp tục nhích lên , đạt 32 , 57 - 32 , 74 USD / ounce , tăng nhẹ 0 , 4 USD / ounce mỗi chiều so với phiên sáng hôm qua .
Quy đổi theo tỷ giá , giá bạc thế giới hiện dao động ở mức 830000 đồng / ounce ( mua vào ) và 835000 đồng / ounce ( bán ra ) .
Theo Sở Giao dịch Hàng hóa Việt Nam ( MXV ) , căng thẳng thương mại leo thang giữa Mỹ và Trung Quốc đang tạo động lực cho đà tăng của nhóm kim loại quý .
Đề xuất của Quốc hội Mỹ về một dự luật nhằm siết chặt các doanh nghiệp Trung Quốc nhận trợ cấp và né thuế thông qua nước thứ ba đã làm dấy lên lo ngại trong giới đầu tư , khiến nhu cầu đối với các tài sản trú ẩn an toàn , đặc biệt là bạc , gia tăng đáng kể .
Sáng 8 - 3 , giá vàng miếng SJC tiếp tục biến động mạnh khi một loạt công ty như SJC , PNJ , DOJI niêm yết ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 9 triệu đồng / lượng bán ra , giảm 200000 đồng mỗi lượng so với cuối ngày hôm qua .
Dù giảm khỏi mốc 93 triệu đồng / lượng , nhưng giá vàng vẫn đang ở vùng đỉnh lịch sử .
Đáng chú ý , một số thương hiệu vàng miếng khác , như Vàng Rồng Thăng Long của Công ty Bảo Tín Minh Châu vẫn được duy trì ở mức cao 93 , 3 triệu đồng / lượng bán ra , 91 , 7 triệu đồng / lượng chiều mua vào .
Tương tự , giá vàng nhẫn và vàng trang sức 99 , 99 cũng hạ nhiệt về 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào , 92 , 8 triệu đồng / lượng bán ra , giảm 200000 đồng mỗi lượng so với cuối ngày hôm qua .
Giá vàng trong nước hôm nay giảm trở lại .
Giá vàng nhẫn trơn tại Bảo Tín Minh Châu được giao dịch quanh 91 , 7 triệu đồng / lượng mua vào , 93 , 3 triệu đồng / lượng bán ra , cao hơn vàng nhẫn các thương hiệu khác , thậm chí cao hơn cả vàng miếng SJC .
Giá vàng trong nước biến động mạnh do ảnh hưởng từ giá thế giới .
Trên thị trường quốc tế , giá vàng lùi về 2911 USD / ounce , giảm khoảng 10 USD / ounce so với cuối ngày hôm qua .
Trong phiên giao dịch đêm hôm qua , rạng sáng nay , giá vàng thế giới có thời điểm lên tới 2929 USD / ounce nhưng áp lực chốt lời khiến kim loại quý đi xuống , lùi sâu về sát mốc 2900 USD / ounce .
Đóng cửa cuối tuần , gái vàng dừng ở mức 2911 USD / once .
Diễn biến của giá vàng trong bối cảnh đồng USD tiếp tục suy yếu , rớt khỏi mốc 104 điểm , về sát 103 , 8 điểm là mức thấp nhất từ tháng 11 năm ngoái đến nay .
Hiện giá vàng thế giới quy đổi theo tỉ giá niêm yết vào khoảng 90 , 2 triệu đồng / lượng .
Mở cửa phiên giao dịch sáng nay ( 8 / 3 ) , giá vàng nhẫn 9999 tiếp tục bứt phá , lập đỉnh mới trên thị trường trong nước .
Cụ thể , tại DOJI , vàng nhẫn Hưng Thịnh Vượng được niêm yết ở mức 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 400000 đồng / lượng ở chiều mua vào và giữ nguyên ở chiều bán ra .
Biên độ chênh lệch giữa hai chiều giao dịch duy trì ở mức 1 , 6 triệu đồng / lượng .
Tương tự , Bảo Tín Minh Châu cũng điều chỉnh giá vàng nhẫn lên ngưỡng 92 - 93 , 5 triệu đồng / lượng , ghi nhận mức tăng 400000 đồng / lượng ở cả hai chiều .
Khoảng cách mua - bán duy trì ở mức 1 , 5 triệu đồng / lượng , phản ánh sự thận trọng của thị trường trước biến động giá mạnh .
Không chỉ DOJI và Bảo Tín Minh Châu , giá vàng nhẫn tại nhiều doanh nghiệp khác cũng tiệm cận ngưỡng 93 triệu đồng / lượng .
Tại Phú Quý và PNJ , vàng nhẫn được niêm yết ở mức 91 , 7 - 93 , 2 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , cho thấy xu hướng tăng giá vẫn đang duy trì trên diện rộng .
Không chỉ vàng nhẫn , giá vàng miếng SJC cũng ghi nhận đà tăng mạnh .
Tính đến 9h sáng nay , SJC , DOJI , PNJ và Bảo Tín Minh Châu đồng loạt niêm yết giá vàng miếng SJC ở mức 91 , 1 - 93 , 1 triệu đồng / lượng , tăng 400000 đồng / lượng ở cả hai chiều .
Chênh lệch mua - bán duy trì ở mức 2 triệu đồng / lượng .
Trên thị trường quốc tế , giá vàng thế giới sáng nay ( giờ Việt Nam ) trên Kitco được niêm yết ở mức 2910 , 5 USD / ounce , nhích nhẹ hơn một USD / ounce so với đầu phiên hôm qua .
Trong tuần qua , kim loại quý này duy trì đà tăng nhờ dòng tiền tiếp tục tìm đến các tài sản trú ẩn an toàn .
Theo Kitco News , báo cáo việc làm của Mỹ cho thấy mức tăng trưởng thấp hơn kỳ vọng trong tháng 2 , củng cố thêm dự đoán rằng Cục Dự trữ Liên bang ( FED ) sẽ sớm bắt đầu chu kỳ cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Bên cạnh đó , sự bất ổn trên thị trường tài chính gia tăng khi cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump liên tục điều chỉnh chính sách thuế quan trong tuần này .
Điều này đã khiến chỉ số US Dollar Index giảm xuống mức thấp nhất trong vòng 4 tháng , qua đó giúp vàng - được định giá bằng USD - trở nên hấp dẫn hơn với các nhà đầu tư quốc tế .
Trên thị trường tiền tệ , Ngân hàng Nhà nước sáng nay điều chỉnh tỷ giá trung tâm xuống 24730 đồng / USD , giảm 8 đồng so với phiên trước .
Trong khi đó , các ngân hàng thương mại lại đồng loạt nâng giá USD .
Tại Vietcombank , tỷ giá mua - bán USD được niêm yết ở mức 25300 - 25690 đồng / USD , tăng 30 đồng ở cả hai chiều .
Quy đổi theo tỷ giá này , giá vàng thế giới hiện tương đương khoảng 90 triệu đồng / lượng , chưa bao gồm thuế và phí .
Thấp hơn giá vàng trong nước khoảng 3 , 1 triệu đồng / lượng .
Giá vàng thế giới quay đầu giảm nhẹ gần 7 USD , xuống 2911 , 5 USD / ounce .
Theo báo cáo của Cục Thống kê lao động thuộc Bộ Lao động Mỹ công bố vào hôm qua , nền kinh tế Mỹ tạo thêm 151000 việc làm mới trong tháng 2 .
Con số này tốt hơn so với 125000 việc làm đã được điều chỉnh giảm của tháng 1 , nhưng vẫn thấp hơn mức dự báo lên đến 170000 việc làm từ Dow Jones .
Đáng chú ý , tỉ lệ thất nghiệp đã tăng nhẹ lên 4 , 1 % .
Một số nhà phân tích cho rằng , đây là tín hiệu đáng chú ý về sự chậm lại của nền kinh tế lớn nhất thế giới , đặc biệt trong bối cảnh Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) đang cân nhắc lộ trình điều chỉnh chính sách tiền tệ trong những tháng tới .
Theo CNBC , dữ liệu từ Ngân hàng Trung ương Trung Quốc ( PBoC ) cho biết nước này tiếp tục mua vàng tháng thứ 4 liên tiếp vào tháng 2 vừa qua .
Điều đó cho thấy nhu cầu về kim loại quý trên thế giới vẫn tăng cao và thúc đẩy giá liên tục đi lên Giá vàng trong nước .
Sáng nay ( 8 / 3 ) , giá vàng nhẫn tăng vọt lên mốc lịch sử mới 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Theo đó , Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn 92 - 93 , 5 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra , tăng 400000 đồng / lượng cả 2 chiều so với sáng qua .
Đây cũng là mức giá cao nhất được thiết lập từ trước đến nay .
Giá vàng nhẫn của các doanh nghiệp khác cũng tăng quanh mốc 93 triệu đồng / lượng .
Cụ thể , Tập đoàn Vàng bạc đá quý Phú Quý , Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận cùng niêm yết 91 , 7 - 93 , 2 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra .
Tập đoàn Doji niêm yết giá vàng nhẫn tròn 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng .
Giá vàng miếng SJC cũng có mức tăng vài trăm nghìn đồng / lượng .
Cụ thể , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn , Tập đoàn Doji , Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu … cùng niêm yết 91 , 1 - 93 , 1 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra , tăng 400000 đồng / lượng so với sáng qua .
Trong phiên giao dịch hôm nay , giá vàng miếng SJC và vàng nhẫn trong nước có dấu hiệu hạ nhiệt theo giá vàng thế giới , tuy nhiên vẫn neo ở mức đỉnh .
Đặc biệt , giá vàng nhẫn trong nước tiếp tục cao hơn giá vàng miếng SJC .
Cụ thể , tại thời điểm 9 giờ ngày 8 / 3 , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết giá vàng miếng SJC mua vào - bán ra ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng , giảm 200 nghìn đồng mỗi lượng ở cả hai chiều ( mua vào và bán ra ) so chốt phiên hôm trước .
Chênh lệch mua - bán ở mức 2 triệu đồng .
Thống kê giá vàng của Công ty cổ phần Dịch vụ trực tuyến Rồng Việt VDOS - Cập nhật lúc 9 giờ ngày 6 / 3 .
Giá vàng nhẫn SJC 9999 mua vào 91 , 1 triệu đồng / lượng , bán ra 93 triệu đồng / lượng , không đổi ở cả chiều mua vào và bán ra so kết phiên trước đó .
Trong khi đó , giá vàng miếng DOJI tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh mua vào ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng và bán ra 92 , 9 triệu đồng / lượng , giảm 200 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều so chốt phiên hôm trước .
Thương hiệu này niêm yết giá vàng nhẫn Doji Hưng Thịnh Vượng 9999 đứng im ở cả hai chiều so với chốt phiên hôm qua , giao dịch mua vào và bán ra lần lượt là 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng .
Vàng PNJ niêm yết mua vào ở mức 91 , 7 triệu đồng / lượng và bán ra mức 93 , 2 triệu đồng / lượng , không đổi ở cả chiều mua vào và chiều bán ra so kết phiên liền trước .
Tính đến 9 giờ ngày 8 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới giảm nhẹ 1 , 1 USD so kết phiên hôm trước xuống mức 2910 , 5 USD / ounce .
Biểu đồ giá vàng thế giới ngày 8 / 3 .
Giá vàng thế giới hôm nay giảm nhẹ nhưng đã sẵn sàng cho mức tăng hằng tuần do dòng tiền đổ vào nơi trú ẩn an toàn và báo cáo việc làm của Mỹ cho thấy , mức tăng trưởng việc làm thấp hơn dự kiến vào tháng 2 và Cục Dự trữ Liên bang ( FED ) đang trên đà cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Thị trường hiện đang định giá 76 điểm cơ bản cho việc cắt giảm lãi suất của FED vào cuối năm , bắt đầu từ tháng 6 .
Theo Peter Grant , Phó chủ tịch kiêm chiến lược gia kim loại cấp cao tại Zaner Metals , thị trường hiện đang trong giai đoạn củng cố , dành nhiều sự quan tâm đến nơi trú ẩn an toàn .
Những người tham gia thị trường ngày càng coi kim loại quý là hàng rào chống lại tình trạng hỗn loạn kinh tế tiềm ẩn .
Chính sách thuế quan mới đẩy nhanh lạm phát đồng thời làm chậm tăng trưởng kinh tế toàn cầu .
Chuyên gia thị trường Yeap Jun Rong của IG nhận định , lo ngại về chính sách thuế của Mỹ đã đẩy giá vàng lên mức cao kỷ lục 2956 , 15 USD vào ngày 24 / 2 và tăng hơn 11 % từ đầu năm đến nay .
Vàng được coi là công cụ bảo toàn tài sản trước những bất ổn chính trị và lạm phát .
Chuyên gia này dự đoán mức giá 3000 USD / ounce đối với vàng ngày càng khả thi khi giá vàng tiếp tục xu hướng tăng sau giai đoạn điều chỉnh .
Nhà phân tích Fawad Razaqzada cho rằng , FED có khả năng sẽ cắt giảm lãi suất nhiều hơn trong bối cảnh dữ liệu kinh tế yếu .
Theo đó , giá vàng sẽ vẫn duy trì gần mức cao nhất và có thể đạt 3000 USD / ounce trong thời gian tới .
Hôm nay ( 8 - 3 ) , báo Pháp Luật TPHCM tổ chức Tọa đàm " Xây dựng khung pháp lý cho tiền kỹ thuật số " .
Tọa đàm Xây dựng Khung pháp lý cho tiền kỹ thuật số .
Chưa có quy định cụ thể về tiền kỹ thuật số .
Tại tọa đàm , ThS Nguyễn Nhật Thanh ( Trường ĐH Luật TPHCM ) trình bày tham luận về Nhận diện tiền kỹ thuật số và kiến nghị khung pháp lý cho Việt Nam .
Theo ThS Khanh , về thực trạng về tiền kỹ thuật số ở Việt Nam , hiện nay chưa có những quy định cụ thể nhằm điều chỉnh tiền kỹ thuật số hay thừa nhận chính thức về tính tài sản của tiền kỹ thuật số trong khi các giao dịch liên quan đến đối tượng này đang ngày một gia tăng .
Điều này đã làm cho việc xử lý của các cơ quan Nhà nước gặp nhiều khó khăn , thậm chí tạo ra các quan điểm trái chiều .
ThS Nguyễn Nhật Thanh ( Trường ĐH Luật TPHCM ) trình bày tại tọa đàm .
Ông Thanh dẫn chứng bằng Bản án số 22 / 2017 / HC - ST ngày 21 - 9 - 2017 của TAND tỉnh Bến Tre .
Tòa án đã nhận định " Cho đến thời điểm hiện nay , chưa có bất cứ một văn bản quy phạm pháp luật nào quy định tiền kỹ thuật số ( tiền ảo ) là hàng hóa , dịch vụ sử dụng cho sản xuất , kinh doanh và tiêu dùng Việt Nam … Trong khi đó , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam không chấp nhận tiền ảo là tiền tệ , phương tiện thanh toán hợp pháp , đồng thời Nghị định số 96 / 2014 / NĐ - CP ngày 17 - 10 - 2014 của Chính phủ quy định chế tài xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi phát hành , cung ứng và sử dụng phương tiện thanh toán không hợp pháp như Bitcoin và các loại tiền ảo tương tự … " .
Từ đó , tòa án đã tuyên chấp nhận yêu cầu của ông C về việc hủy quyết định xử phạt của Chi cục Thuế TP Bến Tre .
Hay như ngày 26 - 10 - 2017 , Trường đại học FPT đã thông báo về việc chấp nhận sinh viên nộp học phí bằng Bitcoin .
Thế nhưng , ngày 28 - 10 - 2017 , Ngân hàng Nhà nước đã có thông báo về việc " Bitcoin và các loại tiền ảo tương tự khác không phải là phương tiện thanh toán hợp pháp tại Việt Nam , việc phát hành , cung ứng , sử dụng bitcoin và các loại tiền ảo tương tự khác làm phương tiện thanh toán là hành vi bị cấm tại Việt Nam " .
Từ đó , ThS Thanh đã đưa ra các kiến nghị về xây dựng khung pháp lý cho tiền kỹ thuật số ở Việt Nam .
Cụ thể , thứ nhất cần xác định bản chất tài sản của tiền kỹ thuật số trong hệ thống pháp luật dân sự Việt Nam .
Tiền kỹ thuật số có những đặc điểm , đặc trưng giống với tài sản truyền thống nên việc ghi nhận , quản lý Tiền kỹ thuật số như một tài sản sẽ phụ thuộc nhiều vào chính sách của Nhà nước .
Việc xem tiền kỹ thuật số là một loại tài sản sẽ mở ra những cơ chế , cơ sở pháp lý cho việc bảo vệ quyền sở hữu của các chủ thể sở hữu tiền kỹ thuật số , đồng thời dưới góc độ Nhà nước sẽ có cơ sở cho việc quản lý , thu thuế liên quan đến các giao dịch về tiền kỹ thuật số .
Thứ hai , cần rà soát toàn diện hệ thống pháp luật Việt Nam , bao gồm : BLDS 2015 ; Luật Đầu tư năm 2020 ; Luật Công nghệ thông tin năm 2006 , Luật Giao dịch điện tử năm 2023 ; Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam năm 2010 , Luật Các tổ chức tín dụng năm 2024 , Pháp lệnh Ngoại hối năm 2005 ( được sửa đổi bổ sung năm 2013 ) ; Luật Thuế giá trị gia tăng năm 2024 ; Luật Thuế thu nhập cá nhân năm 2007 ( được sửa đổi , bổ sung năm 2012 , 2014 ) ; Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2008 ; Luật Quản lý thuế năm 2019 ; Luật Phòng , chống rửa tiền năm 2022 và các văn bản hướng dẫn thi hành các Luật , Pháp lệnh này về các vấn đề liên quan đến tiền thuật toán .
Thứ ba , cần xây dựng sàn giao dịch tiền kỹ thuật số .
Do mô hình này còn khá mới mẻ ở Việt Nam và có khả năng tác động sâu rộng đến nền kinh tế nên bước đầu các sàn giao dịch này cần được đặt dưới sự kiểm soát , điều hành của một cơ quan Nhà nước có thẩm quyền để việc điều tiết , điều chỉnh sự tác động đến xã hội được kịp thời .
Với sự đa dạng , phong phú của các loại tiền kỹ thuật số hiện nay thì quy định về sàn giao dịch tiền kỹ thuật số cần chú trọng một số nội dung như quy định chi tiết về loại tiền kỹ thuật số được niêm yết giao dịch tại sàn giao dịch , ưu tiên niêm yết các đồng tiền kỹ thuật số đã chứng minh được tính minh bạch , được cộng đồng quốc tế thừa nhận rộng rãi như Bitcoin ( BTC ) , Ether ( ETH ) … .
Cạnh đó , các sàn giao dịch buộc phải xác minh thông tin nhân thân khách hàng , nội dung giao dịch … nhằm kiểm soát nguồn vốn và tránh việc lợi dụng tiền kỹ thuật số vào các mục đích bất hợp pháp như rửa tiền , tài trợ khủng bố .
Các sàn giao dịch cần xây dựng biện pháp bảo đảm cho nhà đầu tư bằng các biện pháp bảo đảm như : ký quỹ , mua bảo hiểm , tài sản bảo đảm … .
Ông Phan Đức Trung , Chủ tịch Hiệp hội Blockchain Việt Nam ( VBA ) , trình bày tại tọa đàm .
Cần sớm ban hành khung pháp lý tại Việt Nam .
Tại tọa đàm , ông Phan Đức Trung , Chủ tịch Hiệp hội Blockchain Việt Nam ( VBA ) , cho biết hiện nay một số quốc gia và vùng lãnh thổ như Mỹ , Thái Lan … đã đi đầu trong việc công nhận và xây dựng khung pháp lý cho tài sản số mang đến nhiều bài học giá trị cho Việt Nam .
Các quốc gia này đều chú trọng việc xây dựng cơ chế pháp lý rõ ràng , linh hoạt , giúp thúc đẩy sự phát triển của thị trường tài sản số .
Đơn cử như Mỹ , với Sắc lệnh hành pháp số 14718 , đang thể hiện quyết tâm xây dựng một khung pháp lý cho tài chính kỹ thuật số , tạo điều kiện để trở thành trung tâm tài chính kỹ thuật số toàn cầu .
Đây là một mô hình Việt Nam có thể tham khảo , đặc biệt trong việc xây dựng các chính sách hỗ trợ tài sản số một cách linh hoạt , cởi mở và bảo đảm tính minh bạch .
Hay Thái Lan đã có bước đi mạnh mẽ trong việc triển khai các khu thử nghiệm tiền mã hóa và xây dựng hệ thống giao dịch tài sản số dựa trên công nghệ DLT .
Đây là một chiến lược đáng chú ý để thúc đẩy ứng dụng tài sản số trong nền kinh tế thực , đặc biệt là trong các lĩnh vực như du lịch và chứng khoán .
Tại Việt Nam , nước ta có đến 17 triệu người sở hữu tài sản mã hóa trong năm 2024 , đứng hạng 7 toàn cầu .
Và trong năm 2024 , Việt Nam nhận về hơn 105 tỉ USD tiền mã hóa , giảm so với mức 120 tỉ USD của năm 2023 .
" Như vậy , nếu chúng ta không hành động nhanh chóng , chúng ta sẽ đối mặt với một số rủi ro lớn " - ông Trung nói .
Cũng theo Chủ tịch VBA , những chỉ đạo quyết liệt của Tổng Bí thư , Thủ tướng Chính phủ đã đang thể hiện quyết tâm mạnh mẽ của Đảng và Chính phủ trong việc đưa Việt Nam hội nhập sâu rộng với nền kinh tế toàn cầu , đặc biệt là trong lĩnh vực công nghệ số và tài sản số .
Tín hiệu đáng mừng là Đảng và Chính phủ đang thể hiện quyết tâm mạnh mẽ trong việc hội nhập sâu rộng với nền kinh tế toàn cầu .
Các nghị quyết quan trọng như Nghị quyết số 98 / 2023 / QH15 ngày 24 - 6 - 2023 và Nghị quyết số 136 / 2024 / QH15 ngày 26 - 6 - 2024 của Quốc hội , cho phép TPHCM và TP Đà Nẵng thí điểm cơ chế thử nghiệm có kiểm soát ; Nghị quyết 259 / NQ - CP ngày 31 - 12 - 2024 của Chính phủ về việc Ban hành Kế hoạch hành động triển khai thực hiện Thông báo số 47 - TB / TW ngày 15 - 11 - 2024 của Bộ Chính trị về xây dựng Trung tâm tài chính khu vực và quốc tế tại Việt Nam .
Cạnh đó , dự thảo Luật Công nghiệp công nghệ số hiện tại cũng đang đi đúng hướng khi đặt nền móng cho việc phát triển kinh tế số tại Việt Nam .
Do đó , Việt Nam cần phải sớm thông qua và ban hành Luật Công nghiệp Công nghệ số .
Việc này không chỉ giúp thu hẹp khoảng cách với các quốc gia phát triển , mà còn tạo ra một khung pháp lý vững chắc để thúc đẩy các giao dịch tài sản số minh bạch và hiệu quả .
Các đại biểu tham gia tọa đàm .
ThS Mai Hoàng Phước - Trường ĐH Kinh tế - Luật , ĐHQG TPHCM trình bày tại tọa đàm .
ThS Mai Hoàng Phước - Trường ĐH Kinh tế - Luật , ĐHQG TPHCM .
Ngành ngân hàng dự kiến cung ứng thêm 2 , 5 triệu tỷ đồng cho nền kinh tế trong năm 2025 .
Tại hội thảo Tâm điểm tín dụng Việt Nam 2025 được tổ chức cuối tuần qua tại Hà Nội , các chuyên gia đánh giá rằng Việt Nam vẫn là thị trường có đặc điểm tăng trưởng tín dụng và giá tài sản mang tính chu kỳ cao , tạo ra những rủi ro đặc thù cho hệ thống ngân hàng .
Năm 2025 , Chính phủ đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế từ 8 % trở lên , tạo tiền đề cho tăng trưởng hai chữ số giai đoạn 2026 - 2030 .
Trong bối cảnh nguồn vốn của nền kinh tế Việt Nam vẫn phụ thuộc chủ yếu vào hệ thống ngân hàng , việc phân bổ tín dụng sẽ đóng vai trò then chốt .
Để đạt mục tiêu tăng trưởng GDP từ 8 % trở lên thì tăng trưởng tín dụng phải ở mức 16 % , tương ứng lượng tiền tăng thêm 2 , 5 triệu tỷ đồng trong năm 2025 .
LO NGẠI KHẢ NĂNG HẤP THỤ VỐN .
Câu hỏi đặt ra là : 2 , 5 triệu tỷ đồng ( nêu trên ) nên được phân bổ vào những lĩnh vực nào để kiểm soát lạm phát và nợ xấu ?
Ông Louis Kuijs , Kinh tế trưởng Khu vực châu Á – Thái Bình Dương , S & P Global Ratings , cho biết sau nhiều năm làm việc tại các quốc gia châu Á , ông nhận thấy không phải lúc nào tăng trưởng tín dụng cũng song hành với lạm phát .
Quan trọng hơn cả là phân bổ tín dụng và chất lượng tín dụng .
Các chuyên gia nhận định bước vào năm 2025 , nền kinh tế Việt Nam đối mặt với nhiều thách thức dù đã có dấu hiệu phục hồi trong năm 2024 .
Bức tranh kinh tế năm 2025 mang sắc thái pha trộn , với cả những yếu tố thúc đẩy và thách thức tăng trưởng .
Trong khi nhiều ngành vẫn duy trì đà tăng trưởng khả quan thì hoạt động xuất khẩu có thể chịu tác động không thuận lợi do những bất ổn từ kinh tế toàn cầu .
Một trong những yếu tố đáng lo ngại là nguy cơ suy thoái kinh tế toàn cầu do căng thẳng địa chính trị leo thang , đặc biệt là viễn cảnh " Trump 20 " với chính sách thuế quan cứng rắn .
Việc tái cấu trúc các quan hệ thương mại quốc tế , cùng với tốc độ cắt giảm lãi suất chậm hơn dự kiến của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) , có thể tác động đáng kể đến các thị trường xuất khẩu trọng điểm của Việt Nam như Mỹ , Nhật Bản , Trung Quốc và châu Âu .
Không chỉ vậy , biến động tỷ giá và mức dự trữ ngoại hối của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đang ở mức thấp nhất trong 5 năm gần đây có thể gây áp lực lên điều hành chính sách tiền tệ , đặc biệt trong những thời điểm nhu cầu ngoại tệ tăng cao .
Điều này có thể ảnh hưởng đến lợi nhuận doanh nghiệp khi áp lực lạm phát và lãi suất ngày càng gia tăng .
Những thách thức nêu trên sẽ tác động tiêu cực đến khả năng hấp thụ vốn của các doanh nghiệp trong lĩnh vực sản xuất .
Tuy nhiên , vẫn có những điểm sáng đáng chú ý .
Việt Nam vẫn giữ được mức nợ công / GDP khá thấp , ước tính khoảng 37 % năm 2024 .
Chính phủ cũng đang chủ động điều hành nền kinh tế thông qua việc thúc đẩy đầu tư công , cải cách thể chế và thu hút dòng vốn FDI vào các ngành công nghệ cao .
Năm 2025 , Chính phủ dự kiến phân bổ 870000 tỷ đồng cho hoạt động đầu tư công , đồng thời đẩy mạnh giải quyết các vấn đề pháp lý để khai thông thị trường bất động sản .
Giới phân tích kỳ vọng sự điều hành của Chính phủ sẽ góp phần khôi phục niềm tin trong khu vực tư nhân , tạo động lực cho tăng trưởng đầu tư và tiêu dùng trong thời gian tới .
ÁM ẢNH KHỦNG HOẢNG BẤT ĐỘNG SẢN GIAI ĐOẠN 2021 - 2023 .
Ông Ivan Tan , Giám đốc Xếp hạng định chế tài chính , S & P Global Ratings , dự báo rằng với nỗ lực của Chính phủ trong việc cải thiện khung pháp lý cho doanh nghiệp , thị trường bất động sản và trái phiếu doanh nghiệp có thể khởi sắc trong năm 2025 .
Chẳng hạn , những cải cách mang tính dài hạn như sửa đổi Luật Đất đai có thể thúc đẩy hoạt động bất động sản , kéo theo tác động tích cực đến chất lượng tài sản và sự mở rộng của bảng cân đối ngân hàng .
Dù vậy , vị chuyên gia đánh giá Việt Nam vẫn là thị trường có đặc điểm tăng trưởng tín dụng và giá tài sản mang tính chu kỳ cao , tạo ra những rủi ro đặc thù cho hệ thống ngân hàng .
Ông Xavier Jean , Giám đốc điều hành Xếp hạng doanh nghiệp , S & P Global Ratings , cho biết mặc dù nền kinh tế vĩ mô vẫn đang duy trì động lực tích cực , nhưng đối với các doanh nghiệp bất động sản tại Việt Nam , việc đạt được tăng trưởng doanh thu và tỷ suất lợi nhuận bền vững sẽ trở nên khó khăn hơn trong những năm tới .
Mức độ đòn bẩy tài chính của doanh nghiệp bất động sản Việt Nam vẫn ở mức trung bình nhưng đã tăng nhanh trong nhóm doanh nghiệp lớn , đặc biệt là các tập đoàn đa ngành .
" Việc ngày càng có sự phân hóa trong chất lượng tín dụng khiến các doanh nghiệp lớn dễ bị tổn thương hơn trước các cú sốc kinh tế , rủi ro tái cấp vốn và biến động tâm lý thị trường .
Nếu xảy ra sự kiện căng thẳng tài chính tại một tập đoàn lớn , rủi ro lan truyền sang toàn bộ khu vực doanh nghiệp và hệ thống ngân hàng có thể tái diễn , tương tự cuộc khủng hoảng bất động sản giai đoạn 2021 - 2023 " , ông Xavier nhận định .
Theo chuyên gia của S & P Global Ratings , các doanh nghiệp bất động sản Việt Nam vẫn đối mặt với rủi ro tái cấp vốn cao hơn so với các nước trong khu vực .
Việc phụ thuộc chủ yếu vào nợ ngắn hạn khiến doanh nghiệp dễ bị ảnh hưởng bởi biến động thanh khoản , trong khi thị trường trái phiếu trong nước vẫn còn hạn chế và việc tiếp cận nguồn vốn nước ngoài còn nhiều rào cản .
RỦI RO BỘ ĐỆM VỐN MỎNG CỦA CÁC NGÂN HÀNG .
Ông Nguyễn Anh Quân , Quản lý cấp cao , Phụ trách Xếp hạng các định chế tài chính , FiinRatings , nhận định trong năm 2025 , các chính sách điều tiết ngành ngân hàng của Việt Nam sẽ tập trung vào hai trọng tâm chính : ( i ) thúc đẩy tăng trưởng tín dụng để kích thích kinh tế , đảm bảo nguồn vốn chảy vào các lĩnh vực ưu tiên ; ( ii ) nâng cao quản trị rủi ro , siết chặt khung pháp lý và hướng dẫn ngân hàng kiểm soát rủi ro tín dụng trong các hoạt động bảo lãnh , cam kết ngoại bảng .
Bên cạnh đó , một số chính sách cho phép cơ cấu lại các khoản vay trong một số trường hợp , đặc biệt là biện pháp giúp giảm tỷ lệ nợ xấu của ngành .
Mặc dù vậy , việc không gia hạn Thông tư 02 / 2023 / TT - NHNN cũng cho thấy nỗ lực của Chính phủ trong việc tăng cường minh bạch hệ thống ngân hàng .
Tuy nhiên , ông Quân lưu ý tốc độ tăng trưởng cho vay quá nhanh cũng tiềm ẩn nguy cơ làm gia tăng áp lực lên chất lượng tài sản của các ngân hàng , vốn chưa có dấu hiệu cải thiện rõ rệt trong các quý gần đây .
" Một điểm đáng lo ngại là nhiều ngân hàng vẫn có bộ đệm vốn mỏng " , ông Ketut Ariadi Kusuma , Chuyên gia cao cấp mảng Tài chính , Ngân hàng Thế giới ( World Bank ) , cho biết .
Đồng thời , ông khuyến nghị Chính phủ và các ngân hàng thương mại sớm có các giải pháp cải thiện tình trạng này .
Trước mắt , các chuyên gia nhận định trong năm 2025 các ngân hàng thương mại có thể sẽ tiếp tục duy trì chính sách chi trả cổ tức bằng cổ phiếu để đảm bảo nguồn vốn nội bộ đáp ứng tăng trưởng tín dụng .
Ông Ivan Tan cho biết S & P Global Ratings đánh giá triển vọng chung của hệ thống ngân hàng Việt Nam trong năm 2025 là ổn định , song sẽ có sự phân hóa rõ rệt .
Các ngân hàng thương mại cổ phần lớn và ngân hàng thương mại do Nhà nước chi phối vốn sẽ tiếp tục giữ vững vị thế dẫn đầu về lợi nhuận , sức mạnh tài chính , trong khi các ngân hàng nhỏ hơn sẽ đối mặt với thách thức về vốn và chất lượng tài sản ( ) .
Nội dung đầy đủ của bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 09 - 2025 phát hành ngày 03 / 03 / 2025 .
Kính mời Quý độc giả tìm đọc tại đây : .
vn / chi - tiet - toa - soan / tap - chi - kinh - te - viet - nam .
Vietcombank bầu ông Lê Quang Vinh làm Tổng giám đốc .
Ngân hàng Thương mại cổ phần Ngoại Thương Việt Nam ( Vietcombank ) vừa công bố bổ nhiệm ông Lê Quang Vinh - thành viên Hội đồng quản trị giữ chức vụ Tổng Giám đốc ngân hàng , có hiệu lực từ ngày 7 / 3 .
Ông Vinh sẽ đảm nhiệm vai trò cao nhất tại Ban Tổng giám đốc Vietcombank trong 5 năm .
Vị trí tổng giám đốc ngân hàng đã bỏ trống từ tháng 7 / 2024 , sau khi Vietcombank miễn nhiệm chức vụ này đối với ông Nguyễn Thanh Tùng để bầu ông giữ chức Chủ tịch .
Ông Vinh sinh năm 1976 , tốt nghiệp thạc sĩ tài chính Đại học New South Wales ( Australia ) .
Ông gia nhập Vietcombank từ giữa năm 1999 với vị trí cán bộ Phòng Thẩm định đầu tư và chứng khoán .
Sau đó , ông trải qua nhiều vị trí như Phó Phòng Đầu tư dự án , Phó phòng Chính sách và sản phẩm ngân hàng bán lẻ , Phó giám đốc và Giám đốc Công ty cho thuê tài chính Vietcombank Cuối năm 2017 , ông Vinh là Phó Tổng giám đốc Vietcombank .
Từ tháng 7 / 2024 , ông được giao phụ trách ban điều hành Vietcombank .
Trong phiên họp Đại hội đồng cổ đông bất thường ngày 7 / 3 , ông Vinh được bầu vào Hội đồng quản trị Vietcombank trong thời gian còn lại của nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Ngoài ra , ngân hàng cũng miễn nhiệm thành viên Hội đồng quản trị đối với ông Nguyễn Mỹ Hào - người có đơn từ nhiệm và nghỉ hưu theo chế độ từ tháng 11 / 2024 .
Hiện , Vietcombank có 9 thành viên Hội đồng quản trị .
Tính đến hết năm 2024 , Vietcombank đạt tăng trưởng tín dụng 13 , 7 % , tổng tài sản tăng 12 , 9 % và lần đầu tiên vượt ngưỡng 2 triệu tỷ đồng .
Tỷ lệ nợ xấu ngân hàng duy trì ở mức thấp 0 , 97 % ; tỷ lệ bao phủ nợ xấu ở mức cao 223 % .
Đặc biệt , lợi nhuận ngân hàng đã tiếp tục ghi nhận mức kỷ lục mới .
Tổng dư nợ của ngân hàng đạt 1 , 44 triệu tỷ đồng trong đó , tín dụng bán buôn tăng 15 % , tín dụng bán lẻ tăng 12 % .
Tổng huy động của ngân hàng đạt 1 , 53 triệu tỷ , tăng gần 8 % so với cuối năm trước .
Lãnh đạo Vietcombank cũng chia sẻ kế hoạch kinh doanh năm 2025 của ngân hàng với tổng tài sản tăng tối thiểu 10 % , lợi nhuận trước thuế tăng 5 % so với năm trước .
Cùng với đó , tăng trưởng tín dụng mục tiêu đạt 16 , 28 % , huy động vốn trên thị trường 1 điều tiết phù hợp với tăng tín dụng , nợ xấu duy trì dưới ngưỡng 1 , 5 % .
Tổng thống Donald Trump vừa ký sắc lệnh hành pháp thành lập " Kho dự trữ Bitcoin chiến lược " của Mỹ .
Đây là bước đi quan trọng trong chính sách tài sản số của chính quyền Trump , nhằm củng cố vị thế của Hoa Kỳ trong lĩnh vực tiền mã hóa và bảo vệ tài sản số quốc gia .
Kho dự trữ này sẽ được quản lý bởi Bộ Tài chính Mỹ và bao gồm khoảng 200000 Bitcoin , tương đương gần 18 tỷ USD theo giá trị hiện tại .
Đây là số Bitcoin đã bị chính phủ Mỹ tịch thu từ các vụ án hình sự và dân sự .
Thay vì bán ra thị trường như trước đây , chính quyền Trump quyết định giữ lại số Bitcoin này để sử dụng như một loại tài sản dự trữ chiến lược , tương tự như kho vàng của quốc gia .
Tổng thống Trump mô tả đây là " Fort Knox kỹ thuật số " , khẳng định vai trò của Bitcoin như một kho lưu trữ giá trị dài hạn , giúp Mỹ duy trì lợi thế trong cuộc đua tài sản số toàn cầu .
Tổng thống Donald Trump ký sắc lệnh hành pháp thành lập " Kho dự trữ Bitcoin chiến lược " của Mỹ .
Chiến lược quản lý và tác động đến thị trường .
Sắc lệnh của Tổng thống Trump quy định rằng số Bitcoin trong kho dự trữ sẽ không được bán hoặc sử dụng cho các chương trình chi tiêu công .
Thay vào đó , chính phủ sẽ nghiên cứu các phương án tăng lượng Bitcoin nắm giữ trong tương lai mà không gây ảnh hưởng đến ngân sách liên bang .
Đồng thời , Bộ Tài chính cũng sẽ thành lập " Kho dự trữ tài sản số " để quản lý các loại tiền mã hóa khác mà chính phủ thu giữ .
Ngay sau thông báo này , giá Bitcoin giảm từ 91000 USD xuống 85000 USD trước khi hồi phục lên 88000 USD .
Nguyên nhân là do các nhà đầu tư kỳ vọng chính phủ Mỹ sẽ mua thêm Bitcoin từ thị trường , nhưng thực tế chính quyền Trump chỉ tập trung vào quản lý lượng Bitcoin hiện có .
Mỹ đang dẫn đầu trong cuộc đua tiền mã hóa ?
Việc thành lập kho dự trữ Bitcoin phản ánh tham vọng của chính quyền Trump trong việc đưa Mỹ trở thành quốc gia dẫn đầu trong lĩnh vực tài sản số .
Tổng thống Trump nhiều lần nhấn mạnh rằng Bitcoin sẽ đóng vai trò quan trọng trong tương lai tài chính của Mỹ và ông muốn đảm bảo rằng nước này không bị tụt lại phía sau trong cuộc cách mạng tiền mã hóa .
Trong một tuyên bố , ông Trump cho rằng Bitcoin là tương lai và Mỹ phải đi đầu trong lĩnh vực này để duy trì vị thế kinh tế toàn cầu .
Tuy nhiên , chính sách này cũng gây tranh cãi .
Một số chuyên gia tài chính cảnh báo rằng việc lưu trữ lượng lớn Bitcoin có thể tiềm ẩn rủi ro về thanh khoản và ổn định kinh tế .
Bất chấp những ý kiến trái chiều , việc thành lập kho dự trữ Bitcoin của Mỹ đánh dấu một bước ngoặt lớn trong chính sách tiền tệ kỹ thuật số .
Đây có thể là bước khởi đầu cho xu hướng các quốc gia khác cũng xem xét việc xây dựng kho dự trữ tài sản số của riêng mình .
Giá vàng hôm nay 8 / 3 giá vàng nhẫn tăng vọt lên mốc lịch sử mới 93 , 5 triệu đồng / lượng dịp lễ , dự đoán sẽ tiếp tục tăng ở các phiên tiếp theo .
Giá vàng hôm nay 8 / 3 trên thị trường trong nước .
Giá vàng hôm nay 8 / 3 trong ở thị trường trong nước vàng nhẫn bất ngờ tăng vọt , được niêm yết cụ thể : .
Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn 92 - 93 , 5 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra , tăng 400000 đồng / lượng cả 2 chiều so với sáng qua .
Đây cũng là mức giá cao nhất được thiết lập từ trước đến nay .
Giá vàng nhẫn của các doanh nghiệp khác cũng tăng quanh mốc 93 triệu đồng / lượng .
Cụ thể , Tập đoàn Vàng bạc đá quý Phú Quý , Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận cùng niêm yết 91 , 7 - 93 , 2 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra .
Tập đoàn Doji niêm yết giá vàng nhẫn tròn 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng .
Giá vàng miếng SJC cũng có mức tăng vài trăm nghìn đồng / lượng .
Cụ thể , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn , Tập đoàn Doji , Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu … cùng niêm yết 91 , 1 - 93 , 1 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra , tăng 400000 đồng / lượng so với sáng qua .
Giá vàng hôm nay 8 / 3 trên thị trường thế giới .
Lúc 9h15 hôm nay ( ngày 8 / 3 , giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới giao ngay ở mức 2910 , 5 USD / ounce , giảm 3 , 5 USD / ounce so với đêm qua .
Giá vàng giao tương lai tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York ở mức 2914 USD / ounce .
Sáng 8 / 3 , vàng thế giới quy đổi theo giá USD ngân hàng ở mức hơn 91 triệu đồng / lượng , đã bao gồm thuế và phí , chênh lệch khoảng 1 , 9 triệu đồng / lượng so với giá vàng trong nước .
Theo đánh giá của các chuyên gia , sự phục hồi của giá vàng gần mức cao lịch sử cho thấy các nhà đầu tư đang tìm đến nơi an toàn trong bối cảnh lo ngại kinh tế ngày càng gia tăng .
Những người tham gia thị trường ngày càng coi kim loại quý là hàng rào chống lại tình trạng hỗn loạn kinh tế tiềm ẩn .
Chính sách thuế quan mới đẩy nhanh lạm phát đồng thời làm chậm tăng trưởng kinh tế toàn cầu .
Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn 92 - 93 , 5 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra , tăng 400000 đồng / lượng cả 2 chiều so với sáng qua .
Đây cũng là mức giá cao nhất được thiết lập từ trước đến nay .
Giá vàng nhẫn của các doanh nghiệp khác cũng tăng quanh mốc 93 triệu đồng / lượng .
Cụ thể , Tập đoàn Vàng bạc đá quý Phú Quý , Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận cùng niêm yết 91 , 7 - 93 , 2 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra .
Giá vàng nhẫn phá vỡ các mốc lịch sử được lập trước đó ( ảnh : Như Ý ) .
Tập đoàn Doji niêm yết giá vàng nhẫn tròn 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng .
Giá vàng miếng SJC cũng có mức tăng vài trăm nghìn đồng / lượng .
Cụ thể , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn , Tập đoàn Doji , Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu … cùng niêm yết 91 , 1 - 93 , 1 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra , tăng 400000 đồng / lượng so với sáng qua .
Cùng thời điểm , giá vàng thế giới niêm yết 2909 USD / ounce , giảm 2 USD / ounce so với sáng qua .
Chuyên gia kinh tế Nguyễn Trí Hiếu cho rằng , giá vàng nhẫn có thể đạt mức 100 triệu đồng / lượng trong năm 2025 với xác suất lên tới 70 % .
Theo ông Hiếu , một trong những lý do chính khiến giá vàng nhẫn tiếp tục tăng là do sự biến động mạnh của giá vàng thế giới .
Căng thẳng địa chính trị và những yếu tố toàn cầu đang tác động mạnh mẽ đến giá vàng , khiến giá vàng thế giới liên tục xác lập các đỉnh lịch sử .
Đồng thời , vàng nhẫn không bị kiểm soát giá như vàng miếng SJC , khiến nhu cầu mua gia tăng .
Ngoài ra , nhu cầu tích trữ vàng tại Việt Nam cũng là một yếu tố quan trọng .
Người dân vẫn duy trì thói quen mua vàng như một tài sản tích lũy an toàn trong bối cảnh kinh tế nhiều biến động và lãi suất ngân hàng có xu hướng giảm .
Việc một người có thể bỏ ra khoản tiền chỉ từ 10 triệu đồng để sở hữu một chỉ vàng cũng khiến vàng nhẫn trở thành một tài sản dễ dàng tiếp cận đối với nhiều người dân .
Ông Hiếu dự đoán , nếu giá vàng thế giới tiếp tục tăng trong thời gian tới , giá vàng nhẫn trong nước cũng sẽ có xu hướng tăng mạnh .
Mức độ tăng trưởng này còn được thúc đẩy bởi thói quen tích trữ vàng của người dân , sự ổn định của vàng như một kênh đầu tư an toàn trong bối cảnh tình hình kinh tế không chắc chắn , cũng như sự gia tăng nhu cầu mua vàng của tầng lớp trung lưu .
Các chuyên gia dự báo , nếu giá vàng thế giới tiếp tục xu hướng tăng lên 3100 USD / ounce trong nửa cuối năm 2025 , giá vàng trong nước có thể chạm mốc 100 triệu đồng / lượng .
Tuy nhiên , họ cũng cảnh báo nhà đầu tư nên cân nhắc rủi ro , đặc biệt khi thị trường đã minh bạch hơn và không dễ kiếm lời từ lướt sóng ngắn hạn .
Trên thị trường tiền tệ , sáng nay Ngân hàng Nhà nước niêm yết tỷ giá trung tâm 24730 đồng / USD , giảm 8 đồng so với sáng qua .
Các ngân hàng thương mại bất ngờ tăng mạnh giá USD so với sáng qua Cụ thể , tỷ giá USD tại Vietcombank niêm yết giá mua - bán USD ở mức 25300 - 25690 đồng / USD , tăng 30 đồng / USD cả chiều mua và chiều bán .
BIDV niêm yết giá mua - bán USD đứng ở mức 25330 - 25690 đồng / USD , tăng mạnh 40 đồng / USD chiều mua và chiều bán ra .
Eximbank niêm yết giá mua - bán USD giao dịch ở mức 25320 - 25720 đồng / USD , tăng 30 đồng / USD chiều mua và giảm 40 đồng / USD chiều bán ra .
Giá USD trên thị trường tự do quanh mức 25735 - 25805 đồng / USD , tăng 14 đồng / USD chiều mua vào và tăng 4 đồng / USD chiều bán ra .
Cụ thể , ngày 25 / 2 / 2025 , Ngân hàng BVBank giảm 0 , 1 - 0 , 4 % các kỳ hạn từ 6 - 60 tháng với tiền gửi tại quầy ; giảm 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 8 tháng , 0 , 25 % các kỳ hạn 9 - 12 tháng , 0 , 35 % kỳ hạn 15 , 18 tháng và 0 , 4 % kỳ hạn 24 tháng đối với tiền gửi online .
Ngày 25 / 2 / 2025 , MSB cũng giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 13 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy , còn với tiền gửi online , mức giảm là 0 , 2 % các kỳ hạn từ 1 - 5 tháng và 12 - 36 tháng .
Ngày 26 / 2 / 2025 , VietBank thông báo giảm 0 , 2 % kỳ hạn các từ 1 - 4 tháng và 12 tháng ; giảm 0 , 3 % các kỳ hạn 5 - 9 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Còn với tiền gửi online , ngân hàng này giảm 0 , 1 - 0 , 4 % kỳ hạn 4 , 5 tháng , giảm 0 , 2 % kỳ hạn 1 , 3 tháng và 0 , 4 % kỳ hạn 2 tháng .
Ngày 27 / 2 , Saigonbank cũng thông báo giảm 0 , 2 % kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy , tiền gửi online và tiền gửi thanh toán của khách hàng cá nhân .
Còn từ ngày 28 / 2 - 6 / 3 , Ngân hàng VIB , giảm 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 11 tháng đối với khách hàng có số dư tiền gửi từ 10 triệu đồng đến dưới 300 triệu đồng và giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng đối với khách hàng có số dư từ 300 triệu đồng trở lên gửi tại quầy ; giảm 0 , 1 % đối với tiền gửi iDepo từ 1 tỷ đồng trở lên .
Đối với tiền gửi trực tuyến , VIB giảm 0 , 1 - 0 , 2 % đối với tiền gửi các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng và tiền gửi iDepo .
Ngày 28 / 2 , BAOVIET Bank cũng thông báo giảm 0 , 1 % đối với kỳ hạn 12 , 13 tháng , giảm 0 , 2 % kỳ hạn 15 tháng và giảm 0 , 3 % kỳ hạn từ 18 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Trong khi đó , trong thời gian từ ngày 26 / 2 - 1 / 3 / 2025 , KienlongBank giảm 02 lần .
Cụ thể , đối với tiền gửi online , giảm 0 , 2 - 0 , 9 % các kỳ hạn 1 - 60 tháng , còn tiền gửi tại quầy giảm 0 , 2 - 0 , 3 % các kỳ hạn từ 13 - 60 tháng .
Ngày 1 / 3 , BAC A Bank giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 1 - 11 tháng và giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Ngày 3 / 3 , VietA Bank giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi online và tại quầy .
PGBank giảm 0 , 2 % kỳ hạn 24 , 36 tháng .
Trong khi đó , LPBank thông báo , đối với tiền gửi tại quầy ở các hình thức tiền gửi tiết kiệm , các chương trình hội viên gắn kết hạng Diamond , Gold , Ruby tại Ngân hàng sẽ giảm 0 , 1 % đối với kỳ hạn từ 1 - 60 tháng .
Còn tiền gửi online giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 18 - 60 tháng .
Ngày 5 / 3 , Ngân hàng TMCP Quốc dân ( NCB ) thông báo giảm 0 , 1 % kỳ hạn từ 1 - 60 tháng cả online và tại quầy .
SHB cũng thông báo giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 6 - 11 , 13 , 15 tháng ; giảm 0 , 2 % kỳ hạn 12 , 18 tháng , giảm 0 , 3 % kỳ hạn 24 , 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy và online .
Trong khi Nam A Bank thông báo giảm 0 , 3 % các kỳ hạn 1 , 3 - 5 tháng ; giảm 0 , 4 % kỳ hạn 2 tháng và giảm 0 , 1 % kỳ hạn từ 6 - 36 tháng đối với tiền gửi online .
Đối với tiền gửi tại quầy , Nam A Bank giảm 0 , 1 % kỳ hạn 1 tháng và giảm 0 , 2 % kỳ hạn 2 - 5 tháng .
Ngày 6 / 3 / 2025 , VCBNeo giảm 0 , 15 % kỳ hạn từ 6 tháng trở lên đối với tất cả các sản phẩm tiền gửi , tiền gửi tiết kiệm tại quầy và online .
Còn từ ngày 25 / 2 - 7 / 3 / 2025 , Eximbank đã 5 lần giảm lãi suất đối với một số chương trình như : " Gửi dài an tâm " giảm 0 , 6 - 0 , 8 % lãi suất các kỳ hạn 15 - 36 tháng ; Tiền gửi tiết kiệm giảm 0 , 1 - 0 , 2 % các kỳ hạn 12 - 24 tháng đối với kỳ hạn thường và giảm 0 , 1 - 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 12 tháng đối với khách hàng trên 50 tuổi khi gửi tại quầy .
Đối với tiền gửi online , Eximbank giảm 0 , 2 - 0 , 8 % đối với các kỳ hạn từ 6 - 36 tháng .
Riêng vàng thương hiệu Phú Quý SJC tăng 200000 đồng ở chiều mua và bán , niêm yết lần lượt ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng và 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Tương tự , giá vàng nhẫn các thương hiệu cũng lấy lại đà tăng .
Cụ thể , DOJI tại thị trường Hà Nội và TP Hồ Chí Minh điều chỉnh tăng 400000 đồng giá mua và bán lên mức 91 , 8 triệu đồng / lượng và 93 , 4 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn SJC 9999 neo ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng mua vào và 3 triệu đồng / lượng bán ra , tăng 400000 đồng ở chiều mua và bán .
Giá mua và giá bán vàng nhẫn thương hiệu PNJ hiện tại niêm yết ở mức 91 , 7 triệu đồng / lượng và 93 , 2 triệu đồng / lượng , tăng 200000 đồng ở chiều mua và 300000 đồng ở chiều bán .
Bảo Tín Minh Châu điều chỉnh giá vàng nhẫn tròn trơn ở mức 92 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 5 triệu đồng / lượng bán ra , tăng 400000 ở chiều mua và chiều bán so với rạng sáng qua .
Phú Quý SJC đang thu mua vàng nhẫn ở mức 91 , 7 triệu đồng / lượng và bán ra ở mức 93 , 2 triệu đồng / lượng , tăng 200000 ở chiều mua và chiều bán .
Giá vàng miếng trong nước cập nhật sáng 8 / 3 như sau : .
Theo đánh giá của các chuyên gia , sự phục hồi của giá vàng gần mức cao lịch sử cho thấy các nhà đầu tư đang tìm đến nơi an toàn trong bối cảnh lo ngại kinh tế ngày càng gia tăng .
Những người tham gia thị trường ngày càng coi kim loại quý là hàng rào chống lại tình trạng hỗn loạn kinh tế tiềm ẩn .
Chính sách thuế quan mới đẩy nhanh lạm phát đồng thời làm chậm tăng trưởng kinh tế toàn cầu .
Chuyên gia thị trường Yeap Jun Rong của IG nhận định , lo ngại về chính sách thuế của Mỹ đã đẩy giá vàng lên mức cao kỷ lục 2956 , 15 USD vào ngày 24 / 2 và tăng hơn 11 % từ đầu năm đến nay .
Vàng được coi là công cụ bảo toàn tài sản trước những bất ổn chính trị và lạm phát .
Chuyên gia này dự đoán mức giá 3000 USD / ounce đối với vàng ngày càng khả thi khi giá vàng tiếp tục xu hướng tăng sau giai đoạn điều chỉnh .
Nhà phân tích Fawad Razaqzada cho rằng Fed có khả năng sẽ cắt giảm lãi suất nhiều hơn trong bối cảnh dữ liệu kinh tế yếu .
Theo đó , giá vàng sẽ vẫn duy trì gần mức cao nhất và có thể đạt 3000 USD / ounce trong thời gian tới .
Đồng USD đã giảm xuống mức thấp nhất trong nhiều tháng .
Chỉ số Dollar Index ( DXY ) , đo lường đồng USD với 6 đồng tiền chủ chốt ( EUR , JPY , GBP , CAD , SEK , CHF ) , đã dừng ở mức 103 , 62 - giảm 0 , 37 điểm so dịch ngày 7 / 3 / 2025 .
Báo cáo cho rằng Cục Dự trữ Liên bang vẫn đang trên đà cắt giảm lãi suất nhiều lần trong năm nay .
Lãi suất tương lai của Mỹ định giá 78 điểm cơ bản ( bps ) nới lỏng trong năm nay sau báo cáo bảng lương phi nông nghiệp , hoặc khoảng ba lần cắt giảm lãi suất , mỗi lần 25 bps , theo tính toán của LSEG .
Đợt cắt giảm lãi suất đầu tiên có khả năng sẽ được tiếp tục vào tháng 6 .
Mặt khác , đồng euro tiếp tục đà tăng giá , hướng đến tuần tốt nhất trong 16 năm với mức tăng 4 , 6 % so với đồng USD , được thúc đẩy bởi các cải cách tài chính mang tính thay đổi cuộc chơi của Đức .
Đồng tiền này đạt đỉnh bốn tháng nữa là 1 , 0888 USD sau dữ liệu việc làm .
Đồng tiền này được giao dịch lần cuối ở mức 1 , 0863 USD , tăng 0 , 7 % .
BofA Global Research đã nâng dự báo cuối năm cho đồng euro lên 1 , 15 USD , từ mức 1 , 1 USD trước đó .
So với đồng tiền Nhật Bản , đồng bạc xanh giảm 0 , 2 % , xuống còn 147 , 65 Yen , sau khi trước đó giảm xuống mức thấp nhất trong năm tháng là 147 , 05 Yen .
Theo Cục Thống kê Lao động của Bộ Lao động , bảng lương phi nông nghiệp đã tăng 151000 việc làm vào tháng trước sau khi tăng 125000 việc làm đã được điều chỉnh giảm vào tháng 1 .
Các nhà kinh tế được Reuters thăm dò đã dự báo bảng lương tăng 160000 việc làm sau khi đã báo cáo trước đó là tăng 143000 việc làm vào tháng 1 .
" Báo cáo việc làm yếu hơn dự kiến .
Điều này đáng lo ngại vì báo cáo này không tính đến việc cắt giảm việc làm gần đây của chính phủ từ DOGE , do đó , nó cho thấy các doanh nghiệp đang tạm dừng tuyển dụng cho đến khi có nhiều sự chắc chắn hơn về chính sách thuế quan và triển vọng kinh tế " - Glen Smith , Giám đốc đầu tư tại GDS Wealth Management ở Flower Mound , Texas , cho biết trong các bình luận qua email .
Công ty có 1 , 2 tỷ USD tài sản .
Trên thị trường trong nước , vào đầu phiên giao dịch ngày 8 / 3 , Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm của đồng Việt Nam với USD giảm 12 đồng , hiện ở mức 24738 đồng .
* Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra giảm nhẹ , hiện ở mức : 23544 đồng - 25916 đồng .
Tỷ giá USD tại các ngân hàng thương mại mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá EUR tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra tăng nhẹ , hiện ở mức : 25344 đồng – 28011 đồng .
Tỷ giá EUR tại các ngân hàng thương mại mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá yên Nhật tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra tăng nhẹ , hiện ở mức : 159 đồng – 175 đồng .
Trên thị trường thế giới , giá vàng giao ngay giảm 0 , 1 % , còn 2915 , 83 USD / ounce .
Tại thị trường trong nước , giá vàng miếng tại doanh nghiệp SJC giao dịch ở mức 91 , 6 - 92 , 7 triệu đồng / lượng , giảm 300000 đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) cả chiều mua vào và bán ra .
Tương tự , giá vàng nhẫn cũng đi xuống .
Trong đó Công ty Bảo Tín Minh Châu thông báo giá vàng nhẫn tròn trơn từ 91 , 6 - 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) , giảm 100000 đồng / lượng cả chiều mua vào và bán ra so .
Nhìn lại từ đầu tuần , nhờ mức tăng chiếm ưu thế nên giá vàng SJC vẫn tăng tổng cộng 1 , 7 triệu đồng / lượng , vàng nhẫn cũng cộng thêm 1 , 4 triệu đồng / lượng .
Tuy vậy , vàng nhẫn tiếp tục cao hơn vàng SJC từ 300000 - 400000 đồng / lượng .
Giá vàng thế giới hôm nay được niêm yết trên Kitco ở mức 2910 , 5 USD / ounce , tăng nhẹ hơn 1 USD / ounce so đầu giờ sáng qua .
Giá vàng thế giới ghi nhận sự tăng trưởng trong tuần là do dòng tiền đổ vào các tài sản trú ẩn an toàn , báo cáo việc làm của Mỹ cho thấy mức tăng trưởng việc làm thấp hơn dự kiến vào tháng 2 và Cục Dự Liên bang ( FED ) đang trên đà cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Việc Tổng thống Mỹ Mỹ Donald Trump đã liên tục thay đổi các chính sách thuế quan trong tuần này làm gia tăng sự bất ổn , khiến chỉ số đồng US Dollar Index giảm xuống thấp nhất trong 4 tháng qua , vàng được định giá bằng đồng bạc xanh rẻ hơn với nhà đầu tư nước ngoài .
Giá vàng thế giới và trong nước hôm nay đồng loạt tăng .
Lúc 6h ngày 8 / 3 , giá vàng miếng tại Doji và SJC được niêm yết ở mức 91 , 1 - 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 400000 đồng / lượng ở chai chiều mua - bán so với đầu giờ sáng hôm qua .
Trong khi đó , giá vàng nhẫn hiện đang được Doji niêm yết ở mức 9180 - 934 triệu đồng / lượng , tăng 400000 đồng / lượng ở hai chiều mua - bán .
Đây là đỉnh cao nhất từ trước đến nay .
Giá vàng thế giới niêm yết trên Kitco ở mức 2910 , 5 USD / ounce .
Vàng tương lai giao dịch lần cuối ở mức 2911 , 5 USD / ounce .
Theo các chuyên gia , dữ liệu việc làm đã thay đổi kỳ vọng của thị trường khi khả năng cắt giảm lãi suất vào tháng 5 giảm xuống dưới 50 % .
Trong thời gian tới , sự thay đổi này có thể gây áp lực lên giá vàng .
Tuần tới , dữ liệu CPI của Hoa Kỳ , thuế quan của ông Trump và khả năng chính phủ Hoa Kỳ đóng cửa có thể gây nhiều biến động với vàng .
Về mặt kỹ thuật , giá đang giao dịch trong phạm vi hàng ngày nhỏ với mức hỗ trợ là 2890 USD / ounce và mức kháng cự là 2930 USD / ounce .
Mọi động thái trên 2930 USD / ounce có thể đẩy giá lên 2950 USD / ounce và ngưỡng tâm lỹ 3000 USD / ounce .
Mở cửa phiên giao dịch sáng 8 / 3 , Công ty VBĐQ Sài Gòn niêm yết giá vàng mua vào ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng ; giá bán ra là 93 , 1 triệu đồng / lượng , giữ nguyên ở cả chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên giao dịch ngày 7 / 3 .
Chênh lệch giá mua – bán vàng SJC đang là 2 triệu đồng / lượng .
Cùng thời điểm , Tập đoàn DOJI niêm yết giá vàng mua vào - bán ra ở mức 91 , 1 – 93 , 1 triệu đồng / lượng , không thay đổi ở cả chiều mua vào và chiều bán ra so với chốt phiên giao dịch ngày 7 / 3 .
Chênh lệch giá mua – bán vàng DOJI đang là 2 triệu đồng / lượng .
Cùng thời điểm , vàng nhẫn SJC ( loại 1 chỉ , 2 chỉ , 5 chỉ ) được giao dịch ở mức 90 , 9 – 92 , 8 triệu đồng / lượng , giảm 200000 đồng / lượng ở cả chiều mua vào – bán ra so với chiều 7 / 3 .
Giá vàng nhẫn được DOJI niêm yết ở mức 91 , 8 – 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , giữ nguyên ở cả chiều bán ra và mua vào so với cuối giờ chiều 7 / 3 .
Đầu giờ sáng 8 / 3 ( theo giờ Việt Nam ) giá vàng giao dịch trên sàn Kitco ở mức 2909 , 5 USD / oz , giảm 12 , 3 USD / oz so với cuối giờ chiều 7 / 3 .
Quy đổi giá vàng thế giới theo tỷ giá ngoại tệ tại Vietcombank ngày 8 / 3 : 1 USD = 25690 VND , giá vàng thế giới tương đương 90 , 05 triệu đồng / lượng , thấp hơn 3 , 05 triệu đồng / lượng so với giá vàng SJC bán ra cùng thời điểm .
Vàng SJC tăng lên mức 93 , 1 triệu đồng / lượng .
Trước đó , chốt phiên giao dịch 7 / 3 , Công ty VBĐQ Sài Gòn niêm yết giá vàng mua vào ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng ; giá bán ra là 93 , 1 triệu đồng / lượng , so với đầu phiên giao , giá vàng SJC tăng 400000 đồng / lượng ở cả chiều mua vào và bán ra .
Chênh lệch giá mua – bán vàng SJC đang là 2 triệu đồng / lượng .
Cùng thời điểm , Tập đoàn DOJI niêm yết giá vàng mua vào - bán ra ở mức 91 , 1 – 93 , 1 triệu đồng / lượng , cùng tăng 400000 đồng / lượng ở cả chiều mua vào và chiều bán ra .
Chênh lệch giá mua – bán vàng DOJI đang là 2 triệu đồng / lượng .
Cùng thời điểm , vàng nhẫn SJC ( loại 1 chỉ , 2 chỉ , 5 chỉ ) được giao dịch ở mức 91 , 1 - 93 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn được DOJI niêm yết ở mức 91 , 8 – 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 400000 đồng ở cả chiều bán ra và mua vào so với đâu phiên giao dịch , cao hơn cả giá vàng miếng SJC .
Cuối ngày 7 / 3 ( theo giờ Việt Nam ) giá vàng giao dịch trên sàn Kitco ở mức 2921 , 8 USD / oz , tăng 19 , 1 USD / oz so với đầu phiên giao dịch cùng ngày .
Quy đổi giá vàng thế giới theo tỷ giá ngoại tệ tại Vietcombank ngày 7 / 3 : 1 USD = 25690 VND , giá vàng thế giới tương đương 90 , 43 triệu đồng / lượng , thấp hơn 2 , 67 triệu đồng / lượng so với giá vàng SJC bán ra cùng thời điểm .
Tỷ giá USD / VND hôm 8 / 3 / 2025 sẽ được Báo Tri thức và Cuộc sống cập nhật liên tục trong các bản tin thị trường .
Để cập nhật nhanh nhất thông tin tỷ giá USD hôm nay , quý vị độc giả vui lòng bấm F5 , các thông tin về tỷ giá USD trên thế giới , trong nước , … sẽ được BTV cập nhật liên tục .
Trước đó , tỷ giá USD / VND hôm 7 / 3 / 2025 .
Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch NHNN mua vào - bán ra hiện ở mức : 23552 VND / USD - 25924 VND / USD .
Tỷ giá USD trong nước vào sáng nay điều chỉnh giảm tại các NHTM .
Cụ thể , Vietcombank có mức 25270 - 25660 VND / USD giảm 20 VND cả 2 chiều mua – bán so với phiên giao dịch hôm 6 / 3 .
Trên thế giới , chỉ số USD Index - thước đo sức mạnh của USD so với 6 đồng tiền chủ chốt ( EUR , JPY , GBP , CAD , SEK , CHF ) giảm nhẹ so với sáng qua về 104 , 16 điểm .
Đồng USD giảm phiên thứ tư liên tiếp trong bối cảnh thị trường đang lo ngại về tác động tiềm tàng của mức thuế quan lớn bởi chính quyền Trump đối với nền kinh tế Mỹ .
Tuy nhiên , đà giảm đã thu hẹp khi Tổng thống Donald Trump thông qua miễn thuế nhập khẩu 25 % từ Canada và Mexico trong một tháng , hai ngày sau khi áp dụng .
Theo thông báo thay đổi nhân sự của Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam ( Vietcombank ) phát đi chiều tối ngày 7 / 5 , ông Lê Quang Vinh sẽ chính thức là Tổng giám đốc ngân hàng này kể từ ngày 7 / 3 / 2025 .
Việc bổ nhiệm này được căn cứ theo Nghị quyết số 03 / BT / 2025 / NQ - ĐHĐCĐ ngày 7 / 3 / 2025 của Vietcombank và Nghị quyết số 169 / NQ - VCB - HĐQT ngày 7 / 3 / 2025 của Hội đồng quản trị Vietcombank .
Trước đó , trong sáng ngày 07 / 3 / 2025 , tại Đại hội Đồng cổ đông bất thường Vietcombank , ông Lê Quang Vinh cũng đã được bầu làm Thành viên HĐQT Vietcombank nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Đồng thời , ĐHĐCĐ cũng miễn nhiệm thành viên HĐQT đối với ông Nguyễn Mỹ Hào , người đã có đơn từ nhiệm ngày 30 / 10 / 2024 và nghỉ hưu theo chế độ từ ngày 01 / 11 / 2024 .
Tỷ giá hôm nay , kết thúc giao dịch ngày thứ Sáu ( 7 / 3 ) , bắt đầu nghỉ lễ ghi nhận sự ổn định của tỷ giá trung tâm tại Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) , trong khi giá bán USD ở một số ngân hàng thương mại lớn hầu hết đều tăng lên .
Tỷ giá trung tâm tạm dừng tại mốc 24730 đồng / USD .
Giá bán USD hầu hết cao hơn phiên trước , có nơi công bố cao nhất đạt mức 25776 đồng / USD .
Chỉ số USD Index ( DXY ) thấp nhất kể từ tháng 10 năm ngoái chạm mốc 103 , 63 điểm .
Bước vào nghỉ lễ cuối tuần , tỷ giá trung tâm tại Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) ổn định , cùng thời điểm giá bán USD ở một số ngân hàng thương mại hầu hết nâng lên cao hơn phiên trước đó .
Giá bán USD nâng lên mức 25776 đồng / USD .
Chỉ số USD Index ( DXY ) là 103 , 63 điểm .
Tỷ giá tham khảo giữa đồng Việt Nam và các loại ngoại tệ tại Cục Quản lý dự trữ ngoại hối nhà nước như sau : .
Cập nhật chiều tối ngày thứ Sáu ( 7 / 3 ) , tỷ giá trung tâm tại Ngân hàng Nhà nước hiện là 24730 đồng / USD .
Giá bán USD ở các ngân hàng thương mại lớn chủ yếu tăng và có sự chênh lệch giữa các ngân hàng .
Giá bán tăng lên đạt mốc 25776 đồng / USD .
Chỉ số USD Index ( DXY ) xuống dốc còn 103 , 63 điểm .
Cụ thể , tại ngân hàng Vietcombank cao hơn 10 đồng cả hai chiều so với phiên trước , hiện là 25300 - 25690 đồng / USD , mua vào và bán ra .
Ngân hàng BIDV khép lại hôm nay niêm yết tại 25330 - 25690 đồng / USD , tăng 40 đồng cả hai chiều so với phiên trước .
Cùng thời điểm , Techcombank niêm yết giao dịch ở mức 25254 - 25776 đồng / USD , cao hơn phiên trước 15 đồng chiều mua và 10 đồng giá bán so với công bố trước đó .
Tại Eximbank niêm yết là 23883 - 25720 đồng / USD .
Còn ACB niêm yết giao dịch tại 25310 đồng / USD - 25690 đồng / USD ( mua vào - bán ra ) , cộng thêm 10 đồng vào cả hai chiều so với phiên trước .
Trên thị trường tự do , tỷ giá USD / VNĐ chiều tối nay giao dịch quanh mốc 25710 - 25810 đồng / USD , giảm 75 đồng cả hai chiều so với phiên trước đó .
Tỷ giá các ngoại tệ mạnh khác trong giỏ thanh toán quốc tế , tại ngân hàng Vietcombank hôm nay được niêm yết như sau : .
Theo chuyên gia phân tích thị trường tài chính Peter Nurse chia sẻ trên Investing .
com hôm nay như sau : " Giá trị của đô la Mỹ tiếp tục giảm vào thứ Sáu , giao dịch ở mức thấp nhất trong bốn tháng do lo ngại sự bất ổn về chính sách thương mại sẽ ảnh hưởng đến hoạt động kinh tế tại nền kinh tế lớn nhất thế giới .
Vào lúc 05 : 00 ET ( 10 : 00 GMT ) , chỉ số đô la theo dõi đồng bạc xanh so với sáu loại tiền tệ khác , giảm 0 , 4 % xuống 103 , 605 , gần mức yếu nhất kể từ cuối tháng 10 năm 2024 .
Tỷ giá USD tăng mạnh trong ngân hàng .
Cụ thể , tỷ giá trung tâm cặp đồng tiền VND / USD được Ngân hàng Nhà nước công bố áp dụng trong phiên ngày 7 / 3 ở mức 24730 đồng , giảm 8 đồng so với mức công bố trước đó .
Tỷ giá USD tham khảo tại Sở Giao dịch Ngân hàng Nhà nước niêm yết ở mức 23544 – 25918 đồng / USD ( mua – bán ) , giảm 8 đồng chiều mua và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Tỷ giá USD trên thị trường tự do sáng nay đảo chiều giảm mạnh giá mua - bán so với phiên trước .
Tại thị trường Hà Nội , lúc 5 giờ 55 phút , đồng USD giao dịch ( mua - bán ) ở quanh mức 25735 – 25805 đồng / USD , tăng 14 đồng / USD chiều mua vào và tăng 4 đồng / USD chiều bán ra so với phiên trước .
Sáng nay , đồng USD trên thị trường thế giới tiếp tục giảm trong giỏ thanh toán quốc tế so với trước đó .
Cụ thể , chỉ số Dollar - Index giảm 0 , 15 % trong giỏ 6 đồng tiền chủ chốt về mức 103 , 91 điểm vào lúc 5 giờ 57 phút sáng nay ( giờ Hà Nội ) .
Đứng phiên ngày 7 / 3 , các ngân hàng thương mại đảo chiều tăng mạnh giá mua – bán USD so với phiên trước .
Cụ thể , tỷ giá USD tại Vietcombank niêm yết giá mua - bán USD ở mức 25300 – 25690 đồng / USD , tăng 30 đồng / USD cả chiều mua và chiều bán ra so với phiên trước đó .
BIDV niêm yết giá mua - bán USD đứng ở mức 25330 – 25690 đồng / USD , tăng mạnh 40 đồng / USD chiều mua và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Tại Vietinbank niêm yết giá mua - bán USD ở mức 25170 – 25750 đồng / USD , đi ngang cả chiều mua và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Eximbank niêm yết giá mua - bán USD giao dịch ở mức 25320 – 25720 đồng / USD , tăng 30 đồng / USD chiều mua và giảm 40 đồng / USD chiều bán ra so với phiên trước đó .
Tỷ giá các ngoại tệ mạnh khác trong giỏ thanh toán quốc tế , tại Vietcombank phiên ngày hôm qua tăng mạnh , sau khi đồng USD giảm sâu , cụ thể như sau : .
Đồng EUR đứng quanh mức 26989 – 28468 đồng / EUR ( mua – bán ) .
Đồng bảng Anh , đứng ở mức 32122 – 33487 đồng / GBP .
Tỷ giá đồng france Thụy Sĩ , đứng ở quanh mức 28316 – 29520 đồng / CHF .
Đồng đô la Canada , đứng ở quanh mức 17392 – 18131 đồng / CAD .
Tỷ giá đô la Úc , đứng ở quanh mức 15694 – 16361 đồng / AUD .
Tỷ giá yên Nhật , mua - bán quanh mức 166 – 177 đồng / JPY .
Một số nhà hoạch định chính sách đang nghiêng về việc tạm dừng tăng lãi suất để nghiên cứu các rủi ro địa chính trị và tác động của việc tăng mạnh chi tiêu quốc phòng của châu Âu .
Với lạm phát đang hạ nhiệt xuống mức 2 % , sáu lần giảm lãi suất tiền gửi 25 điểm cơ bản của ECB kể từ tháng 6 / 2024 hầu như đều nhận được sự đồng thuận của đa số các nhà hoạch định chính sách .
Trong khi đó , Chủ tịch ECB Christine Lagarde cho biết , sự bất ổn gia tăng với quyết định của Tổng thống Donald Trump về việc không hỗ trợ Ukraine đã dẫn đến động thái tăng chi tiêu cho quốc phòng ở châu Âu .
Những khoản đầu tư đó , cũng như rủi ro liên tục về thuế quan thương mại của Mỹ khiến việc dự đoán tăng trưởng kinh tế và lạm phát trở nên khó khăn hơn .
Francois Villeroy de Galhau , Thống đốc Ngân hàng Trung ương Pháp thừa nhận " sự bất ổn to lớn " khi nhà hoạch định chính sách phải giữ các lựa chọn mở trong khi sẵn sàng hành động khi các sự kiện diễn ra .
Madis Muller , Thống đốc Ngân hàng Trung ương Estonia đã chỉ ra thuế quan và tác động của chi tiêu quốc phòng là những rủi ro đối với lạm phát và lập luận rằng " đối với tôi , điều này có nghĩa là chúng ta cần phải ngày càng thận trọng hơn về việc cắt giảm lãi suất thêm nữa " .
" Nếu dữ liệu chỉ ra rằng lập trường chính sách tiền tệ phù hợp nhất là cắt giảm , thì đó sẽ là cắt giảm … Mặt khác , nếu dữ liệu chỉ ra rằng quyết định phù hợp nhất là không cắt giảm , thì đó sẽ là một sự tạm dừng " , Chủ tịch ECB Christine Lagarde cho biết .
Ulrike Kastens , nhà kinh tế cấp cao tại DWS cho biết : " Chúng tôi kỳ vọng tốc độ tăng trưởng cao hơn ở khu vực đồng euro và quá trình sụt giảm của lạm phát sẽ chậm lại … Tất cả những điều này sẽ làm giảm đáng kể phạm vi cắt giảm lãi suất thêm nữa trong tháng tới " .
Những lo ngại về nền kinh tế trì trệ của châu Âu đã tăng tốc trong những tháng gần đây , sau những tuyên bố về thuế quan từ chính quyền Mỹ .
Tổng thống Donald Trump đã áp thuế đối với hàng nhập khẩu từ một số đối tác thương mại quan trọng của Mỹ và đã chỉ ra rằng châu Âu có thể là mục tiêu tiếp theo .
Một điểm sáng trong tương lai đối với châu Âu có thể là động thái thúc đẩy chi tiêu quốc phòng tiềm năng từ Liên minh châu Âu , được đưa ra vào đầu tuần này sau khi mối quan hệ giữa Mỹ và Ukraine trở nên tồi tệ .
Tuần này , Đức cũng công bố kế hoạch thúc đẩy chi tiêu cho cơ sở hạ tầng và quốc phòng , mặc dù đề xuất này trước tiên phải vượt qua một số rào cản lớn trước khi có thể được triển khai .
Hạc Hiên / Theo báo chí nước ngoài .
Bình quân ngày đạt 558850 tỷ đồng , tăng 76193 tỷ đồng / ngày so với tuần trước .
Doanh số giao dịch bằng USD quy đổi ra VND trong tuần đạt khoảng 518652 tỷ đồng , bình quân 103730 tỷ đồng / ngày , tăng 28559 tỷ đồng / ngày .
Doanh số giao dịch liên ngân hàng tăng trong tuần qua .
Các giao dịch VND chủ yếu tập trung vào kỳ hạn qua đêm ( 85 % tổng doanh số giao dịch VND ) , kỳ hạn 1 tuần ( 10 % ) .
Đối với giao dịch USD , các kỳ hạn có doanh số lớn nhất là kỳ hạn qua đêm và 1 tuần với tỷ trọng lần lượt là 81 % và 15 % .
Về lãi suất , đối với các giao dịch bằng VND , lãi suất bình quân có xu hướng tăng nhẹ ở hầu hết các kỳ hạn chủ chốt .
Cụ thể , lãi suất bình quân các kỳ hạn qua đêm , 1 tuần và 1 tháng tăng lần lượt 0 , 06 % / năm , 0 , 04 % / năm và 0 , 01 % / năm lên các mức 4 , 35 % / năm , 4 , 53 % / năm và 4 , 68 % / năm .
Đối với các giao dịch USD , lãi suất bình quân có xu hướng biến động trái chiều ở các kỳ hạn chủ chốt so với tuần trước .
Theo đó , lãi suất bình quân kỳ hạn qua đêm và 1 tuần đều tăng khoảng 0 , 01 % / năm , lần lượt lên mức 4 , 29 % / năm và 4 , 31 % / năm .
Ngược lại , lãi suất bình quân kỳ hạn 1 tháng giảm 0 , 11 % / năm xuống mức 4 , 39 % / năm .
Biểu tượng của nhà sản xuất máy bay Airbus .
Airbus đã giao 65 máy bay trong tháng Một và tháng Hai , giảm 18 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Airbus trước đó đã dự báo số lượng máy bay bàn giao có thể giảm xuống trong quý đầu tiên năm nay .
Nguyên nhân là do việc cung cấp động cơ từ CFM đã được chuyển sang quý IV / 2024 để hỗ trợ Airbus đạt được mục tiêu năm ngoái .
Chỉ riêng trong tháng Hai , Airbus đã giao được 40 máy bay và nhận được 14 đơn đặt hàng mới , qua đó nâng tổng số đơn đặt hàng trong năm nay lên 69 đơn .
Tuy nhiên , sau khi trừ đi các đơn bị hủy , số đơn đặt hàng ròng của Airbus trong hai tháng đầu năm là 65 đơn , cao hơn con số 33 đơn vào cùng kỳ năm ngoái .
Airbus đang đối mặt với việc trì hoãn ra mắt phiên bản vận tải của máy bay A350 lên đến một năm .
Sự chậm trễ này diễn ra trong bối cảnh tập đoàn Airbus cũng đang gặp khó khăn để tăng sản lượng máy bay chở khách A350 , do sự trì hoãn liên tục trong việc giao các bộ phận thân máy bay từ công ty Spirit AeroSystems .
Tình trạng chậm trễ trên có thể đặt ra giới hạn không chính thức đối với sản lượng máy bay A350 trong phần còn lại của năm nay .
Điều này khiến Airbus khó có thể tăng sản lượng dòng máy bay A350 lên trên mức hiện tại là khoảng sáu chiếc mỗi tháng .
Tính đến 10h21 ' hôm 7 / 3 , giá vàng miếng SJC tại các doanh nghiệp được niêm yết như sau : .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết giá mua - bán vàng miếng ở mức 90 , 7 - 92 , 7 triệu đồng / lượng , đi ngang so với phiên trước .
Tương tự , giá vàng miếng SJC tại Tập đoàn Vàng bạc Đá quý DOJI , Bảo Tín Minh Châu và Phú Quý SJC cùng niêm yết giá mua - bán ở ngưỡng 90 , 7 - 92 , 7 triệu đồng / lượng , đi ngang so với phiên trước .
Tại PNJ , giá mua - bán vàng miếng SJC được niêm yết ở mức 91 , 5 - 92 , 9 triệu đồng / lượng , không đổi so với phiên trước .
Tại các Big4 , Vietcombank điều chỉnh giá vàng giảm 300000 đồng / lượng xuống 92 , 7 triệu đồng ( giá bán ) ; VietinBank có giá mua – bán đi ngang tại ngưỡng 90 , 7 - 92 , 7 triệu đồng / lượng ; BIDV cũng giữ giá bán vàng miếng ổn định ở mức 90 , 7 triệu đồng / lượng .
Hôm qua ( ngày 6 / 3 ) , trong phiên sáng , vàng miếng tăng 100000 - 300000 đồng / lượng , đưa giá mua lên mức kỷ lục mới 91 triệu đồng / lượng , trong khi giá bán đạt mốc 93 triệu đồng - cao nhất hơn 20 ngày qua .
Tuy nhiên , đến phiên chiều , giá vàng bất ngờ quay đầu giảm , khiến đà tăng bị xóa bỏ , biến phiên giao dịch từ trạng thái tăng thành đi ngang hoặc giảm 200000 đồng / lượng .
Khoảng cách mua – bán hiện đồng loạt neo ở ngưỡng 2 triệu đồng .
Diễn biến tương tự , giá vàng nhẫn SJC cũng đi ngang so với chốt phiên hôm qua , hiện ở mức 90 , 7 - 92 , 6 triệu đồng / lượng .
Tại một số thương hiệu , giá mua vàng nhẫn vẫn giữ trên mức 91 triệu đồng / lượng và giá mua quang mức 93 triệu đồng / lượng , cao hơn giá vàng miếng 300000 đồng / lượng .
Trên thị trường quốc tế , cập nhật thời điểm 10h46 ngày 7 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới hiện ở mức 2905 USD / ounce , giảm 13 , 27 USD so với phiên trước .
Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank , giá vàng hiện đạt 91 , 48 triệu đồng / lượng ( đã bao gồm thuế , phí ) .
Như vậy , với mức giá 92 , 7 triệu đồng / lượng , vàng miếng đang cao hơn giá vàng thế giới 1 , 22 triệu đồng .
Giá vàng thế giới giao dịch quanh mức 2900 USD / ounce - hướng đến mức tăng hàng tuần , được hỗ trợ bởi sức hấp dẫn an toàn của kim loại quý này trong bối cảnh các chính sách thương mại toàn cầu đang thay đổi .
Tính từ ngày 25 / 2 đến 7 / 3 , Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu ( Eximbank ) đã thực hiện 5 lần cắt giảm lãi suất với nhiều sản phẩm tiền gửi .
Kể từ khi Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ và NHNN chỉ đạo , Eximbank đã thực hiện 5 lần cắt giảm lãi suất với nhiều sản phẩm tiền gửi .
Đối với tiền gửi tại quầy , chương trình " Gửi dài an tâm " ghi nhận mức giảm từ 0 , 6 - 0 , 8 % / năm cho các kỳ hạn 15 - 36 tháng .
Tiền gửi tiết kiệm thông thường giảm từ 0 , 1 - 0 , 2 % / năm đối với kỳ hạn 12 - 24 tháng cho khách hàng phổ thông và giảm 0 , 1 % / năm đối với kỳ hạn 6 đến 12 tháng dành cho khách hàng trên 50 tuổi .
Với tiền gửi trực tuyến , Eximbank cũng giảm lãi suất từ 0 , 2 - 0 , 8 % / năm cho khách hàng ở các kỳ hạn từ 6 đến 36 tháng .
Cùng với Eximbank , nhiều ngân hàng thương mại khác cũng tham gia vào đợt điều chỉnh cắt giảm lãi suất theo chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ và NHNN nhằm tạo điều kiện cho doanh nghiệp và người dân tiếp cận tín dụng , tập trung phát triển kinh tế , hướng đến mục tiêu tăng trưởng trên 8 % năm nay .
Ngày 6 / 3 , Ngân hàng Thương mại TNHH MTV Ngoại thương Công nghệ số ( VCBNeo ) - trước đây là Ngân hàng Thương mại TNHH MTV Xây dựng Việt Nam ( CB ) đã thông báo giảm 0 , 15 % lãi suất kỳ hạn từ 6 tháng trở lên đối với tất cả các sản phẩm tiền gửi , tiền gửi tiết kiệm tại quầy và trực tuyến .
Ngày 5 / 3 , Ngân hàng TMCP Quốc dân ( NCB ) giảm 0 , 1 % kỳ hạn từ 1 đến 60 tháng cả hình thức trực tuyến và tại quầy .
Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội ( SHB ) giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 6 đến 11 , 13 , 15 tháng ; giảm 0 , 2 % kỳ hạn 12 , 18 tháng , giảm 0 , 3 % kỳ hạn 24 , 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy và trực tuyến .
Ngân hàng Lộc Phát giảm 0 , 1 % tiền gửi các kỳ hạn .
Ngân hàng TMCP Nam Á ( Nam A Bank ) thực hiện giảm 0 , 3 % các kỳ hạn 1 , 3 đến 5 tháng đối với tiền gửi theo hình thức trực tuyến ; giảm 0 , 4 % kỳ hạn 2 tháng và giảm 0 , 1 % kỳ hạn từ 6 đến 36 tháng với hình thức tương tự .
Đối với tiền gửi tại quầy , Nam A Bank giảm 0 , 1 % kỳ hạn 1 tháng và giảm 0 , 2 % kỳ hạn 2 đến 5 tháng .
Trong khi đó , Ngân hàng TMCP Việt Á ( VietABank ) giảm 0 , 1 % lãi suất tiền gửi các kỳ hạn từ 12 đến 36 tháng đối với tiền gửi online và tại quầy .
Ngân hàng TMCP Thịnh Vượng và Phát triển ( PGbank ) giảm 0 , 2 % kỳ hạn 24 và 36 tháng .
Tại Ngân hàng TMCP Lộc phát ( LPbank ) , khách hàng gửi tiền tại quầy ở các hình thức tiền gửi tiết kiệm , các chương trình hội viên gắn kết hạng Diamond , Gold , Ruby áp dụng giảm 0 , 1 % đối với kỳ hạn từ 1 đến 60 tháng ; đối với tiền gửi online , giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 18 đến 60 tháng .
Ngân hàng TMCP Bắc Á ( BacABank ) giảm 0 , 1 % lãi suất các kỳ hạn từ 1 đến 11 tháng và giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 12 đến 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy Trước đó , các Ngân hàng TMCP Bản Việt ( BVBank ) , Ngân hàng TMCP Hàng hải ( MSB ) , Ngân hàng TMCP Việt Nam Thương Tín ( Vietbank ) , Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương ( Saigonbank ) , Ngân hàng TMCP Quốc tế ( VIB ) , Ngân hàng TMCP Bảo Việt ( Baoviet Bank ) , Ngân hàng TMCP Kiên Long ( Kienlongbank ) đều có động thái điều chỉnh giảm lãi suất từ cuối tháng 2 .
Trong một hội nghị gần đây , Phó Thống đốc thường trực NHNN Đào Minh Tú cho biết , các ngân hàng thương mại phải tiến hành giảm lãi suất tiền gửi , từ đó mới đảm bảo hạ lãi suất cho vay .
Ông Lê Quang Vinh được bầu làm Thành viên HĐQT kiêm Tổng giám đốc Vietcombank nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam - Vietcombank ( HoSE : VCB ) vừa công bố bổ nhiệm ông Lê Quang Vinh giữ chức vụ Tổng giám đốc ngân hàng , có hiệu lực từ ngày 7 / 3 .
Ông Vinh sẽ đảm nhiệm vai trò cao nhất tại Ban tổng giám đốc Vietcombank trong 5 năm .
Cùng ngày 7 / 3 , tại Đại hội đồng cổ đông bất thường của Vietcombank , ông Lê Quang Vinh cũng đã được cổ đông nhà băng này bầu vào HĐQT nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Với nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tài chính - ngân hàng , tân Tổng giám đốc Vietcombank được kỳ vọng đóng góp quan trọng vào chiến lược phát triển của ngân hàng trong thời gian tới .
Trước khi đảm nhận vị trí CEO ngân hàng , ông Lê Quang Vinh đã có nhiều năm công tác và trải qua nhiều vị trí quan trọng trong hệ thống Vietcombank .
Ông bắt đầu sự nghiệp tại Vietcombank từ tháng 7 / 1999 với vị trí cán bộ Phòng Thẩm định đầu tư và Chứng khoán tại trụ sở chính .
Đến tháng 8 / 2001 , ông chuyển sang Phòng Đầu tư dự án , trước khi tạm dừng công tác để theo học chương trình thạc sĩ tại Sydney , Australia từ năm 2002 đến 2003 .
Sau khi hoàn thành chương trình thạc sĩ , ông trở lại Vietcombank làm việc tại Phòng Đầu tư dự án , sau đó được bổ nhiệm làm Thư ký Ban lãnh đạo từ tháng 9 / 2004 .
Đến tháng 1 / 2006 , ông giữ chức Phó phòng Đầu tư dự án .
Giai đoạn 2006 - 2014 , ông đảm nhiệm nhiều vị trí quản lý quan trọng trong hệ thống ngân hàng , bao gồm : Phó phòng Chính sách và sản phẩm ngân hàng bán lẻ , Phó giám đốc và sau đó là Thành viên HĐQT kiêm Giám đốc Công ty Cho thuê tài chính Vietcombank .
Sau khi kết thúc nhiệm kỳ tại Công ty Cho thuê tài chính Vietcombank , ông quay trở lại trụ sở chính và đảm nhiệm vai trò Trưởng phòng Quản lý rủi ro tín dụng ( nay là Phòng phê duyệt tín dụng ) từ năm 2014 đến 2017 .
Đến cuối năm 2017 , ông được bổ nhiệm làm Phó tổng giám đốc Vietcombank , giữ vai trò điều hành nhiều mảng hoạt động quan trọng của ngân hàng .
Từ tháng 7 năm ngoái , ông là Phó tổng giám đốc phụ trách Ban điều hành Vietcombank .
ĐHĐCĐ bất thường Ngân hàng Vietcombank ngày 7 / 3 đã bổ nhiệm ông Lê Quang Vinh làm Thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2023 – 2028 kiêm Tổng Giám đốc từ ngày 7 / 3 / 2025 .
Thời hạn bổ nhiệm Thành viên HĐQT bằng với thời gian còn lại của nhiệm kỳ 2023 – 2028 ; thời hạn bổ nhiệm Tổng Giám đốc là 5 năm kể từ ngày được bổ nhiệm .
Trước khi được bổ nhiệm , ông Lê Quang Vinh là Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban điều hành Vietcombank .
Ông Nguyễn Thanh Tùng - Chủ tịch HĐQT Vietcombank ( đứng giữa ) tặng hoa chúc mừng ông Lê Quang Vinh - Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban Điều hành ( bên trái ) đã được Đại hội bầu làm thành viên HĐQT Vietcombank nhiệm kỳ 2023 - 2028 và tặng hoa tri ân ông Nguyễn Mỹ Hào - nguyên Thành viên HĐQT Vietcombank nhiệm kỳ 2023 - 2028 ( bên phải ) .
Ông Lê Quang Vinh sinh năm 1976 , Cử nhân ĐH Kinh tế Quốc dân , Thạc sĩ tài chính , Đại học New South Wales , Australia .
Ông Vinh gắn bó với Vietcombank từ năm 1999 .
Với 26 năm công tác tại Vietcombank , ông đã trải qua nhiều vị trí quan trọng như : Phó Phòng đầu tư dự án ; Phó phòng Chính sách và sản phẩm ngân hàng bán lẻ ; Phó Giám đốc , Giám đốc Công ty cho thuê tài chính Vietcombank ; Trưởng phòng Quản lý rủi ro tín dụng Vietcombank .
Ông Lê Quang Vinh được bổ nhiệm làm Phó Tổng Giám đốc Vietcombank từ tháng 12 / 2017 .
Từ tháng 7 / 2024 đến nay làm Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban Điều hành Vietcombank .
Cũng tại ĐHĐCĐ bất thường , HĐQT Vietcombank đã miễn nhiệm chức danh Thành viên HĐQT đối với ông Nguyễn Mỹ Hào do ông Hào đã nghỉ hưu theo chế độ từ ngày 1 / 11 / 2024 .
Sau khi tổ chức ĐHĐCĐ bất thường để thông qua công tác nhân sự , Vietcombank sẽ tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 vào ngày 26 / 4 .
Từ ngày 25 / 2 đến nay đã có 16 ngân hàng thương mại điều chỉnh hạ lãi suất huy động .
Cụ thể theo thống kê của Ngân hàng Nhà nước , các ngân hàng thương mại đã giảm lãi suất tiền gửi theo từng mốc thời gian bao gồm : .
Ngày 25 / 2 , Ngân hàng Bản Việt ( BVbank ) giảm đối với tiền gửi tại quầy với mức giảm 0 , 1 - 0 , 4 % các kỳ hạn từ 6 đến 60 tháng ; đối với tiền gửi online giảm 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 8 tháng ; giảm 0 , 25 % các kỳ hạn 9 - 12 tháng ; giảm 0 , 35 % kỳ hạn 15 , 18 tháng , giảm 0 , 4 % kỳ hạn 24 tháng .
Cùng ngày , Ngân hàng Hàng Hải ( MSB ) giảm đối với tiền gửi tại quầy 0 , 2 % các kỳ hạn từ 13 - 36 tháng ; đối với tiền gửi online giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 1 - 5 tháng và 12 - 36 tháng .
Ngày 26 / 2 , Ngân hàng Việt Nam Thương tín ( Vietbank ) giảm đối với tiền gửi tại quầy 0 , 2 % kỳ hạn các từ 1 - 4 và 12 tháng ; giảm 0 , 3 % các kỳ hạn 5 - 9 tháng tiền gửi ; đối với tiền gửi online giảm 0 , 1 - 0 , 4 % kỳ hạn 4 , 5 tháng , giảm 0 , 2 % kỳ hạn 1 , 3 tháng và 0 , 4 % kỳ hạn 2 tháng .
Ngày 27 / 2 , Ngân hàng Sài Gòn Công Thương giảm 0 , 2 % kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy , tiền gửi online và tiền gửi thanh toán của khách hàng cá nhân .
Ngày 28 / 2 và 6 / 3 , ngân hàng Quốc tế ( VIB ) giảm đối với tiền gửi tại quầy 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 11 tháng đối với khách hàng có số dư tiền gửi từ 10 - dưới 300 triệu và giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng đối với khách hàng có số dư từ 300 triệu trở lên ; giảm 0 , 1 % đối với tiền gửi iDepo từ 1 tỷ trở lên ; đối với tiền gửi trực tuyến giảm 0 , 1 - 0 , 2 % đối với tiền gửi các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng và tiền gửi iDepo .
Ngày 28 / 2 , ngân hàng Bảo Việt ( BaovietBank ) giảm 0 , 1 % đối với kỳ hạn 12 , 13 tháng , giảm 0 , 2 % kỳ hạn 15 tháng và giảm 0 , 3 % kỳ hạn từ 18 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Ngày 26 / 2 , 1 / 3 , Ngân hàng Kiên Long ( KienlongBank ) giảm hai lần đối với tiền gửi online từ 0 , 2 - 0 , 9 % các kỳ hạn 1 - 60 tháng ; đối với tiền gửi tại quầy giảm 0 , 2 - 0 , 3 % các kỳ hạn từ 13 - 60 tháng .
Ngày 1 / 3 , Ngân hàng Bắc Á giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 1 - 11 tháng và giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Ngày 3 / 3 , ngân hàng Việt Á giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi online và tại quầy .
Ngày 3 / 3 , Ngân hàng Thịnh Vượng và Phát triển ( PGbank ) giảm 0 , 2 % kỳ hạn 24 , 36 tháng .
Ngày 3 / 3 , Ngân hàng Lộc Phát ( LPbank ) giảm đối với tiền gửi tại quầy ở các hình thức tiền gửi tiết kiệm , các chương trình hội viên gắn kết hạng Diamond , Gold , Ruby là 0 , 1 % đối với kỳ hạn từ 1 - 60 tháng ; đối với tiền gửi online giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 18 - 60 tháng .
Riêng trong ngày 5 / 3 , các ngân hàng như : Quốc dân ( NCB ) giảm 0 , 1 % kỳ hạn từ 1 - 60 tháng cả online và tại quầy ; ngân hàng Sài Gòn - Hà Nội ( SHB ) giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 6 - 11 , 13 , 15 tháng , giảm 0 , 2 % kỳ hạn 12 , 18 tháng , giảm 0 , 3 % kỳ hạn 24 , 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy và online ; ngân hàng Nam Á giảm đối với tiền gửi online là 0 , 3 % các kỳ hạn 1 , 3 - 5 tháng , giảm 0 , 4 % kỳ hạn 2 tháng và giảm 0 , 1 % kỳ hạn từ 6 - 36 tháng , đối với tiền gửi tại quầy giảm 0 , 1 % kỳ hạn 1 tháng và giảm 0 , 2 % kỳ hạn 2 - 5 tháng .
Ngày 6 / 3 , ngân hàng VCBNeo giảm 0 , 15 % kỳ hạn từ 6 tháng trở lên đối với tất cả các sản phẩm tiền gửi , tiền gửi tiết kiệm tại quầy và online .
Đáng chú ý , từ ngày 25 / 2 đến 7 / 3 , Ngân hàng Xuất Nhập khẩu Việt Nam ( Eximbank ) đã năm lần giảm lãi suất đối với một số chương trình như : Đối với tiền gửi tại quầy có Chương trình " Gửi dài an tâm " giảm 0 , 6 - 0 , 8 % lãi suất các kỳ hạn 15 - 36 tháng ; Tiền gửi tiết kiệm giảm 0 , 1 - 0 , 2 % các kỳ hạn 12 - 24 tháng đối với khách hàng thường và giảm 0 , 1 - 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 12 tháng đối với khách hàng trên 50 tuổi ; Đối với tiền gửi online , tiền gửi có kỳ hạn giảm 0 , 2 - 0 , 8 % đối với các kỳ hạn từ 6 - 36 tháng .
Kết phiên này , giá vàng giao ngay hạ 01 % xuống 2 , 91583 USD / oz , sau khi tăng trong ba phiên trước đó .
Giá vàng kỳ hạn tại Mỹ hầu như không đổi và giữ ở mức 2926 , 6 USD / ounce .
Nhà phân tích Jim Wyckoff tại công ty giao dịch kim loại quý Kitco Metals , giá vàng phiên này chịu sức ép của hoạt động bán ra chốt lời , sau những mức tăng gần đây .
Bên cạnh đó , đà tăng của lợi suất trái phiếu cũng gây sức ép lên thị trường vàng .
Trong khi đó , lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ kỳ hạn 10 năm đạt mức cao nhất trong hơn một tuần , làm giảm sức hấp dẫn của vàng .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết vàng miếng ở mức 91 , 1 – 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 400000 đồng / lượng ở cả 2 chiều so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Chênh lệch giữa 2 chiều mua và bán là 2 triệu đồng / lượng .
Tương tự , Tập đoàn DOJI niêm yết vàng miếng ở mức 91 , 1 – 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , mức giá này cũng được điều chỉnh tăng 400000 đồng / lượng ở cả hai chiều mua - bán so với hôm qua .
Chênh lệch mua bán tại nhà vàng này cũng ở mức 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng SJC tại thương hiệu Bảo Tín Minh Châu được doanh nghiệp này niêm yết ở mức 91 , 1 – 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 400000 đồng / lượng ở chiều mua và không thay đổi giá ở chiều bán so với hôm qua .
Chênh lệch giá mua - bán vàng SJC được Bảo Tín Minh Châu niêm yết ở ngưỡng 2 triệu đồng / lượng .
Vàng miếng SJC tại Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận ( PNJ ) được niêm yết ở mức 91 , 1 – 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , mức giá được điều chỉnh tăng 400000 đồng / lượng ở cả chiều mua và chiều bán so với kết phiên giao dịch gần nhất .
Chênh lệch giá mua - bán vàng SJC tại nhà vàng này ở ngưỡng 2 triệu đồng / lượng .
Đối với vàng nhẫn , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng chiều mua vào và 93 triệu đồng / lượng chiều bán ra , tăng 400000 đồng / lượng so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Tập đoàn DOJI niêm yết vàng nhẫn tròn 9999 Hưng Thịnh Vượng ở mức 91 , 8 – 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Mức giá này được điều chỉnh tăng 400000 đồng / lượng chiều mua và giữ nguyên chiều bán so với phiên giao dịch trước đó .
Chênh lệch mua vào - bán ra niêm yết ở ngưỡng 1 , 6 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá ở mức 92 – 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 400000 đồng / lượng chiều mua vào và 400000 đồng / lượng chiều bán ra .
Chênh lệch mua vào - bán ra ở mức 1 , 5 triệu đồng / lượng .
Nhà đầu tư chờ tín hiệu từ Fed .
Theo Kitco , giá vàng thế giới ghi nhận sáng nay theo giờ Việt Nam giao ngay ở mức 2911 , 5 USD / ounce .
Quy đổi theo tỷ giá USD trên thị trường tự do ( tương đương khoảng 90 , 1 triệu đồng / lượng nếu quy đổi theo tỷ giá Vietcombank , chưa thuế , phí ) , chênh lệch giữa giá vàng trong nước và thế giới khoảng 3 triệu đồng / lượng .
Trong tuần này , vàng đã tăng hơn 1 , 7 % do Tổng thống Mỹ Donald Trump thay đổi liên tục các chính sách thuế quan , làm gia tăng sự bất ổn .
Chỉ số đồng US Dollar Index đã giảm xuống mức thấp nhất trong 4 tháng và đang hướng đến mức giảm hằng tuần mạnh nhất kể từ tháng 11 - 2022 , khiến vàng định giá bằng đồng bạc xanh trở nên rẻ hơn đối với người mua nước ngoài .
Peter Grant , Phó chủ tịch kiêm chiến lược gia kim loại cấp cao tại Zaner Metals , nhận định thị trường hiện đang trong giai đoạn củng cố , với sự hỗ trợ liên tục từ nhu cầu tìm kiếm tài sản an toàn .
Các nhà đầu tư cũng đang chờ đợi bài phát biểu của Chủ tịch Fed Jerome Powell về triển vọng kinh tế vào cuối ngày , có thể cung cấp thêm thông tin về lộ trình chính sách tiền tệ .
Mặc dù vàng được coi là công cụ phòng ngừa lạm phát , nhưng lãi suất cao hơn có thể làm giảm sức hấp dẫn của vàng do đây là tài sản không sinh lãi .
Cuối ngày 7 - 3 , giá vàng miếng SJC tiếp tục " nóng " khi một loạt công ty như SJC , PNJ , DOJI tăng lên 91 , 1 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 1 triệu đồng / lượng bán ra , tăng 400000 đồng mỗi lượng so với buổi sáng .
Đây là mức đỉnh kỷ lục của giá vàng từng lập hồi tháng 2 vừa qua .
Như vậy , giá vàng đã chạm trở lại vùng đỉnh mọi thời đại .
Tương tự , giá vàng nhẫn và vàng trang sức 99 , 99 cũng không chịu thua kém , tăng mạnh lên mốc kỷ lục mới 91 , 1 triệu đồng / lượng mua vào , 93 triệu đồng / lượng bán ra , tăng 400000 đồng mỗi lượng so với buổi sáng .
Bất ngờ lớn hơn cả là vàng miếng từ một số thương hiệu khác vượt mặt SJC .
Đơn cử , Công ty vàng Bảo Tín Minh Châu niêm yết vàng miếng Vàng Rồng Thăng Long ở mức 92 triệu đồng / lượng mua vào , 93 , 5 triệu đồng / lượng bán ra - cao hơn SJC tới 400000 đồng / lượng .
Chưa hết , vàng nhẫn trơn của công ty này cũng lên tới 93 , 5 triệu đồng / lượng , trong khi PNJ đẩy vàng nhẫn lên 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng trong nước nhảy vọt lên vùng đỉnh kỷ lục mới khi giá vàng thế giới tăng tiếp .
Cuối ngày hôm nay , kim loại quý trên sàn quốc tế được giao dịch ở mức 2920 USD / ounce , tăng gần 20 USD / ounce so với phiên sáng .
Giá vàng miếng SJC chạm đỉnh lịch sử mốc 93 , 1 triệu đồng / lượng .
Một diễn biến đáng chú ý trong ngày hôm nay là giá vàng trong nước tăng nhanh hơn thế giới .
Giá vàng thế giới đang thua xa mốc đỉnh kỷ lục vùng 2954 USD / ounce , trong khi giá vàng miếng SJC và vàng nhẫn tăng lên mốc đỉnh mới , chạm và vượt đỉnh cũ .
Diễn biến này giúp chênh lệch giá vàng trong nước và thế giới thu hẹp .
Hiện , giá vàng thế giới quy đổi theo tỉ giá niêm yết vào khoảng 90 , 4 triệu đồng / lượng , thấp hơn vàng miếng SJC và vàng nhẫn khoảng 2 , 6 triệu đồng / lượng .
Ngày 7 / 3 , Eximbank tiếp tục giảm lãi suất huy động .
Đây là lần thứ tư liên tiếp Eximbank giảm lãi suất huy động kể từ 18 / 2 , qua đó trở thành nhà băng tích cực nhất trong việc giảm lãi suất thời gian qua .
Lãi suất huy động kỳ hạn 12 tháng được điều chỉnh giảm 0 , 1 % / năm , xuống còn 5 , 5 % / năm .
Mức lãi suất huy động cao nhất 6 , 1 % / năm của kỳ hạn tiền gửi 24 - 36 tháng cũng không còn được duy trì và cũng giảm xuống còn 5 , 7 % / năm .
VIB cũng điều chỉnh giảm 0 , 1 % / năm lãi suất tiền gửi các kỳ hạn từ 6 - 11 tháng xuống còn 4 , 7 % / năm .
Đây là lần giảm lãi suất thứ hai của VIB trong năm 2025 .
Theo thống kê , ngay sau cuộc họp với Ngân hàng Nhà nước ngày 25 / 2 đến nay , đã có 18 ngân hàng giảm lãi suất huy động gồm : BVBank , MSB , VietBank , Saigonbank , VIB , BaoVietBank , PGBank , Viet A Bank , Kienlongbank , Bac A Bank , Eximbank , IVB , LPBank , Nam A Bank , NCB , SHB , VCBNeo , Hong Leong Việt Nam .
Hiện còn 5 ngân hàng đang huy động trên 6 % , nhưng chủ yếu ở kỳ hạn dài , trên 18 tháng .
Các ngân hàng có xu hướng giảm lãi suất ở nhiều hình thức : tiền gửi tại quầy , tiền gửi trực tuyến ( online ) , tiền gửi tiết kiệm cho hội viên , tiền gửi thanh toán … Thời điểm áp dụng các mức giảm dàn trải từ cuối tháng 2 đến đầu tháng 32025 và chủ yếu tập trung vào các kỳ hạn trung dài hạn , từ 6 đến 36 tháng .
16 NHTM đồng loạt giảm lãi suất ngay sau chỉ đạo từ Thủ tướng và Ngân hàng Nhà nước cho thấy rõ nỗ lực ổn định mặt bằng lãi suất , hỗ trợ doanh nghiệp và người dân .
Động thái này không chỉ giúp giảm chi phí vốn cho các hoạt động sản xuất kinh doanh , mà còn góp phần giữ vững đà phục hồi kinh tế .
Tiền gửi thanh toán là loại hình tiền gửi không kỳ hạn , thường được sử dụng trong các giao dịch thanh toán qua ngân hàng như : chuyển tiền online , séc lĩnh tiền mặt Để duy trì tiền gửi thanh toán , khách hàng cần có tài khoản ngân hàng .
Tiền gửi thanh toán có nhiều ưu điểm như : an toàn , linh hoạt , có khả năng sinh lời , dễ dàng quản lý giao dịch Tiền gửi tiết kiệm bậc thang .
Tiết kiệm bậc thang là sản phẩm tiền gửi tiết kiệm có kỳ hạn mang lại nhiều tiện ích cho khách hàng với mức lãi suất tăng dần .
Với hình thức này , khi gửi tiết kiệm ở cùng kỳ hạn , số tiền gửi càng cao thì lãi suất càng cao .
Lãi suất sẽ được tính theo từng bậc theo số tiền gửi tăng thêm .
Tiền gửi dân cư là một loại tiền gửi tiết kiệm , được coi là một phần thu nhập của người dân gửi vào ngân hàng với mục đích tích lũy .
Theo đó , khách hàng sẽ tiết kiệm được một khoản tiền lớn trong tương lai nhờ vào việc tăng dần số tiền tiết kiệm sau mỗi khoảng thời gian nhất định .
Có 2 loại tiền gửi tiết kiệm bậc thang là : tiết kiệm hưởng lãi bậc thang theo thời gian gửi và tiết kiệm hưởng lãi bậc thang theo số dư tiền gửi .
Tiết kiệm gửi góp là hình thức gửi tiền hàng ngày hoặc hàng tháng vào tài khoản tiết kiệm theo thỏa thuận ban đầu giữa ngân hàng và người gửi .
Trong thời hạn gửi tiền , khách hàng gửi khoản tiền cố định theo thời gian đăng ký ở lần gửi đầu tiên .
Đến hạn rút tiền , nếu khách hàng không rút tiền thì tiền lãi được nhập gốc và chuyển sang loại tiết kiệm không kỳ hạn .
Với hình thức này , khách hàng có thể tích lũy số tiền tiết kiệm nhỏ hàng ngày hoặc hàng tháng và dồn thành một khoản tiền lớn để thực hiện mục tiêu tài chính trong tương lai .
Tỷ giá USD hôm nay ( 8 / 3 ) : Đồng USD đã giảm xuống mức thấp nhất trong nhiều tháng so với hầu hết các loại tiền tệ vào phiên giao dịch vừa qua .
* Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch NHNN mua vào - bán ra hiện ở mức : 23544 VND / USD - 25916 VND / USD .
Tỷ giá USD trong nước vào sáng nay điều chỉnh tăng tại các NHTM .
Cụ thể , Vietcombank có mức 25270 - 25690 VND / USD tăng 30 VND cả 2 chiều mua – bán so với phiên giao dịch hôm qua .
Tỷ giá USD tại các NHTM mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá EUR tại Sở giao dịch NHNN mua vào - bán ra điều chỉnh tăng , hiện ở mức : 25344 VND – 28011 VND .
Tỷ giá EUR tại các NHTM mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá Yên Nhật tại Sở giao dịch NHNN mua vào - bán ra ở mức : 159 VND – 175 VND .
Tỷ giá đồng Yên tại các NHTM mua vào và bán ra như sau : .
Tại thị trường " chợ đen " , tính đến 5h ngày 8 / 3 tăng 14 VND ở chiều mua – 4 VND chiều bán so với phiên giao dịch ngày 7 / 3 , giao dịch quanh mốc 25735 - 25805 VND / USD .
Trên thị trường Mỹ , chỉ số DXY hiện ở mức 103 , 62 điểm giảm 0 , 37 % .
Đồng USD đã giảm xuống mức thấp nhất trong nhiều tháng so với hầu hết các loại tiền tệ vào phiên giao dịch vừa qua , sau khi dữ liệu cho thấy thị trường lao động tại nền kinh tế lớn nhất thế giới đã chậm lại vào tháng trước , tạo ra ít việc làm hơn dự kiến .
Trong khi đó , đồng EUR tiếp tục đà tăng giá , hướng đến tuần tốt nhất trong 16 năm với mức tăng 4 , 5 % so với đồng USD , được thúc đẩy bởi các cải cách tài chính mang tính thay đổi của Đức .
Đồng tiền này đạt mức đỉnh 4 tháng là 1 , 0888 USD sau dữ liệu việc làm và chốt phiên giao dịch ở mức 1 , 0845 USD , tăng 0 , 6 % .
BofA Global Research đã nâng dự báo cuối năm cho đồng Euro lên 1 , 15 USD , từ mức 1 , 1 USD trước đó .
So với đồng tiền của Nhật Bản , đồng bạc xanh giảm 0 , 2 % so với đồng Yên xuống còn 147 , 65 Yên , sau khi trước đó giảm xuống mức thấp nhất trong năm tháng là 147 , 05 Yên .
Chỉ số DXY đã giảm 3 , 5 % trong tuần này , đang trên đà chứng kiến mức hiệu suất tuần tồi tệ nhất kể từ tháng 11 / 2022 .
Chỉ số này trước đó đã trượt xuống mức thấp nhất kể từ đầu tháng 11 .
Ông Nguyễn Thanh Tùng - Chủ tịch HĐQT Vietcombank ( đứng giữa ) tặng hoa chúc mừng ông Lê Quang Vinh - Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban Điều hành ( bên trái ) đã được Đại hội bầu làm thành viên HĐQT Vietcombank nhiệm kỳ 2023 - 2028 và tặng hoa tri ân ông Nguyễn Mỹ Hào - nguyên Thành viên HĐQT Vietcombank nhiệm kỳ 2023 - 2028 ( bên phải ) .
Ngày 7 / 3 tại Hà Nội , Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam ( Vietcombank ) đã tổ chức Đại hội đồng cổ đông bất thường tại Hà Nội , nhằm kiện toàn nhân sự Hội đồng Quản trị nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Tại đại hội , các cổ đông đã nhất trí bầu bổ sung ông Lê Quang Vinh – Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban điều hành – vào vị trí thành viên Hội đồng Quản trị Vietcombank nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Đồng thời , đại hội cũng thông qua việc miễn nhiệm ông Nguyễn Mỹ Hào khỏi Hội đồng Quản trị , do ông đã nghỉ hưu theo chế độ từ ngày 1 / 11 / 2024 .
Ông Lê Quang Vinh , sinh năm 1976 , tốt nghiệp cử nhân Kinh tế tại Đại học Kinh tế Quốc dân và tiếp tục hoàn thành chương trình thạc sĩ tài chính tại Đại học New South Wales , Australia .
Với hơn 25 năm kinh nghiệm trong ngành ngân hàng , ông Vinh đã trải qua nhiều vị trí quan trọng trong lĩnh vực tín dụng , đầu tư và quản lý rủi ro tại các tổ chức tài chính lớn .
Với nền tảng chuyên môn vững chắc và kinh nghiệm quản lý sâu rộng , ông Vinh được kỳ vọng sẽ góp phần định hướng chiến lược phát triển của Vietcombank trong nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Như vậy , sau đợt kiện toàn nhân sự này , Hội đồng Quản trị Vietcombank vẫn duy trì tổng số 9 thành viên , đảm bảo tính liên tục trong công tác quản trị và điều hành ngân hàng .
Sau Đại hội đồng cổ đông bất thường tháng 3 / 2025 , Vietcombank dự kiến tổ chức Đại hội đồng cổ đông thường niên vào ngày 26 / 4 / 2025 tại Trường đào tạo Vietcombank trong khu đô thị Ecopark , tỉnh Hưng Yên , với nhiều nội dung quan trọng liên quan đến kế hoạch kinh doanh và định hướng chiến lược của ngân hàng trong năm tài chính mới .
Trước đó , tại Hội nghị tổng kết công tác Đảng và hoạt động kinh doanh năm 2024 , triển khai nhiệm vụ năm 2025 , Vietcombank cũng chia sẻ , kế hoạch kinh doanh năm 2025 với tổng tài sản tăng tối thiểu 10 % , lợi nhuận trước thuế tăng 5 % so với năm trước , tăng trưởng tín dụng mục tiêu đạt 16 , 28 % , huy động vốn trên thị trường 1 điều tiết phù hợp với tăng tín dụng , nợ xấu duy trì dưới ngưỡng 1 , 5 % .
Vào khoảng 16 giờ 30 phút , giá vàng miếng SJC được Công ty SJC , PNJ , Bảo Tín Minh Châu tăng 200000 đồng / lượng cả chiều mua và bán so với chiều qua , niêm yết ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 9 triệu đồng / lượng bán ra .
Tiệm vàng Mi Hồng tăng 800000 đồng / lượng chiều mua và 300000 đồng / lượng chiều bán , báo giá ở mức 91 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 8 triệu đồng / lượng bán ra .
Giá vàng nhẫn 9999 chiều nay cũng bật tăng trở lại sát giá đỉnh .
Cụ thể , Công ty Bảo Tín Minh Châu tăng 200000 đồng / lượng cả 2 chiều mua và bán so với chiều qua , báo giá ở mức 91 , 8 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 3 triệu đồng / lượng bán ra .
Công ty SJC tăng 400000 đồng / lượng cả 2 chiều mua và bán , giao dịch ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng mua vào và 93 triệu đồng / lượng bán ra .
Công ty PNJ tăng 200000 đồng / lượng chiều mua và 300000 đồng / lượng chiều bán , niêm yết ở mức 92 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 4 triệu đồng / lượng bán ra .
Tập đoàn Phú Quý tăng 200000 đồng / lượng cả 2 chiều mua và bán , niêm yết ở mức 91 , 7 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 2 triệu đồng / lượng bán ra .
Như vậy , hiện giá vàng nhẫn 9999 đã tăng trở lại lên mức cao nhất là 93 , 3 triệu đồng / lượng , còn thấp hơn mức giá cao kỷ lục hôm trước 100000 đồng / lượng .
Trên thị trường vàng thế giới , giá vàng chốt phiên tại New York đêm 6 - 3 ở mức 2911 , 6 , giảm 7 , 1 USD / ounce so với phiên trước .
Giá vàng giao ngay trên sàn Kitco chiều 7 - 3 ( giờ Việt Nam ) tăng lên 2922 , 6 USD / ounce .
Mức giá này sau quy đổi tương đương 90 , 5 triệu đồng / lượng , thấp hơn vàng SJC khoảng 2 , 6 triệu đồng / lượng và thấp vàng nhẫn 9999 khoảng 2 , 8 triệu đồng / lượng .
Tại Hội nghị trực tuyến toàn quốc về tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội diễn ra vào chiều ngày 6 / 3 , Thống đốc Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) Nguyễn Thị Hồng chia sẻ về vấn đề vốn tín dụng mua nhà .
Theo đó , Thống đốc cho biết hoạt động ngân hàng có đặc thù là nguồn tiền cho vay dựa vào huy động của người dân , do đó bắt buộc các khoản vay phải đủ điều kiện .
Các ngân hàng cũng phải thẩm định rất kỹ có khả năng thu hồi vốn trước khi cho vay .
Mặt khác , ngân hàng huy động vốn của nguời dân là huy động ngắn hạn , còn cho vay làm dự án là cho vay dài hạn .
Do đó , việc cân đối giữa cho vay và nguồn vốn huy động rất quan trọng để tránh việc khi người dân cần rút tiền mà tổ chức tín dụng chưa thu hồi được từ người vay , gây rủi ro cho ngân hàng .
Thống đốc nhìn nhận , nguồn vốn từ hệ thống ngân hàng chỉ là giải pháp hỗ trợ thêm , không phải chính sách quyết định để thực hiện .
Thay vì sử dụng vốn ngân hàng , có thể tính đến việc sử dụng nguồn vốn ngân sách ủy thác qua ngân hàng cho vay , hoặc thành lập quỹ để ủy thác qua tổ chức tín dụng .
Khi thực hiện ủy thác , tổ chức tín dụng có thể cho vay dài hạn hơn , lãi suất ưu đãi hơn .
Đối với hai chương trình của ngân hàng là gói 145000 tỷ đồng và chương trình cho vay tín dụng với người trẻ dưới 35 tuổi , Thống đốc NHNH cho biết , NHNN đã kêu gọi các ngân hàng có trách nhiệm với chỉ đạo này và lãi suất ưu đãi thấp hơn lãi suất thông thường 1 - 3 % .
Hiện nay có 37 / 63 UBND tỉnh có 90 dự án , trong đó 40 dự án có nhu cầu vay vốn .
Với chương trình cho người trẻ vay vốn mua nhà , thầu hết họ đều có nhu cầu thuê nhà , chứ chưa có nhu cầu mua nhà nên cần đánh giá lại .
Dưới sự chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , NHNN đã kêu gọi được chín ngân hàng đăng ký khoảng 45000 - 55000 tỷ đồng để cho vay trong thời gian 15 năm và lãi suất thấp hơn khoảng 1 - 3 % .
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng .
Với kiến nghị về thủ tục , NHNN đã chỉ đạo các ngân hàng phải khẩn trương rút ngắn thời gian thẩm định , còn quy định , điều kiện và khả năng trả nợ là điều các ngân hàng bắt buộc phải thẩm định .
Còn gói 145000 tỷ đồng , ngân hàng tự nguyện cho vay mua nhà ở xã hội cũng đang ở mức lãi suất 6 , 1 - 6 , 6 % / năm bằng lãi suất cho vay người nghèo .
Mặc dù hiện lạm phát tại Nhật Bản đã cao hơn mục tiêu 2 % của Ngân hàng Trung ương Nhật Bản ( BOJ ) trong gần ba năm , nhưng chính phủ vẫn chưa chính thức tuyên bố chấm dứt " tình trạng giảm phát " , tình trạng được định nghĩa là giai đoạn trì trệ kinh tế kéo dài , trong đó mức tăng trưởng tiền lương chậm khiến mức tiêu dùng bị kìm hãm .
" Cả bốn chỉ số chính mà chúng tôi sử dụng để xác định Nhật Bản đã thoát khỏi tình trạng giảm phát hay chưa đều chuyển sang dương " , Bộ trưởng Akazawa phát biểu tại một cuộc họp báo , chỉ ra dữ liệu gần đây cho thấy khoảng cách sản lượng ( output gap ) của Nhật Bản đã chuyển sang dương trong quý cuối cùng của năm ngoái .
Nhận xét này nêu bật sự lạc quan của chính phủ về triển vọng kinh tế và điều đó có thể ảnh hưởng đến thời điểm BOJ tăng lãi suất tiếp theo .
" Chúng tôi hy vọng BOJ sẽ trao đổi chặt chẽ với chính phủ và tiếp tục định hướng chính sách phù hợp để đạt được mục tiêu lạm phát 2 % một cách bền vững " , ông cho biết .
Một ước tính của chính phủ công bố vào thứ Ba cho thấy , khoảng cách sản lượng của Nhật Bản trong giai đoạn từ tháng 10 đến tháng 12 đã chuyển sang dương lần đầu tiên trong 6 quý , nghĩa là sản lượng thực tế vượt quá công suất tối đa của nền kinh tế do nhu cầu vững chắc .
Ba chỉ số khác mà chính phủ xem xét để đánh giá liệu Nhật Bản đã thoát khỏi hoàn toàn tình trạng giảm phát hay chưa là chỉ số giá tiêu dùng , chỉ số giảm phát GDP và chi phí lao động đơn vị .
BOJ đã chính thức thoát khỏi một chương trình kích thích lớn kéo dài một thập kỷ vào năm ngoái và tăng lãi suất lên 0 , 5 % vào tháng 1 với quan điểm Nhật Bản đang tiến tới mục tiêu lạm phát 2 % một cách bền vững .
Về phần mình , chính phủ đã thận trọng khi tuyên bố chấm dứt hoàn toàn tình trạng giảm phát , vì làm như vậy có thể khiến chính phủ không còn lý do chính đáng để tiếp tục tăng cường kích thích tài khóa .
Tuy nhiên , một số nhà phân tích cho rằng việc tuyên bố chấm dứt tình trạng giảm phát có thể giúp chính quyền giành được điểm số chính trị trước cuộc bầu cử thượng viện dự kiến diễn ra vào tháng 7 .
Vào lúc 5 giờ 15 phút sáng hôm nay 8 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng giao ngay thế giới niêm yết trên Kitco neo ở mức 2910 , 50USD / ounce , quy đổi tương đương 91 , 080 triệu đồng / lượng .
Giá vàng giao kỳ hạn của Mỹ giảm 0 , 4 % xuống còn 2914 , 10 USD / ounce .
Đồng đô la Mỹ đã giảm xuống mức thấp nhất trong bốn tháng và đang hướng đến mức giảm hàng tuần mạnh nhất kể từ tháng 11 / 2022 , khiến vàng thỏi được định giá bằng đồng đô la trở nên rẻ hơn đối với người mua nước ngoài .
" Con số yếu hơn dự báo đang thúc đẩy giá vàng tăng nhẹ , đồng đô la yếu hơn trong tuần hiện tại cũng đang hỗ trợ giá vàng " , Bob Haberkorn , chiến lược gia thị trường cấp cao tại RJO Futures cho biết .
Báo cáo của Bộ Lao động Mỹ cho thấy nền kinh tế nước này đã tăng thêm 151000 việc làm vào tháng 2 , so với mức tăng 160000 việc làm mà các nhà kinh tế được Reuters thăm dò dựbáo , trong khi tỷ lệ thất nghiệp ở mức 4 , 1 % so với kỳ vọng là 4 % .
Thị trường hiện đang trong giai đoạn củng cố , với sự quan tâm đến nơi trú ẩn an toàn đang tiếp tục hỗ trợ , Peter Grant , phó chủ tịch kiêm chiến lược gia kim loại cấp cao tại Zaner Metals cho biết .
Chủ tịch Fed Jerome Powell trước đó trong ngày cho biết Fed sẽ có cách tiếp cận thận trọng đối với việc nới lỏng chính sách tiền tệ , đồng thời nói thêm rằng nền kinh tế hiện " vẫn đang ở trong tình trạng tốt " .
Mặc dù là một biện pháp phòng ngừa lạm phát , lãi suất cao hơn có thể làm giảm sức hấp dẫn của vàng không sinh lời .
Thị trường hiện đang định giá 76 điểm cơ bản cho việc cắt giảm lãi suất của Fed vào cuối năm , bắt đầu từ tháng 6 .
Dữ liệu của Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc cho thấy Trung Quốc tiếp tục mua vàng trong tháng thứ tư liên tiếp vào tháng 2 .
Biểu đồ giá vàng thế giới lúc 5 : 15 hôm nay 8 / 3 ( giờ Việt Nam ) - Nguồn Kitco .
Giá bạc giao ngay giảm 0 , 8 % xuống còn 32 , 35 USD / ounce và giá bạch kim giảm 0 , 6 % xuống còn 960 , 70 USD / ounce , trong khi giá palladium tăng 0 , 4 % lên 946 , 15 USD / ounce .
Giá vàng ổn định trong phiên giao dịch chiều 7 / 3 giữa bối cảnh những bất ổn xung quanh các kế hoạch thuế quan của Mỹ làm tăng nhu cầu mua vàng .
Giá vàng giao ngay ổn định ở mức 2911 , 00 USD / ounce vào đầu phiên chiều 7 / 3 .
Giá vàng Mỹ giao kỳ hạn giảm 0 , 3 % xuống 2918 , 80 USD / ounce .
Chuyên gia Kunal Shah tại Nirmal Bang Commodities , Mumbai cho rằng mặc dù thị trường đang dõi theo những tín hiệu mới nhất về cuộc chiến thương mại giữa các nền kinh tế nhưng triển vọng giá vàng tăng vẫn tương đối rõ rệt .
Ông giải thích rằng những yếu tố như căng thẳng thương mại kéo dài , sự bất ổn của lạm phát , đồng USD yếu , tất cả đều báo hiệu một nền kinh tế tăng trưởng chậm lại và đây là những yếu tố hỗ trợ mạnh mẽ cho giá vàng .
Ngày 6 / 3 , Mỹ đã hoãn áp dụng mức thuế quan 25 % đối với hầu hết hàng hóa từ Canada và Mexico , bước ngoặt mới nhất trong chính sách thương mại khiến thị trường tài chính biến động và làm dấy lên lo ngại về lạm phát và tăng trưởng chậm lại .
Chỉ số đồng USD đang dao động gần mức thấp nhất trong bốn tháng .
Các chính sách của Mỹ có khả năng gây ra bất ổn kinh tế đã thúc đẩy giá vàng tăng hơn 10 % từ đầu năm đến nay .
Trong khi đó các nhà đầu tư chờ đợi Mỹ công bố số liệu việc làm để đoán định được hướng đi lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) .
Thống đốc Fed Christopher Waller có quan điểm không cắt giảm lãi suất tại cuộc họp chính sách của Fed vào tháng này , mặc dù ông nhận định rằng việc cắt giảm lãi suất trong năm nay vẫn có thể xảy ra nếu áp lực lạm phát tiếp tục giảm .
Vàng được xem là công cụ bảo toàn tài sản trước các rủi ro chính trị và lạm phát , nhưng lãi suất cao lại làm giảm sức hấp dẫn của tài sản không sinh lời này .
Thị trường đang tập trung theo dõi thông tin Mỹ công bố số liệu việc làm dự kiến công bố lúc 13h30 GMT ( tức 20h30 theo giờ Việt Nam ) .
Theo khảo sát của hãng tin Reuters , các chuyên gia ước tính trong tháng 2 / 2025 sẽ có thêm 160000 việc làm mới .
Tại Việt Nam , vào lúc 15h34 ngày 7 / 3 , Công ty Vàng bạc Đá quý Sài Gòn niêm yết giá vàng SJC ở mức 90 , 70 triệu đồng - 92 , 70 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Sắc lệnh này định vị Bitcoin là tài sản dự trữ chiến lược của quốc gia , giống như vàng trong kho Fort Knox .
Quỹ sẽ không bán ra số Bitcoin mà chính phủ Mỹ đang nắm giữ , thay vào đó , số Bitcoin bị tịch thu từ các vụ án hình sự và dân sự sẽ được lưu trữ lâu dài .
Theo ước tính , Mỹ hiện đang sở hữu khoảng 200000 BTC , nhưng con số chính xác sẽ được xác định thông qua cuộc kiểm toán toàn diện theo yêu cầu của sắc lệnh .
Bên cạnh Bitcoin , chính phủ Mỹ cũng thiết lập Kho Dự trữ Tài sản Kỹ thuật số , nơi lưu trữ các loại tài sản số khác ngoài Bitcoin bị tịch thu .
Tuy nhiên , Mỹ sẽ không mua thêm tài sản số cho quỹ này , mà chỉ quản lý các khoản tài sản thu giữ được để đảm bảo giá trị tối ưu .
Sắc lệnh cũng chỉ đạo các cơ quan liên bang tập trung vào chiến lược quản lý Bitcoin một cách hiệu quả , thay vì bán tháo như trước đây .
Theo các chuyên gia , những lần bán Bitcoin trước đó đã khiến chính phủ Mỹ mất hơn 17 tỷ USD do bán ra trước khi giá tăng mạnh .
Các Bộ trưởng Tài chính và Thương mại được giao nhiệm vụ phát triển chiến lược mua thêm Bitcoin mà không làm tăng chi phí cho người nộp thuế Mỹ .
Đồng thời , sắc lệnh yêu cầu các cơ quan chính phủ báo cáo đầy đủ về tài sản số mà họ đang nắm giữ , nhằm tạo sự minh bạch và đảm bảo quản lý tập trung thay vì bị phân tán qua nhiều tổ chức khác nhau .
Tổng thống Trump nhấn mạnh rằng việc thiết lập Quỹ dự trữ Bitcoin chiến lược giúp Mỹ đi đầu trong lĩnh vực tài sản kỹ thuật số , tận dụng ưu thế của Bitcoin như một " vàng kỹ thuật số " với nguồn cung cố định .
Việc này giúp đảm bảo rằng Mỹ có lợi thế chiến lược khi thị trường tài sản số tiếp tục phát triển .
Tổng thống Trump đã nhiều lần cam kết đưa Mỹ trở thành quốc gia dẫn đầu về tiền mã hóa , và sắc lệnh này là bước đi quan trọng nhằm hiện thực hóa cam kết đó .
Chính quyền của ông đã có nhiều động thái hỗ trợ ngành tiền mã hóa , bao gồm việc bổ nhiệm một " crypto czar " chuyên trách lĩnh vực này và tổ chức hội nghị thượng đỉnh crypto đầu tiên tại Nhà Trắng .
Tổng thống Trump cũng khẳng định : " Tôi rất tích cực và cởi mở với các công ty tiền mã hóa cũng như tất cả các lĩnh vực liên quan đến ngành công nghiệp mới và đầy tiềm năng này " .
Bằng cách trung tâm hóa và kiểm soát tài sản kỹ thuật số , chính phủ Mỹ đang tìm cách tận dụng sức mạnh của Bitcoin và tiền mã hóa để củng cố nền kinh tế quốc gia , thúc đẩy đổi mới công nghệ và duy trì vị thế lãnh đạo trong lĩnh vực tài chính số toàn cầu .
Liên đoàn Công đoàn lớn nhất Nhật Bản , Rengo , vừa thông báo các thành viên của họ đang yêu cầu mức tăng lương trung bình 6 , 09 % cho năm nay , đánh dấu lần đầu tiên trong 32 năm họ yêu cầu mức tăng hơn 6 % .
Yêu cầu quan trọng này xuất hiện khi cả chính phủ và ngân hàng trung ương đang tìm kiếm dấu hiệu tăng lương bền vững để thúc đẩy nền kinh tế .
Rengo , đại diện cho khoảng 7 triệu người lao động trên khắp Nhật Bản , cho biết yêu cầu này bao gồm mức tăng lương cơ bản trung bình 4 , 51 % , không bao gồm phần tăng lương hàng năm tự động dựa trên thâm niên .
Năm ngoái , các công ty Nhật Bản đã đồng ý tăng lương trung bình 5 , 1 % sau mức tăng 3 , 5 % vào năm 2023 .
Một trọng tâm chính năm nay là thu hẹp khoảng cách thu nhập giữa người lao động ở các công ty nhỏ và ở các công ty lớn .
Các công đoàn có ít hơn 300 thành viên đang yêu cầu mức tăng lương trung bình 6 , 57 % , cao nhất kể từ năm 1994 .
Tuy nhiên , các công ty nhỏ đã phân bổ phần lớn lợi nhuận của họ cho tiền lương hơn các công ty lớn và có thể gặp khó khăn trong việc duy trì mức tăng như vậy .
Thủ tướng Shigeru Ishiba coi việc tăng lương rộng rãi là thiết yếu cho sự tiến bộ kinh tế của Nhật Bản .
Đối với Ngân hàng Nhật Bản , lạm phát do tiền lương thúc đẩy cung cấp lý do cho quá trình bình thường hóa chính sách tiền tệ đang diễn ra , bắt đầu từ năm ngoái sau một thập kỷ kích thích mạnh mẽ .
Vào tháng Một , Ngân hàng Trung ương Nhật Bản ( BOJ ) đã tăng lãi suất ngắn hạn lên mức cao nhất kể từ năm 2008 .
Sau thông báo của Rengo , đồng Yên đã mạnh lên dưới mức 148 yen ( tương đương bằng 1 USD ) , phản ánh kỳ vọng về các đợt tăng lãi suất tiếp theo .
Hầu hết các nhà kinh tế dự đoán một đợt tăng lãi suất khác trong năm nay , có thể trong quý thứ ba .
Các cuộc đàm phán lương hàng năm giữa ban quản lý và công đoàn lao động thường kết thúc vào khoảng giữa tháng Ba tại các công ty lớn .
Rengo sẽ công bố kết quả thống kê đầu tiên vào ngày 14 tháng 3 , năm ngày trước quyết định chính sách tiếp theo của Ngân hàng Trung ương Nhật Bản ( BOJ ) .
Phó Thống đốc Ngân hàng Trung ương , Shinichi Uchida , đã báo hiệu rằng tuần này lãi suất chuẩn vẫn đang trên đà tăng dần .
Mặc dù có mức tăng lương đáng kể vào năm ngoái , tăng trưởng lương thực tế của Nhật Bản vẫn không ổn định .
Thống kê của Bộ Lao động cho thấy tiền lương thực tế giảm 0 , 3 % vào năm 2024 , kéo dài thời kỳ suy giảm đến ba năm .
Trong khi đó , lạm phát tổng thể đạt 4 % vào tháng Một , với đồng yên suy yếu làm tăng chi phí nhập khẩu và giảm tăng trưởng thu nhập khả dụng .
Kết quả thuận lợi trong các cuộc đàm phán lương này có thể giảm bớt lo ngại của cử tri về lạm phát và hỗ trợ Thủ tướng Ishiba trước cuộc bầu cử mùa hè .
Theo khảo sát của Teikoku Databank , hơn 60 % công ty Nhật Bản — một tỷ lệ cao kỷ lục — có kế hoạch tăng lương cho người lao động năm nay để thu hút và giữ chân nhân viên .
Rengo sẽ cập nhật thống kê vào tháng Tư để bao gồm thêm kết quả từ các công ty vừa và nhỏ hoàn thành đàm phán sau đó .
Ông Nguyễn Thanh Tùng - Chủ tịch Hội đồng quản trị Vietcombank ( đứng giữa ) tặng hoa chúc mừng ông Lê Quang Vinh - Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban Điều hành ( bên trái ) đã được Đại hội bầu làm thành viên Hội đồng quản trị Vietcombank nhiệm kỳ 2023 - 2028 và tặng hoa tri ân ông Nguyễn Mỹ Hào - nguyên Thành viên Hội đồng quản trị Vietcombank nhiệm kỳ 2023 - 2028 ( bên phải ) .
Ngày 7 / 3 / 2025 , tại Hà Nội , Ngân hàng Thương mại cổ phần Ngoại thương Việt Nam ( Vietcombank ) đã tổ chức Đại hội đồng cổ đông bất thường về việc bầu bổ sung thành viên Hội đồng quản trị nhiệm kỳ 2023 - 2028 và miễn nhiệm thành viên Hội đồng quản trị nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Đại hội có sự góp mặt của 155 đại biểu đại diện cho 902 cổ đông , sở hữu 94 , 76 % số cổ phần có quyền biểu quyết của Đại hội , là các nhà đầu tư tổ chức , cá nhân đã đặt niềm tin , đồng hành cùng sự phát triển của Vietcombank .
Đại hội đồng cổ đông đã thông qua bầu bổ sung ông Lê Quang Vinh - Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban điều hành Vietcombank làm thành viên Hội đồng quản trị nhiệm kỳ 2023 - 2028 với số phiếu bầu cao .
Nhiệm kỳ của thành viên Hội đồng quản trị được bầu bổ sung là thời gian còn lại của nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Bên cạnh đó , Đại hội đồng cổ đông cũng miễn nhiệm thành viên Hội đồng quản trị đối với ông Nguyễn Mỹ Hào , người đã có đơn từ nhiệm ngày 30 / 10 / 2024 và nghỉ hưu theo chế độ từ ngày 01 / 11 / 2024 .
Ông Lê Quang Vinh - Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban điều hành Vietcombank trình bày Tờ trình về việc miễn nhiệm thành viên Hội đồng quản trị nhiệm kỳ 2023 – 2028 .
Ông Vinh , sinh năm 1976 , là Thạc sĩ Tài chính , tốt nghiệp Đại học New South Wales ( Australia ) và Cử nhân Kinh tế tại Đại học Kinh tế Quốc dân .
Ông bắt đầu sự nghiệp tại Ngân hàng VPBank với vai trò Cán bộ Phòng Tín dụng Đầu tư ( 9 / 1998 - 7 / 1999 ) , sau đó chuyển sang Vietcombank , lần lượt đảm nhiệm các vị trí Cán bộ Phòng Thẩm định Đầu tư và Chứng khoán , Phòng Đầu tư Dự án .
Giai đoạn 9 / 2004 - 12 / 2005 , ông giữ vị trí Thư ký Ban Lãnh đạo tại Văn phòng Vietcombank , sau đó được bổ nhiệm làm Phó phòng Đầu tư Dự án ( 1 / 2006 - 7 / 2006 ) .
Từ tháng 8 / 2006 đến 10 / 2009 , ông Vinh đảm nhận vai trò Phó phòng Chính sách và Sản phẩm Ngân hàng Bán lẻ , trước khi chuyển sang vị trí Phó Giám đốc Công ty Cho thuê Tài chính Vietcombank ( 11 / 2009 - 3 / 2013 ) và sau đó là Giám đốc công ty này ( 4 / 2013 - 7 / 2014 ) .
Từ 8 / 2014 đến 12 / 2017 , ông giữ chức Trưởng Phòng Quản lý rủi ro tín dụng ( nay là Phòng Phê duyệt Tín dụng ) .
Với nhiều năm kinh nghiệm và đóng góp quan trọng , từ 12 / 2017 đến 7 / 2024 , ông giữ chức vụ Phó Tổng Giám đốc Vietcombank .
Đến tháng 7 / 2024 , ông được giao trọng trách Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban điều hành Vietcombank .
Sau khi tổ chức Đại hội đồng cổ đông bất thường để thông qua công tác nhân sự , Vietcombank sẽ tổ chức Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 vào ngày 26 / 4 .
Đại hội sẽ được tổ chức tại trường đào tạo trong khu đô thị Ecopark , tỉnh Hưng Yên .
Tại kết luận thanh tra việc chấp hành pháp luật về tài chính , kế toán và thuế tại Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam ( ACV ) - CTCP vừa được công bố , Thanh tra Bộ Tài chính đã chỉ rõ kết quả thanh tra về đầu tư tài chính của ACV .
Theo kết luận thanh tra , tại thời điểm 31 - 12 - 2023 , doanh nghiệp này có 25790 tỉ đồng gửi ngân hàng .
Về đầu tư tài chính dài hạn , ACV đầu tư 2435 tỉ đồng , thu lợi nhuận , cổ tức hơn 339 , 7 tỉ đồng trong năm 2023 .
Thanh tra Bộ Tài chính công bố kết luận thanh tra tại ACV .
Qua thanh tra cho thấy 9 / 12 doanh nghiệp có kết quả kinh doanh năm 2023 có lãi , được chia cổ tức , lợi nhuận với số tiền gần 340 tỉ đồng , tương ứng 14 , 55 % vốn góp của ACV .
Có 2 / 12 doanh nghiệp chưa hiệu quả , tiềm ẩn nguy cơ mất vốn đầu tư với tổng số tiền 67 , 5 tỉ đồng , ACV đã phải trích lập dự phòng 63 , 5 tỉ đồng bằng 94 , 14 % vốn đầu tư .
Cụ thể , tại Công ty Cổ phần Nhà ga Quốc tế Cam Ranh , vốn góp của ACV là 60 tỉ đồng ( chiếm 10 % vốn điều lệ ) ; hoạt động sản xuất kinh doanh năm 2023 lỗ 101 , 3 tỉ đồng ; lỗ lũy kế đến 31 - 12 - 2023 là 1582 tỉ đồng ; vốn chủ sở hữu âm 832 , 4 tỉ đồng và ACV đã trích lập dự phòng đầu tư tài chính 60 tỉ đồng ( 100 % vốn đầu tư ) .
Như vậy , việc đầu tư của ACV vào Công ty Cổ phần nhà ga quốc tế Cam Ranh đến thời điểm này là âm vốn .
Tại Công ty Cổ phần Thương mại Hàng không Miền Nam , vốn góp của ACV là 7 , 5 tỉ đồng ( chiếm 29 , 53 % vốn điều lệ ) ; hoạt động năm 2023 lãi 49652173 đồng ; lỗ lũy kế đến 31 - 12 - 2023 là 12 , 1 tỉ đồng .
Đến thời điểm thanh tra , ACV đang thực hiện các thủ tục giải thể Công ty theo Nghị quyết Hội đồng quản trị .
Ngoài ra , tại Công ty cổ phần Dịch vụ Hàng không sân bay Tân Sơn Nhất , đầu tư tài chính dài hạn tại 31 - 12 - 2023 là 314 , 1 tỉ đồng , cổ tức và lợi nhuận được chia năm 2023 là 92 , 8 tỉ ( tỉ lệ 29 , 5 % vốn góp ) , dự phòng tổn thất đầu tư gần 58 tỉ đồng .
Kết quả thanh tra cũng cho thấy ACV báo cáo kết quả kinh doanh thiếu lợi nhuận năm 2023 hơn 22 , 2 tỉ đồng do hạch toán không đúng chi phí năm 2023 .
Thanh tra Bộ Tài chính cũng yêu cầu ACV và các đơn vị liên quan phải kê khai điều chỉnh , bổ sung tăng số phải nộp ngân sách Nhà nước gần 6 tỉ đồng .
Trong đó , thuế thu nhập doanh nghiệp là hơn 5 , 8 tỉ đồng , bao gồm : ACV hơn 4 , 4 tỉ đồng và Công ty cổ phần Dịch vụ Hàng không sân bay Tân Sơn Nhất ( SASCO ) 1 , 4 tỉ đồng .
Cơ quan thanh tra cũng yêu cầu ACV tiếp tục có các giải pháp sản xuất kinh doanh nhằm nâng cao hiệu quả vốn đầu tư , bảo toàn và phát triển vốn đầu tư của Nhà nước vào ACV và của ACV đầu tư vào doanh nghiệp khác .
Giám sát chặt chẽ phần vốn của ACV đầu tư ra ngoài doanh nghiệp chưa hiệu quả , hoạt động kinh doanh còn bị lỗ dẫn đến phải trích lập dự phòng tổn thất đầu tư tài chính .
Việc Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 6 / 3 hoãn áp thuế đối với Mexico và Canada cũng không giúp thị trường phục hồi đáng kể .
Đồng yen Nhật Bản vẫn gần mức cao nhất so với USD kể từ đầu tháng Mười , trong khi đồng franc Thụy Sỹ vọt lên 0 , 8814 USD đổi 1 franc , mức đỉnh của 3 tháng .
Đồng bạc xanh cũng mất giá so với đồng CAD và đồng peso Mexico sau thông báo trên .
Tuy nhiên , việc miễn trừ thuế quan này sẽ hết hạn vào ngày 2 / 4 .
Tổng thống Trump cho biết ông sẽ áp dụng thuế quan đối ứng với tất cả đối tác thương mại của Mỹ sau thời điểm đó .
Sau loạt dữ liệu kinh tế trái chiều của Mỹ trong tuần này , nhà đầu tư đang tập trung chú ý vào báo cáo việc làm trong lĩnh vực phi nông nghiệp để đánh giá xem liệu nền kinh tế Mỹ có đang hạ nhiệt hay không .
Ông Kieran Williams , người đứng đầu bộ phận FX châu Á của công ty tài chính InTouch Capital Markets , nhận định các dấu hiệu cho thấy sự vượt trội của kinh tế Mỹ đang suy yếu , khiến USD không còn được ưa chuộng do ảnh hưởng lạm phát từ thuế quan không còn đủ sức hỗ trợ .
Ông Williams dự báo nếu số liệu việc làm yếu hơn dự kiến , thị trường có thể sẽ biến động mạnh .
Theo khảo sát của Reuters , Mỹ có thể đã tạo thêm 160000 việc làm trong tháng Hai , so với 143000 việc làm trong tháng Một .
Tỷ lệ thất nghiệp được dự báo sẽ giữ ổn định ở mức 4 % .
Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) Jerome Powell sẽ có bài phát biểu về triển vọng kinh tế sau khi báo cáo việc làm được công bố .
Thị trường đang dự đoán Fed sẽ có ba đợt cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Đồng euro tăng 0 , 27 % , lên mức 1 , 0815 USD , sau khi đạt mức cao nhất trong 4 tháng vào phiên trước .
Đà tăng của đồng euro diễn ra trong bối cảnh Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) vẫn giữ quan điểm cứng rắn về việc cắt giảm lãi suất , cùng với lợi suất trái phiếu châu Âu tăng mạnh sau đề xuất chi tiêu lớn của Đức .
Đồng tiền chung châu Âu đang hướng tới mức tăng hàng tuần lớn nhất kể từ tháng 3 / 2009 , với mức tăng hơn 4 % từ đầu tuần .
Chỉ số USD giảm 0 , 21 % , xuống 103 , 97 , trong khi đồng bảng Anh ít thay đổi , ở mức 1 , 28875 USD .
So với đồng yen Nhật , đồng USD giảm 0 , 33 % , xuống 147 , 49 yen .
Ngày 7 / 3 , Ngân hàng Nhà nước hạ tỷ giá trung tâm xuống mức 24730 VND / USD , giảm 8 đồng mỗi USD so với phiên hôm qua ( 6 / 3 ) .
Theo quy định về biên độ + / - 5 % , tỷ giá trần là 25967 VND / USD và tỷ giá sàn là 23494 VND / USD .
Từ đầu năm ( 2 / 1 / 2025 ) đến nay , tỷ giá trung tâm tăng 388 đồng mỗi USD .
Cùng ngày , tỷ giá tham khảo tại Cục Quản lý dự trữ ngoại hối nhà nước cũng giảm 8 đồng ( mua / bán ) so với kết phiên 6 / 3 , hiện giao dịch ở mức 23544 – 25916 VND / USD .
Cập nhật lúc 14h ngày 7 / 3 , tỷ giá mua / bán USD tại các ngân hàng thương mại đảo chiều tăng .
Vietcombank niêm yết giá USD mua vào ở mức 25320 VND / USD và giá bán ra ở mức 25710 VND / USD , tăng 50 đồng đối với cả hai chiều mua và chiều bán so với giá chốt phiên 6 / 3 .
Chênh lệch giá mua / bán USD tại Vietcombank là 390 đồng .
So với thời điểm đầu năm ( 2 / 1 / 2025 ) , tỷ giá USD tại Vietcombank tăng 91 đồng đối với chiều mua và tăng 151 đồng đối với chiều bán .
Agribank niêm yết giá USD tăng 25 đồng đối với chiều mua và tăng 30 đồng đối với chiều bán , giao dịch ở mức 25300 - 25660 VND / USD .
Chênh lệch giá mua / bán USD tại Agribank là 360 đồng .
So với đầu năm , tỷ giá USD tại Agribank tăng 10 đồng đối với chiều mua và tăng 101 đồng đối với chiều bán .
Giá USD tại BIDV tăng 70 đồng ở cả hai chiều mua và bán .
BIDV niêm yết giá USD mua vào ở mức 25360 VND / USD và giá bán ra ở mức 25720 VND / USD .
Chênh lệch giá mua / bán USD tại BIDV là 360 đồng .
So với ngày 2 / 1 , tỷ giá mua / bán USD tại BIDV tăng 30 đồng ở cả hai chiều mua và bán .
Ngược lại , giá mua vào USD tại VietinBank tăng 172 VND / USD , trong khi giá USD bán ra giảm 48 VND / USD .
Tỷ giá mua / bán USD tại VietinBank giao dịch ở mức 25342 – 25702 VND / USD .
Chênh lệch giá mua / bán USD tại VietinBank là 360 đồng .
Tuy nhiên , so với đầu năm , tỷ giá USD tại VietinBank vẫn tăng 217 đồng đối với chiều mua và tăng 143 đồng đối với chiều bán .
Tỷ giá niêm yết tại các ngân hàng thương mại ngày 7 / 3 ( Nguồn VnEconomy tổng hợp từ website các ngân hàng ) .
Ngân hàng Techcombank giá niêm yết USD ở mức 25319 – 25714 ( mua vào – bán ra ) .
Trong đó , giá USD tại ngân hàng Techcombank tăng 17 đồng đối với chiều mua và tăng 9 đồng đối với chiều bán .
Chênh lệch giá mua / bán USD tại Techcombank là 395 đồng .
Tại Eximbank , giá USD tại ngân hàng Eximbank tăng 20 đồng đối với cả chiều mua và chiều bán , giao dịch ở mức 25310 – 25710 VND / USD ( mua vào - bán ra ) .
Chênh lệch giá mua / bán USD tại Eximbank là 400 đồng .
Tương tự , ngân hàng ACB niêm yết giá USD mua vào ở mức 25319 VND / USD và giá bán ra ở mức 25714 VND / USD .
So với chốt phiên 6 / 3 , giá USD tại ACB tăng 19 đồng đối với chiều mua và tămg 34 đồng đối với chiều bán .
Chênh lệch giá mua / bán USD tại ACB là 395 đồng .
Như vậy , tính đến 14h ngày 7 / 3 , chênh lệch mua / bán tại các ngân hàng thương mại đang ghi nhận ở mức 360 – 400 đồng , giảm từ mức 355 – 580 đồng ghi nhận trong phiên hôm qua ( 6 / 3 ) .
Cùng thời điểm , một số điểm mua bán ngoại tệ trên thị trường tự do ở TP .
Hà Nội giảm 75 đồng đối với chiều mua và chiều bán , hiện giao dịch ở mức 25710 – 25810 VND / USD ( mua vào – bán ra ) .
Với mức giao dịch hiện tại , giá bán USD trên thị trường tự do cao hơn so với giá bán USD tại các ngân hàng thương mại từ 90 - 150 đồng mỗi USD .
Cùng thời điểm , chỉ số Dollar Index ( DXY ) – thước đo sức mạnh của đồng USD so với rổ các đồng tiền chủ chốt suy yếu 0 , 15 % so với chốt phiên hôm qua ( 6 / 3 ) .
Như vậy , chỉ số này nối dài chuỗi giảm 5 phiên liên tiếp , lùi về mức 103 , 9 điểm .
Đồng thời , đây cũng là mức thấp nhất kể từ đầu tháng 11 / 2024 đến nay .
Giá vàng hôm nay 7 / 3 tại thị trường trong nước bất ngờ giảm sau khi tăng mạnh vào chiều qua .
Giá vàng nhẫn từ đỉnh về lại sát mốc 93 triệu đồng / lượng .
Giá vàng hôm nay 7 / 3 trên thị trường trong nước .
Hiện tại , giá vàng miếng các thương hiệu giao dịch mua vào ở mức 90 , 7 triệu đồng / lượng và bán ra mức 92 , 7 triệu đồng / lượng .
Riêng vàng thương hiệu Bảo Tín Minh Châu và Phú Quý SJC giảm 200000 đồng chiều mua xuống mức 90 , 7 triệu đồng / lượng như các thương hiệu khác .
Trong khi đó , giá vàng nhẫn các thương hiệu có xu hướng giảm .
Cụ thể , DOJI tại thị trường Hà Nội và TP Hồ Chí Minh điều chỉnh giảm 300000 đồng giá mua xuống 91 , 4 triệu đồng / lượng và giá bán vẫn ở mức 93 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn SJC 9999 neo ở mức 90 , 7 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 6 triệu đồng / lượng bán ra .
Giá mua và giá bán vàng nhẫn thương hiệu PNJ niêm yết ở mốc 91 , 5 triệu đồng / lượng và 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Bảo Tín Minh Châu điều chỉnh giá vàng nhẫn tròn trơn ở mức 91 , 6 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 1 triệu đồng / lượng bán ra , giảm 400000 đồng ở chiều mua và 100000 đồng ở chiều bán so với rạng sáng qua .
Phú Quý SJC đang thu mua vàng nhẫn mức 91 , 5 triệu đồng / lượng và bán ra mức 93 triệu đồng / lượng , giảm 100000 đồng giá bán .
Giá vàng hôm nay 7 / 3 trên thị trường thế giới .
Giá vàng thế giới hôm nay được niêm yết trên Kitco ở mức 2909 USD / ounce , giảm 8 USD / ounce so đầu giờ sáng qua .
Giá vàng giảm nhẹ do lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng và hoạt động chốt lời của các nhà đầu tư sau ba ngày tăng liên tiếp .
Hiện tại , thị trường đang đổ dồn sự chú ý đến báo cáo việc làm cũng như dữ liệu bảng lương của Mỹ để tìm manh mối về chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang ( Fed ) trong bối cảnh căng thẳng thương mại toàn cầu gia tăng .
Nhiều dự báo cho rằng , nếu USD tiếp tục yếu , giá vàng thế giới có thể dao động quanh mức 2880 - 2920 USD / ounce .
Nếu bất ổn chính trị gia tăng , giá vàng có thể chạm ngưỡng 2950 USD / ounce .
Ngược lại , nếu đồng USD phục hồi hoặc Fed có tín hiệu tăng lãi suất , giá vàng thế giới có thể giảm về mức 2850 - 2860 USD / ounce .
Theo một số nhà phân tích , vàng đang gặp khó khăn , đặc biệt là ở châu Âu khi các nhà đầu tư đổ xô vào thị trường chứng khoán vì các quốc gia EU tăng ngân sách quốc phòng và chi tiêu quân sự .
Các nhà phân tích tại tập đoàn tài chính Heraeus nhận định , đợt tăng giá của vàng sẽ tiếp tục diễn ra trong những ngày tới nếu các nhà đầu tư và người dân vẫn mua vào để trú ẩn an toàn .
Thời tiết các khu vực trên cả nước .
Theo Trung tâm Khí tượng Thủy văn Quốc gia , khu vực phía Tây Bắc Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều trời nắng , trời rét .
Phía Đông Bắc Bộ và Thanh Hóa , đêm 8 và ngày 9 / 3 có mưa vài nơi , riêng khu vực đồng bằng , ven biển đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Đêm 9 và ngày 10 / 3 , có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , trời rét .
Khu vực từ Nghệ An đến Khánh Hòa có mưa , mưa rào và có nơi có dông , phía Bắc ngày 8 / 3 trời rét sau sáng sớm và đêm trời rét .
Các khu vực khác có mưa rào và dông vài nơi ; riêng Nam Tây Nguyên và Nam Bộ từ ngày 9 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Hà Nội trời rét , đêm và sáng có mưa phùn .
Dự báo phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ , từ đêm 10 - 13 / 3 có mưa vài nơi , sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng .
Khoảng ngày 14 - 15 / 3 khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Phía Đông Bắc Bộ , từ đêm 10 - 13 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khoảng ngày 14 - 15 / 3 , khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Từ khoảng ngày 15 - 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa , ngày 10 / 3 và khoảng đêm 15 - 18 / 3 có mưa , mưa rào rải rác ; những ngày khác chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Thời tiết chi tiết các vùng ngày 9 / 3 .
Hà Nội : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 20 độ .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu vực Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Trời rét ; riêng Lai Châu , Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 19 - 22 độ độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 22 độ .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực đồng bằng , ven biển đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 17 - 20 độ .
Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 19 - 22 độ .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào và có nơi có dông ; phía Nam có mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : Phía Bắc 20 - 22 độ ; phía Nam 23 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 24 - 27 độ ; phía Nam 28 - 31 độ .
Tây Nguyên : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng phía Nam chiều tối mai có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Nam Bộ : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối mai có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ .
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , Theo nhận định của cơ quan khí tượng , từ đêm 10 / 3 đến ngày 18 / 3 , thời tiết tại Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có sự thay đổi theo từng giai đoạn .
Trong 4 ngày đầu của thời kỳ dự báo , khu vực này có mưa vài nơi , sáng sớm xuất hiện sương mù và sương mù nhẹ rải rác , nhưng đến trưa và chiều trời nắng ráo .
Ngày 14 - 15 / 3 , khả năng xảy ra mưa , mưa rào rải rác .
Từ 16 / 3 , mưa xuất hiện cục bộ ở một số khu vực .
Miền Bắc nồm ẩm kéo dài cả tuần tới .
Từ đêm 10 - 13 / 3 , khu vực Đông Bắc Bộ đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù rải rác , độ ẩm không khí cao , gây nồm ẩm .
Khoảng 14 - 15 / 3 , khu vực này khả năng xuất hiện mưa , mưa rào rải rác , một số nơi có dông .
Từ ngày 16 / 3 , mưa giảm , chỉ còn xảy ra ở vài nơi .
Dự báo khoảng 15 - 16 / 3 , không khí lạnh có thể tăng cường trở lại , khiến nền nhiệt giảm và các địa phương trong khu vực có thể chuyển rét .
Quảng Bình đến Khánh Hòa ngày 10 / 3 và khoảng đêm 15 - 18 / 3 có mưa , mưa rào rải rác .
Những ngày khác chiều tối và đêm mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nam Tây Nguyên và Nam Bộ đêm 10 / 3 và ngày 11 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có dông , ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông đề phòng lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Dự báo thời tiết Hà Nội trong 10 ngày tới có nhiều biến động .
Hôm nay 9 / 3 , trời mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù rải rác lúc sáng và đêm .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 18 ° C , cao nhất 18 - 20 ° C .
Ngày 10 - 11 / 3 , nhiệt độ cao nhất ở Hà Nội dao động 23 - 24 ° C , thấp nhất 17 - 18 ° C ; ngày 12 - 13 / 3 , nhiệt độ cao nhất tăng lên 24 - 25 ° C , thấp nhất 20 - 22 ° C .
Ngày 14 / 3 , thời tiết Thủ đô chuyển mưa , mưa rào , nhiệt độ không có nhiều biến đổi , duy trì ngưỡng 22 - 25 ° C trong ngày .
Ngày 15 / 3 , nhiệt độ trong ngày ở khu vực này giảm còn 21 - 23 ° C , trời nhiều mây , có mưa , mưa rào .
Từ 16 - 18 / 3 , thời tiết Hà Nội khô ráo , nhiều mây , không mưa , nhiệt độ thấp nhất trong ngày dao động 17 - 19 ° C , cao nhất 22 - 23 ° C .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 20 độ .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , thời tiết khu vực này nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Dự báo thời tiết 10 ngày tới , rét đậm rét hại kéo dài đến cuối tuần này , nhiệt độ sau đó tăng dần , miền Bắc có thể đón mưa phùn , nồm ẩm trở lại .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 19 - 22 độ độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 22 độ .
Dự báo thời tiết khu vực này nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu vực Tây Bắc trưa chiều trời nắng , gió nhẹ .
Trời rét ; riêng Lai Châu , Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 17 - 20 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực đồng bằng , ven biển đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , gió nhẹ .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 19 - 22 độ .
Thời tiết khu vực này nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : Phía Bắc 20 - 22 độ ; phía Nam 23 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 24 - 27 độ ; phía Nam 28 - 31 độ .
Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào và có nơi có dông ; phía Nam có mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Khu vực này thời tiết có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng phía Nam chiều tối mai có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ .
Dự báo thời tiết khu vực này có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối mai có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Chủ tịch UBND huyện Tri Tôn Nguyễn Văn Bé Tám thăm và làm việc Công an xã Tà Đảnh .
Chủ tịch UBND huyện Tri Tôn Nguyễn Văn Bé Tám thăm và làm việc Công an xã Tân Tuyến .
Tại mỗi nơi đến , Chủ tịch UBND huyện Tri Tôn đã nghe báo cáo tình hình hoạt động ; kết quả công tác phối hợp giữa Công an xã với Ban Chỉ huy Quân sự xã , các ban ngành , đoàn thể và địa bàn giáp ranh trong công tác phòng ngừa , đấu tranh , trấn áp tội phạm ; giữ gìn an ninh trật tự , an toàn xã hội trên địa bàn .
Đồng thời , cũng đã thăm nơi ăn , chỗ ở , hiện trạng về cơ sở vật chất , nắm bắt những khó khăn , hạn chế trong quá trình thực hiện nhiệm vụ được giao .
Qua đó , công an các xã cũng đã kiến nghị huyện để đề xuất Ban Giám đốc Công an tỉnh quan tâm đầu tư xây dựng trụ sở ; bổ sung thêm trang thiết bị , cơ sở vật chất ; tăng cường thêm cán bộ , chiến sĩ và đảm bảo kinh phí hoạt động thường xuyên để công an địa phương hoạt động hiệu lực , hiệu quả hơn trong thời gian tới .
Theo đó , Chủ tịch UBND huyện Tri Tôn Nguyễn Văn Bé Tám ghi nhận và biểu dương sự chủ động , tích cực trong công tác của công an các địa phương thời gian qua .
Đồng thời mong muốn , trong thời gian tới , công an các xã chủ động đặt ra những tình huống khó nhất trong công tác đấu tranh phòng , chống tội phạm để chủ động có biện pháp , giải pháp phù hợp , hiệu quả ; tiếp tục làm tốt công tác quản lý địa bàn , quản lý đối tượng ; tăng cường công tác phối hợp với lực lượng quân sự , ban ngành , đoàn thể địa phương và địa bàn giáp ranh trong công tác trao đổi thông tin , phòng ngừa , tấn công trấn áp tội phạm ; phát huy hiệu quả phong trào " Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc " … .
Nhìn chung tình hình an ninh trật tự , trật tự an toàn xã hội trên địa bàn huyện Tri Tôn ổn định ; lực lượng công an các xã , thị trấn đảm bảo được tình hình an ninh quốc gia , bảo đảm trật tự an toàn xã hội , trật tự an toàn giao thông tại địa bàn .
Bộ Nội vụ đề nghị các tỉnh , thành phố xem xét tạm dừng giải quyết các thủ tục hành chính phát sinh sau ngày 1 / 3 / 2025 đối với các hội do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ tại địa phương .
Ngày 6 / 3 , Bộ Nội vụ đã có công văn số 110 / BNV - TCPCP gửi Ủy ban nhân dân các tỉnh , thành phố về việc một số nội dung liên quan đến các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ .
Công văn nêu rõ , " xây dựng đề án sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội và các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ sau khi sáp nhập , hợp nhất " là một nội dung thực hiện Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 02 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về việc triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Việc triển khai thực hiện chủ trương này cũng căn cứ theo Nghị định số 126 / 2024 / NĐ - CP ngày 8 / 10 / 2024 của Chính phủ về tổ chức , hoạt động và quản lý hội .
Trên cơ sở đó , Bộ Nội vụ đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ vào chủ trương trên và hướng dẫn của Mặt trận tổ quốc Việt Nam để phối hợp xây dựng phương án , kế hoạch sắp xếp các hội tại địa phương .
Việc sắp xếp cần thực hiện theo thẩm quyền , đảm bảo phù hợp thực tiễn , góp phần tinh gọn đầu mối , nâng cao hiệu quả quản lý và hoạt động của các hội .
Để đảm bảo nguyên tắc , mục tiêu , yêu cầu nội dung và tiến độ triển khai hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp theo Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Bộ Nội vụ đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét tạm dừng giải quyết các thủ tục hành chính phát sinh sau ngày 1 / 3 / 2025 đối với các hội do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ tại địa phương , chờ chỉ đạo tiếp theo về việc sắp xếp tổ chức bộ máy hệ thống chính trị .
Trước đó , cũng liên quan đến việc chờ sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính , Bộ Nội vụ cũng đã có văn bản đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh , thành phố chỉ đạo tạm dừng tổ chức Đại hội thi đua yêu nước cấp huyện , xã .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại Sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , Jakarta .
Theo đặc phái viên TTXVN , đúng 13h20 ' ngày 9 / 3 , chuyên cơ chở Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã đến Sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , thủ đô Jakarta , bắt đầu chuyến thăm cấp Nhà nước Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN từ ngày 9 - 11 / 3 , theo lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn .
Đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tại Sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , về phía Indonesia có : Bộ trưởng Bộ Hàng Hải và Thủy sản Sakti Wahyu Trenggono ; Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Indonesia tại Việt Nam Denny Abdi và nhiều quan chức Indonesia .
Phía Việt Nam có : Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông và Phu nhân ; Đại sứ , Trưởng Phái đoàn Đại diện Thường trực Việt Nam tại ASEAN Tôn Thị Ngọc Hương , cùng đông đảo cán bộ Đại sứ quán và Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân từ trên máy bay bước xuống thảm danh dự , đi giữa hai hàng tiêu binh , dừng lại trước quốc kỳ hai nước và cúi chào ; bắt tay các quan chức Indonesia và đại diện phía Việt Nam ra đón .
Tại Sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , 7 phát đại bác bắn chào mừng - nghi thức trang trọng thể hiện sự coi trọng của Indonesia đối với chuyến thăm của Tổng Bí thư và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam tới Indonesia sau gần 8 năm ( kể từ tháng 8 / 2017 ) và là chuyến thăm lịch sử , cũng là lần đầu tiên Tổng Bí thư Việt Nam thăm Ban Thư ký ASEAN .
Chuyến thăm diễn ra đúng dịp Việt Nam kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao với Indonesia , là nước đầu tiên ở Ðông Nam Á thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam năm 1955 .
Sau 70 năm , nhất là sau khi quan hệ Ðối tác Chiến lược được thiết lập ( năm 2013 ) , hợp tác giữa hai nước ngày càng toàn diện và sâu rộng hơn ; trao đổi đoàn , tiếp xúc cấp cao diễn ra thường xuyên cả trên bình diện song phương và diễn đàn đa phương .
Chuyến thăm cũng diễn ra đúng vào dịp kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN , dấu mốc lịch sử khởi đầu cho tiến trình hội nhập khu vực và quốc tế .
Những đóng góp của Việt Nam gắn liền với những bước phát triển đầy ý nghĩa của ASEAN , góp phần củng cố Cộng đồng ASEAN đoàn kết , tự cường và rộng mở .
Phó Trưởng Ban Chính sách , chiến lược Trung ương chúc mừng lãnh đạo BHXH Việt Nam được tín nhiệm , bổ nhiệm theo cơ cấu tổ chức mới .
Giám đốc BHXH Việt Nam Lê Hùng Sơn cho biết , ngày 05 / 3 / 2025 , BHXH Việt Nam đã ban hành công văn số 03 / BHXH - TCCB để triển khai thực hiện Quyết định số 391 / QĐ - BTC ngày 26 / 02 / 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính , thời điểm thực hiện chức năng , nhiệm vụ theo cơ cấu tổ chức mới trong toàn hệ thống BHXH Việt Nam .
Cụ thể , tại BHXH Việt Nam ở Trung ương : từ ngày 01 / 3 / 2025 ; Tại BHXH khu vực và BHXH cấp huyện từ ngày 01 / 4 / 2025 .
Về cơ cấu tổ chức của BHXH Việt Nam được tổ chức từ trung ương đến địa phương theo hệ thống 3 cấp : với 14 đơn vị tham mưu tại Trung ương ; 35 BHXH khu vực và 350 BHXH liên huyện .
Số lượng đầu mối trong toàn Ngành BHXH đã giảm từ 1470 xuống còn 747 đầu mối đơn vị ( giảm 723 đơn vị , tương ứng 49 , 2 % ) .
Trước đó , chiều 8 / 3 , BHXH Việt Nam cũng đã tổ chức hội nghị bàn giao nhiệm vụ giữa ông Nguyễn Thế Mạnh , Phó Trưởng Ban Chính sách , chiến lược Trung ương - nguyên Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam với ông Lê Hùng Sơn - Giám đốc BHXH Việt Nam .
Nhân kỷ niệm 105 năm Ngày sinh đồng chí Nguyễn Thị Định ( 15 / 3 / 1920 - 15 / 3 / 2025 ) , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bến Tre phối hợp cùng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương và Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh tổ chức Hội thảo khoa học cấp bộ với chủ đề " Cuộc đời và sự nghiệp cách mạng của đồng chí Nguyễn Thị Định " .
Hội thảo diễn ra ngày 15 - 3 - 2025 , tại hội trường lớn UBND tỉnh Bến Tre , theo hình thức trực tiếp kết hợp trực tuyến kết nối đến điểm cầu Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh .
Tham dự hội thảo trực tiếp có khoảng 250 đại biểu .
Chủ trì hội thảo có lãnh đạo Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương , Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh và tỉnh Bến Tre .
Hội thảo là dịp để tôn vinh và tăng cường tuyên truyền , giáo dục về một tấm gương người nữ cán bộ lãnh đạo tiêu biểu , cống hiến trọn đời cho sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc , xây dựng Tổ quốc xã hội chủ nghĩa , một tấm gương sáng về đức hy sinh , lòng nhân hậu , một người phụ nữ tài đức vẹn toàn .
Trong khuôn khổ hội thảo , sẽ có các hoạt động đặc biệt như Lễ dâng hương tại Khu lưu niệm nữ tướng Nguyễn Thị Định ; triển lãm tư liệu hình ảnh hoạt động và các tham luận từ các chuyên gia , nhà khoa học về cuộc đời và sự nghiệp của bà .
Những câu chuyện , kỷ niệm về cuộc đời bà sẽ được tái hiện qua các tham luận và báo cáo nghiên cứu , nhấn mạnh tinh thần quật cường và lòng kiên trung của một chiến sĩ cách mạng .
Nữ tướng Nguyễn Thị Định ( Ba Định ) sinh ngày 15 - 3 - 1920 tại xã Lương Hòa , huyện Giồng Trôm , tỉnh Bến Tre ; mất vào ngày 26 - 8 - 1992 tại thành phố Hồ Chí Minh .
Bà còn có các bí danh Bích Vân , Ba Tấn , Ba Nhất , Ba Hận .
Bà là nữ thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam đầu tiên và nữ chính trị gia Việt Nam .
Bà từng giữ các chức vụ Phó Tư lệnh Quân giải phóng miền Nam Việt Nam , Phó Tư lệnh Chiến dịch Hồ Chí Minh , Bí thư Tỉnh ủy Bến Tre , Phó Chủ tịch Hội đồng Nhà nước , Chủ tịch Trung ương Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam , Ủy viên Trung ương Đảng khóa IV , V , VI , đại biểu Quốc hội khóa VI , VII , VIII .
Với những cống hiến của mình , bà được Đảng , Nhà nước tặng thưởng Huân chương Hồ Chí Minh ( 1990 ) , Huân chương Chiến công hạng Nhất , Huân chương Quân công hạng Nhất , Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng Nhất , danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , Huy hiệu 50 năm tuổi Đảng ; được Chính phủ Cuba trao tặng Huân chương Hiron , Liên Xô trao tặng Giải thưởng Hòa bình Lênin .
Tại hội nghị , Đảng ủy Chính phủ đã công bố Quyết định của Bộ Chính trị chỉ định Ủy viên , Chủ nhiệm , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Chính phủ nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì Hội nghị của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ .
Sau đó , Đảng ủy Chính phủ thảo luận về tình hình công tác chỉ đạo chuẩn bị đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng bộ Chính phủ lần thứ nhất , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Nội dung quan trọng được thảo luận là rà soát công tác chuẩn bị đại hội các Đảng ủy trực thuộc Đảng ủy Chính phủ , dự kiến thành lập các Tiểu ban phục vụ Đại hội Đảng bộ Chính phủ nhiệm kỳ 2025 - 2030 ; xem xét kế hoạch tuyên truyền Đại hội Đảng bộ Chính phủ .
Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ cũng đánh giá tình hình triển khai công việc theo chương trình làm việc của Đoàn Kiểm tra 1910 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; thảo luận xây dựng Chương trình kiểm tra , giám sát của Đảng ủy Chính phủ năm 2025 ; việc kiện toàn các cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ và một số vấn đề quan trọng khác .
Trên cơ sở thảo luận , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Phạm Minh Chính đã phát biểu kết luận hội nghị và lưu ý một số nội dung cụ thể .
Đối với việc thành lập các Tiểu ban phục vụ Đại hội Đảng bộ Chính phủ nhiệm kỳ 2025 - 2030 , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Phạm Minh Chính lưu ý các tiểu ban phải bảo đảm cơ cấu , thành phần , nhân sự phù hợp , gắn với chức năng , nhiệm vụ chuyên môn , bảo đảm am hiểu sâu sắc để đóng góp tốt nhất , thực hiện các nhiệm vụ của tiểu ban .
Đồng thời nhấn mạnh việc thành lập và giao nhiệm vụ tổ công tác chỉ đạo đại hội các Đảng bộ trực thuộc Đảng ủy Chính phủ cần phù hợp với nhiệm vụ phụ trách chỉ đạo chuyên môn của lãnh đạo Đảng bộ , Chính phủ đối với các Đảng bộ , các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ .
Đối với công tác tuyên truyền và kiểm tra , giám sát của Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu phải bám sát , cụ thể hóa chủ trương , đường lối của Đảng nhưng có trọng tâm , trọng điểm , tập trung vào chức năng nhiệm vụ , quyền hạn của Chính phủ , Đảng bộ Chính phủ .
Trrong đó , Thủ tướng lưu ý đến một số nhiệm vụ quan trọng , ưu tiên như tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 của Trung ương , triển khai Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị , việc thực hiện các chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ trong hoàn thiện thể chế , phân cấp phân quyền , rà soát , cắt giảm thủ tục hành chính , thúc đẩy tăng trưởng , giải ngân vốn đầu tư công , phát triển nhà ở xã hội , triển khai các dự án giao thông trọng điểm … .
Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh , thời gian tới , Đảng ủy Chính phủ , Chính phủ cùng cả nước tiếp tục thực hiện cùng lúc nhiều công việc quan trọng như tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; thúc đẩy tăng trưởng ; xây dựng văn kiện và chuẩn bị tổ chức đại hội đảng các cấp ; kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất nước … .
Thủ tướng yêu cầu các Ủy viên Ban Thường vụ , các cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ tiếp tục chủ động , phát huy tinh thần tự giác , thực hiện các nhiệm vụ được Đảng , Nhà nước giao và nhân dân tin tưởng theo các quy định , quy chế của Đảng ; hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Chi hội Nhà văn Việt Nam tại Hà Tĩnh hiện có 20 hội viên .
Nhiệm kỳ 2020 – 2025 , mặc dù gặp nhiều khó khăn , thách thức nhưng chi hội đã đoàn kết , phát huy truyền thống , nỗ lực thực hiện các kế hoạch , nhiệm vụ đề ra .
Chi hội đã tổ chức các đợt thực tế sáng tác cho hội viên ở nhiều địa phương trong và ngoài tỉnh .
Hội viên chi hội bám sát thực tế , tiếp tục sáng tác , sáng tạo nhiều tác phẩm ở các thể loại như văn xuôi , truyện ngắn , thơ , nghiên cứu lý luận phê bình … phản ánh đa dạng hiện thực cuộc sống .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Dương Tất Thắng tặng hoa chúc mừng đại hội .
Cùng với đó , chi hội đã tham gia tư vấn , góp ý cho tỉnh trong các chương trình nghệ thuật ; tích cực tham gia các cuộc thi văn học ở trung ương và địa phương , đạt được nhiều giải thưởng uy tín .
Với những đóng góp trong hoạt động sáng tác , nhiệm kỳ qua , đã có 8 hội viên của chi hội được kết nạp vào Hội Văn học Việt Nam .
Nhiệm kỳ tới , Chi hội Nhà văn Việt Nam tại Hà Tĩnh tiếp tục thực hiện kiện toàn tổ chức hội ; đẩy mạnh hoạt động sáng tác , thâm nhập thực tế ; tăng cường công tác xã hội hóa văn học nghệ thuật … .
Tại hội nghị , các đại biểu đã tập trung thảo luận , phân tích những khó khăn , hạn chế thời gian qua , đồng thời đề xuất một số giải pháp để thực hiện hiệu quả các mục tiêu , nhiệm vụ trong thời gian tới .
Nhà thơ Lê Văn Vỵ thông qua báo cáo hoạt động nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Đại hội lần thứ V , Chi hội Nhà văn Việt Nam tại Hà Tĩnh đã bầu ban chấp hành nhiệm kỳ 2025 - 2030 ; nhà thơ Lê Văn Vỵ được tín nhiệm bầu giữ chức Chi hội trưởng .
Phát biểu tại đại hội , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Dương Tất Thắng ghi nhận những đóng góp của Chi hội Nhà văn Việt Nam tại Hà Tĩnh trong nhiệm kỳ qua ; chia sẻ cùng chi hội và hội viên về những khó khăn trong quá trình hoạt động cũng như việc sáng tác .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Dương Tất Thắng trao đổi cùng các đại biểu bên lề đại hội .
Phân tích bối cảnh mới với nhiều thay đổi về sự phát triển KT - XH của đất nước , tỉnh nhà cũng như sự thay đổi trong mô hình hoạt động sau khi thực hiện việc sắp xếp , tinh gọn bộ máy hệ thống chính trị , Phó Chủ tịch UBND tỉnh chỉ ra những thách thức cũng như cơ hội mới trong hoạt động của chi hội và các hội viên .
Đồng thời khẳng định , tỉnh sẽ luôn sát cánh , đồng hành với hoạt động của chi hội và quá trình sáng tác của hội viên trong thời gian tới .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Dương Tất Thắng mong muốn , trong chặng đường phát triển mới với sự thay đổi mạnh mẽ trong kỷ nguyên vươn mình của đất nước , Chi hội Nhà văn Việt Nam tại Hà Tĩnh sẽ có thêm nhiều đóng góp , thành công mới .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Dương Tất Thắng phát biểu tại đại hội .
Các hội viên sẽ tiếp cận thực tiễn , có những cảm xúc mới để sáng tác nhiều hơn , đóng góp tích cực cho đời sống văn chương tỉnh nhà .
Bên cạnh những hội viên cao tuổi , nhiều kinh nghiệm , chi hội cần chú trọng bồi dưỡng , kết nạp thêm những hội viên trẻ , đồng thời tạo môi trường để nhiều cây bút trẻ cùng tham gia các hoạt động để học hỏi kinh nghiệm , nuôi dưỡng , phát triển tài năng Đại hội lần thứ V đã bầu ban chấp hành nhiệm kỳ 2025 - 2030 , nhà thơ Lê Văn Vỵ được tín nhiệm bầu giữ chức Chi hội trưởng .
Nhận lời mời của Tổng thống Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại Prabowo Subianto , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong , sáng 9 / 3 , chuyên cơ chở Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu rời Hà Nội lên đường thăm cấp Nhà nước tới Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN và thăm chính thức Singapore đến ngày 13 / 3 .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân rời Hà Nội thăm cấp Nhà nước Indonesia .
Đây là chuyến công tác nước ngoài đầu tiên trong năm nay của Tổng Bí thư Tô Lâm , cũng là chuyến thăm đầu tiên của một Tổng Bí thư Đảng ta tới Indonesia sau gần 8 năm ( kể từ tháng 8 / 2017 ) , tới Singapore sau gần 13 năm ( kể từ tháng 9 / 2012 ) .
Đây cũng là chuyến thăm lịch sử khi lần đầu tiên Tổng Bí thư thăm Ban Thư ký ASEAN .
Chuyến thăm thể hiện sự triển khai nhất quán đường lối đối ngoại độc lập , tự chủ , hòa bình , hợp tác và phát triển , đa phương hóa , đa dạng hóa quan hệ đối ngoại , coi trọng quan hệ với các nước láng giềng trong khu vực của Đảng và Nhà nước ta , trong đó có hai đối tác quan trọng là Indonesia và Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại Sân bay quốc tế Nội Bài .
Tháp tùng Tổng Bí thư có các Ủy viên Bộ Chính trị : Đại tướng Phan Văn Giang , Bộ trưởng Quốc phòng ; Đại tướng Lương Tam Quang , Bộ trưởng Công an ; Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương Nguyễn Xuân Thắng ; Bí thư Thành ủy TPHCM Nguyễn Văn Nên .
Các Bí thư Trung ương Đảng : Chánh văn phòng Trung ương Lê Hoài Trung , Trưởng Ban Chính sách , chiến lược Trung ương Trần Lưu Quang .
Các Ủy viên Trung ương Đảng : Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn ; Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải ; Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên ; Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Nguyễn Mạnh Hùng ; Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Văn Thắng .
Tham dự đoàn còn có : ông Tô Ân Xô , Trợ lý Tổng Bí thư , phụ trách Văn phòng Tổng Bí thư ; Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông ; Đại sứ , Trưởng phái đoàn Việt Nam tại ASEAN Tôn Thị Ngọc Hương ; cùng lãnh đạo một số bộ ngành Trung ương và một số địa phương .
Với những nội dung quan trọng và tiềm năng hợp tác rộng mở , chuyến công tác của Tổng Bí thư Tô Lâm được kỳ vọng sẽ tạo dấu ấn mạnh mẽ , không chỉ nâng tầm quan hệ Việt Nam với Indonesia , Singapore , mà còn đóng góp tích cực vào sự phát triển chung của ASEAN .
vn / chinh - tri / tong - bi - thu - to - lam - va - phu - nhan - roi - ha - noi - tham - cap - nha - nuoc - indonesia - post1159851 .
Tại phiên họp , 100 % đại biểu đã bỏ phiếu thông qua để bổ nhiệm ông Lê Trường Sơn làm Phó Chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Ông Lê Trường Sơn , tân Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Phước .
Ông Lê Trường Sơn sinh năm 1976 , quê ở huyện Châu Thành , tỉnh Đồng Tháp , trình độ Cử nhân kinh tế và Cử nhân chính trị .
Trước đó , ông đã đảm nhiệm nhiều vị trí quan trọng như Bí thư Huyện đoàn Đồng Phú , Bí thư Tỉnh đoàn Bình Phước , Phó Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh , Bí thư Thành ủy Đồng Xoài và sau đó là Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch UBND huyện Lộc Ninh .
Cũng tại phiên họp , bà Nguyễn Thụy Phương Thảo , Giám đốc Sở Tài Chính , được bổ nhiệm làm Ủy viên UBND tỉnh .
Ngoài ra , HĐND tỉnh còn thông qua nghị quyết miễn nhiệm ông Huỳnh Anh Minh khỏi chức Phó Chủ tịch UBND tỉnh và Ủy viên UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021 - 2026 kể từ ngày 7 / 3 / 2025 .
Cuộc họp cũng miễn nhiệm Ủy viên UBND tỉnh đối với các ông , bà : Võ Tất Dũng ( nguyên Giám đốc Sở Xây dựng ) , Nguyễn Quốc Dũng ( nguyên Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư ) , Phùng Hiệp Quốc ( nguyên Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội ) , Trần Văn Hướng ( nguyên Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường ) và Bùi Thị Minh Thúy ( nguyên Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ ) .
Những thay đổi này đánh dấu một bước chuyển giao quan trọng trong cơ cấu lãnh đạo của tỉnh , hướng tới việc tối ưu hóa quản lý và phát triển địa phương .
Ủy viên Trung ương Đảng , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Quốc hội , Bí thư Đảng ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Lê Quang Huy chủ trì hội nghị .
Tham dự có Phó Bí thư Đảng ủy Quốc hội Đặng Xuân Phương ; các Phó Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Tạ Đình Thi , Nguyễn Phương Tuấn ; các Ủy viên là đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách tại Ủy ban Trần Văn Khải , Nguyễn Ngọc Sơn , Nguyễn Văn An , Vương Quốc Thắng , Nguyễn Thị Kim Anh ; đại diện Ban Tổ chức , Ban Dân vận của Đảng ủy Quốc hội , Văn phòng Đảng ủy Văn phòng Quốc hội … .
Dưới đây là một số hình ảnh của Hội nghị : .
Bí thư Đảng ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Lê Quang Huy phát biểu tại hội nghị .
Phó Bí thư Đảng ủy Quốc hội Đặng Xuân Phương tặng hoa chúc mừng Đảng ủy Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường .
Phó Bí thư Đảng ủy Quốc hội Đặng Xuân Phương tặng hoa chúc mừng Ban Chấp hành Đảng bộ Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường .
Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Quốc hội ; Phó Bí thư Đảng ủy Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Trần Văn Khải phát biểu tại hội nghị .
Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Quốc hội ; Phó Bí thư Đảng ủy Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Trần Văn Khải phát biểu tại hội nghị .
Phó trưởng Ban chuyên trách Ban Tổ chức Đảng ủy Quốc hội Hoàng Nam Hải đọc các quyết định .
Vụ trưởng Vụ Khoa học , Công nghệ và Môi trường Trần Ngọc Hoa đọc một số Tờ trình và Quyết định .
Các đại biểu tham dự hội nghị .
Các đại biểu tham dự hội nghị .
Theo đó , công dân của các nước trên được miễn visa khi nhập cảnh Việt Nam với thời gian tạm trú tối đa 45 ngày , áp dụng cho mọi loại hộ chiếu và mục đích nhập cảnh .
Chính sách này có hiệu lực từ ngày 15 / 3 / 2025 đến hết ngày 14 / 3 / 2028 và có thể được gia hạn theo quy định của pháp luật .
Ngoài ra , ngày 15 / 1 , Chính phủ cũng đã quyết định miễn thị thực cho công dân Ba Lan , Cộng hòa Séc và Thụy Sĩ trong thời gian từ 1 / 3 đến 31 / 12 / 2025 .
Tại phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 2 , Thủ tướng chỉ đạo Bộ Ngoại giao , Bộ Công an và Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch tiếp tục nghiên cứu , mở rộng chính sách visa , đặc biệt với các quốc gia có quan hệ truyền thống và nhóm đối tượng đặc biệt như doanh nhân , tỷ phú .
Chính sách visa thông thoáng góp phần thúc đẩy du lịch Việt Nam tăng trưởng mạnh mẽ .
Năm 2024 , Việt Nam đón khoảng 17 , 5 triệu lượt khách quốc tế ( tăng 38 , 9 % so với năm 2023 ) và 110 triệu lượt khách nội địa .
Tổng thu từ du lịch ước đạt 840 nghìn tỷ đồng , tăng 23 , 8 % so với cùng kỳ năm trước , tiếp tục khẳng định vai trò quan trọng của du lịch trong nền kinh tế .
Sự kiện trong khuôn khổ Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019 - 2030 .
Phát biểu tại buổi Lễ , Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long cho biết , với thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " , nhiều hoạt động hưởng ứng Giờ Trái đất 2025 được Bộ Công Thương đồng loạt tổ chức trong tháng 3 này như Giải chạy hưởng ứng " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " ; Cuộc thi " Tuyên truyền viên tiết kiệm điện " ; Cuộc thi " Giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả … Đặc biệt , sự kiện tắt đèn trong vòng một giờ hưởng ứng Giờ Trái đất sẽ diễn ra từ 20 giờ 30 phút đến 21 giờ 30 phút , Thứ Bảy , ngày 22 / 3 / 2025 .
Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long phát biểu tại lễ phát động .
Trong đó , Giải chạy hưởng ứng " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " thu hút gần 2000 người tham gia , gồm cán bộ , công chức , viên chức , người lao động trong Bộ Công Thương và các cơ quan ban ngành có liên quan ; đại diện các đơn vị , tổ chức xã hội , hiệp hội ngành hàng ; đại diện các doanh nghiệp sản xuất , kinh doanh ; người dân yêu thích chạy bộ ; vận động viên đến từ một số câu lạc bộ chạy phong trào Giải chạy trực tuyến được triển khai trên quy mô toàn quốc thông qua Ứng dụng tập luyện thể thao 84RACE từ ngày 8 / 3 / 2025 đến ngày 31 / 3 / 2025 , dự kiến thu hút gần hàng chục nghìn vận động viên chuyên và không chuyên đến từ khắp mọi miền đất nước .
Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long nhấn mạnh , Giải chạy sẽ giải chạy sẽ góp phần lan tỏa mạnh mẽ thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " .
Qua đó , Bộ Công Thương mong muốn phát động một phong trào có sức lan tỏa mạnh mẽ trong cộng đồng , không chỉ đơn thuần là kêu gọi toàn dân tiết kiệm điện , mà rộng hơn , cao hơn , bao gồm cả các hoạt động sản xuất năng lượng bền vững , tăng cường sử dụng các nguồn năng lượng tái tạo , sử dụng các sản phẩm , trang thiết bị có hiệu quả năng lượng cao , nâng cao hiệu quả sử dụng năng lượng cả về khía cạnh kinh tế và môi trường .
Từng hành động nhỏ khi cộng hưởng sẽ tạo nên làn sóng lớn , đưa chúng ta đến một tương lai xanh hơn , bền vững hơn .
Bộ Nội vụ vừa có văn bản gửi UBND các tỉnh , thành phố về một số nội dung liên quan đến các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ .
Cụ thể , Bộ Nội vụ đề nghị các địa phương xây dựng đề án sắp xếp , tinh gọn các cơ quan MTTQ , các tổ chức chính trị - xã hội và các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ sau khi sáp nhập , hợp nhất .
Đây là một trong những nội dung cần triển khai khi thực hiện Kết luận 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Theo Bộ Nội vụ , việc thực hiện chủ trương này cũng căn cứ theo Nghị định số 126 của Chính phủ về tổ chức , hoạt động và quản lý hội .
Bộ Nội vụ đã có văn bản đề nghị xây dựng phương án sắp xếp các hội tại địa phương .
Bộ Nội vụ đề nghị UBND các tỉnh , thành phố căn cứ vào chủ trương trên và hướng dẫn của MTTQ Việt Nam để phối hợp xây dựng phương án , kế hoạch sắp xếp các hội tại địa phương .
Bộ Nội vụ lưu ý , việc sắp xếp cần thực hiện theo thẩm quyền , đảm bảo phù hợp thực tiễn , góp phần tinh gọn đầu mối , nâng cao hiệu quả quản lý và hoạt động của các hội .
Trên cơ sở đó , UBND các tỉnh , thành phố báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét tạm dừng giải quyết các thủ tục hành chính phát sinh sau ngày 1 / 3 đối với các hội do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ tại địa phương , chờ chỉ đạo tiếp theo về việc sắp xếp tổ chức bộ máy hệ thống chính trị .
Vừa qua , Bộ Nội vụ cũng đã có văn bản đề nghị các tỉnh , thành phố chỉ đạo tạm dừng tổ chức Đại hội thi đua yêu nước cấp huyện , xã đến khi sắp xếp , tổ chức xong các đơn vị hành chính .
Riêng Đại hội Thi đua yêu nước cấp tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương vẫn được dự kiến tổ chức trong quý IV năm 2025 .
Thứ trưởng Bộ Nội vụ Vũ Chiến Thắng vừa ký văn bản của Bộ Nội vụ gửi UBND các tỉnh , thành phố về một số nội dung liên quan đến các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ .
Thứ trưởng Bộ Nội vụ Vũ Chiến Thắng .
Công văn nêu rõ trong kết luận 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư có nội dung liên quan đến xây dựng đề án sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội và các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ sau khi sáp nhập , hợp nhất .
Đồng thời , căn cứ nghị định 126 / 2024 của Chính phủ về tổ chức , hoạt động và quản lý hội .
Từ cơ sở đó , Bộ Nội vụ đề nghị UBND các tỉnh , thành phố căn cứ vào chủ trương trên và hướng dẫn của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam để phối hợp xây dựng phương án , kế hoạch sắp xếp các hội tại địa phương .
Việc sắp xếp cần thực hiện theo thẩm quyền , đảm bảo phù hợp thực tiễn , góp phần tinh gọn đầu mối , nâng cao hiệu quả quản lý và hoạt động của các hội .
Để đảm bảo nguyên tắc , mục tiêu , yêu cầu nội dung và tiến độ triển khai hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp theo kết luận số 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Bộ Nội vụ đề nghị UBND các tỉnh , thành phố báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét tạm dừng giải quyết các thủ tục hành chính phát sinh sau ngày 1 / 3 / 2025 đối với các hội do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ tại địa phương , chờ chỉ đạo tiếp theo về việc sắp xếp tổ chức bộ máy hệ thống chính trị .
Trước đó , Bộ Nội vụ cũng đã có văn bản đề nghị UBND các tỉnh , thành phố chỉ đạo tạm dừng tổ chức Đại hội thi đua yêu nước cấp huyện , xã đến khi sắp xếp , tổ chức xong các đơn vị hành chính .
Công văn nêu rõ , thực hiện Kết luận số 127 ngày 28 / 2 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về việc tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy hệ thống chính trị , trong đó có chủ trương " nghiên cứu định hướng sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp xã , thực hiện mô hình địa phương 2 cấp " và " tạm dừng tổ chức đại hội đảng bộ cấp xã , cấp huyện " .
Do đó , Bộ Nội vụ đề nghị UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo tạm dừng Đại hội Thi đua yêu nước cấp huyện và cấp xã đến khi hoàn tất việc sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính .
Riêng Đại hội Thi đua yêu nước cấp tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương vẫn được dự kiến tổ chức trong quý IV năm 2025 .
Bí thư Huyện ủy Hòn Đất ( Kiên Giang ) Nguyễn Văn Hoàng trao giấy khen cho các tập thể thuộc địa bàn xã Sơn Bình có thành tích xuất sắc trong xây dựng nông thôn mới .
Thực hiện Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 - 2 - 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về việc triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , trong đó có nội dung " Nghiên cứu định hướng sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp xã , thực hiện mô hình địa phương 2 cấp " , " Tạm dừng tổ chức đại hội đảng bộ cấp xã , cấp huyện ; sau Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị sẽ có chỉ đạo , hướng dân cụ thể " , Bộ Nội vụ đề nghị UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo tạm dừng tổ chức đại hội thi đua yêu nước cấp huyện và cấp xã đến khi sắp xếp , tổ chức xong các đơn vị hành chính theo Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Đối với đại hội thi đua yêu nước các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương dự kiến tổ chức trong quý IV - 2025 .
Trước đó , ngày 20 - 5 - 2024 , Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương ban hành Kế hoạch số 01 / KH - HĐTĐKT về việc tổ chức đại hội thi đua yêu nước các cấp , các ngành tiến tới Đại hội thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ XI năm 2025 ; ngày 21 - 5 - 2024 Bộ Nội vụ ban hành Hướng dẫn số 2823 / HD - BNV để hướng dẫn , triển khai thực hiện Kế hoạch số 01 / KH - HĐTĐKT .
Theo kế hoạch của Hội đồng , thời gian tổ chức đại hội đua yêu nước đối với cấp huyện và cấp xã trong quý I và quý II năm 2025 .
Bộ Nội vụ nêu rõ trong Kết luận 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư có nội dung liên quan đến xây dựng đề án sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội và các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ sau khi sáp nhập , hợp nhất ; đồng thời , Nghị định 126 / 2024 của Chính phủ có quy định về tổ chức , hoạt động và quản lý hội .
Bộ Nội vụ đề nghị UBND các tỉnh , thành phố căn cứ vào chủ trương trên và hướng dẫn của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam để phối hợp xây dựng phương án , kế hoạch sắp xếp các hội tại địa phương .
Thứ trưởng Bộ Nội vụ Vũ Chiến Thắng .
Việc sắp xếp cần thực hiện theo thẩm quyền , đảm bảo phù hợp thực tiễn , góp phần tinh gọn đầu mối , nâng cao hiệu quả quản lý và hoạt động của các hội .
Để đảm bảo nguyên tắc , mục tiêu , yêu cầu nội dung và tiến độ triển khai hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp theo Kết luận 127 , Bộ Nội vụ đề nghị UBND các tỉnh , thành phố báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét tạm dừng giải quyết các thủ tục hành chính phát sinh sau ngày 1 / 3 đối với các hội do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ tại địa phương , chờ chỉ đạo tiếp theo về việc sắp xếp tổ chức bộ máy hệ thống chính trị .
Trước đó , Bộ Nội vụ cũng đã có văn bản đề nghị UBND các tỉnh , thành phố chỉ đạo tạm dừng tổ chức Đại hội thi đua yêu nước cấp huyện , xã đến khi sắp xếp , tổ chức xong các đơn vị hành chính .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi vừa ban hành Công văn số 2639 - CV / TU chỉ đạo triển khai một số nội dung theo Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 - 2 - 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Theo đó , Ban Thường vụ Tỉnh ủy đề nghị các cơ quan , đơn vị , địa phương quán triệt , triển khai đầy đủ các nội dung tại Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 - 2 - 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị đến cán bộ , công chức , viên chức và đảng viên thuộc thẩm quyền quản lý .
Tạm dừng tổ chức đại hội cấp xã , cấp huyện ( bao gồm các tổ chức cơ sở đảng trực thuộc cấp huyện ) cho đến khi có chỉ đạo của Bộ Chính trị , Ban Bí thư và hướng dẫn của Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Tiếp tục dừng thực hiện chủ trương tuyển dụng cán bộ , công chức ( kể cả người hoạt động không chuyên trách ở xã , phường , thị trấn ) ; dừng bổ nhiệm , giới thiệu cán bộ ứng cử giữ chức vụ cao hơn cho đến khi có chủ trương mới của Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy yêu cầu cấp ủy các cấp , các cơ quan , đơn vị , địa phương , nhất là người đứng đầu tổ chức quán triệt và làm tốt công tác chính trị , duy trì ổn định về mặt tư tưởng trong cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức và người lao động ; thực hiện nghiêm kỷ luật , kỷ cương hành chính , quy chế làm việc , đẩy mạnh các hoạt động quản lý nhà nước , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , thực hiện tốt công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị , đảm bảo quốc phòng , an ninh theo các nhiệm vụ , không lơ là , chủ quan , buông lỏng , bỏ mặc các nhiệm vụ đã được giao .
Đồng thời , Ban Thường vụ Tỉnh ủy giao Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy chủ trì , phối hợp các cơ quan liên quan tăng cường giám sát , kiểm tra việc thực hiện trách nhiệm của đảng viên , nhất là người đứng đầu .
Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum phát biểu tại Mexico City .
Theo phóng viên TTXVN tại Mexico , đăng trên mạng xã hội X , Tổng thống Sheinbaum đánh giá ông Edgar Amador là một nhà kinh tế trung thực , tin tưởng vào " Cuộc chuyển đổi lần thứ tư " , đồng thời nhận định Mexico có nền kinh tế mạnh .
Nữ Tổng thống cũng cho biết bổ nhiệm ông Rogelio Ramírez làm cố vấn kinh tế về các vấn đề quốc tế , và nêu bật đóng góp của ông Rogelio Ramírez với tư cách là Bộ trưởng Tài chính cho đến tháng 12 / 2024 và đã cam kết ở lại vị trí này cho đến tháng 2 vừa qua .
Phát biểu khi được bổ nhiệm vào vị trí mới , ông Edgar Amador đã bày tỏ cảm ơn Tổng thống Sheinbaum , đồng thời cam kết nỗ lực giữ ổn định tình hình kinh tế vĩ mô , tài chính , tiền tệ của đất nước , hoàn thành mục tiêu của công cuộc chuyển đổi lần thứ 4 của quốc gia Mỹ Latinh này .
Ông Edgar Amador là chuyên gia kinh tế của Đại học Tự trị Quốc gia Mexico , lấy bằng thạc sĩ tại Colegio de México , từng làm việc ở nhiều tổ chức tài chính quốc tế và Ngân hàng Trung ương Mexico ( Banxico ) .
Quyết định bổ nhiệm trên là sự thay đổi đầu tiên trong nội các của Tổng thống Claudia Sheinbaum kể từ khi bà nhậm chức vào ngày 1 / 10 đến nay .
Động thái này diễn ra chỉ một ngày sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump đã quyết định hoãn việc áp thuế 25 % đối với hàng hóa nhập khẩu từ Mexico thêm 1 tháng .
Bà Sheinbaum và người đồng cấp Mỹ sau đó đã có cuộc điện đàm thảo luận về vấn đề thuế quan .
Bộ Nội vụ đề nghị các tỉnh , thành phố xem xét tạm dừng giải quyết các thủ tục hành chính phát sinh sau ngày 1 / 3 / 2025 đối với các hội do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ tại địa phương ( ảnh minh họa ) .
Bộ Nội vụ vừa có Công văn số 110 / BNV - TCPCP gửi UBND các tỉnh , thành phố về một số nội dung liên quan đến các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ .
Công văn nêu rõ " xây dựng đề án sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội và các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ sau khi sáp nhập , hợp nhất " là một nội dung thực hiện Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về việc triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Việc triển khai thực hiện chủ trương này cũng căn cứ theo Nghị định số 126 / 2024 / NĐ - CP ngày 8 / 10 / 2024 của Chính phủ về tổ chức , hoạt động và quản lý hội .
Trên cơ sở đó , Bộ Nội vụ đề nghị UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ vào chủ trương trên và hướng dẫn của Mặt trận tổ quốc Việt Nam để phối hợp xây dựng phương án , kế hoạch sắp xếp các hội tại địa phương .
Việc sắp xếp cần thực hiện theo thẩm quyền , bảo đảm phù hợp thực tiễn , góp phần tinh gọn đầu mối , nâng cao hiệu quả quản lý và hoạt động của các hội .
Để bảo đảm nguyên tắc , mục tiêu , yêu cầu nội dung và tiến độ triển khai hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp theo Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Bộ Nội vụ đề nghị UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét tạm dừng giải quyết các thủ tục hành chính phát sinh sau ngày 1 / 3 / 2025 đối với các hội do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ tại địa phương , chờ chỉ đạo tiếp theo về việc sắp xếp tổ chức bộ máy hệ thống chính trị .
Trước đó , cũng liên quan đến việc chờ sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính , Bộ Nội vụ cũng đã có văn bản đề nghị UBND các tỉnh , thành phố chỉ đạo tạm dừng tổ chức Đại hội thi đua yêu nước cấp huyện , xã .
Theo Nghị định 126 / 2024 / NĐ - CP ngày 8 / 10 / 2024 quy định về tổ chức , hoạt động và quản lý hội , có 30 hội do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ , gồm : .
Liên hiệp Các hội khoa học và kỹ thuật Việt Nam .
Liên hiệp Các tổ chức hữu nghị Việt Nam .
Liên hiệp Các hội văn học nghệ thuật Việt Nam .
Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam .
Liên minh Hợp tác xã Việt Nam .
Hội Văn nghệ dân gian Việt Nam .
Hội Nghệ sĩ sân khấu Việt Nam .
Hội Văn học nghệ thuật các dân tộc thiểu số Việt Nam .
Hội Nghệ sĩ nhiếp ảnh Việt Nam .
Hội Nạn nhân chất độc da cam / dioxin Việt Nam .
Hội Cựu thanh niên xung phong Việt Nam .
Hội Bảo trợ người khuyết tật và trẻ mồ côi Việt Nam .
Hội Cứu trợ trẻ em tàn tật Việt Nam .
Hội Khoa học lịch sử Việt Nam .
Đồng chí Kiều Hoài Phong , Viện trưởng VKSND tỉnh Sóc Trăng - đơn vị Cụm trưởng phát biểu tại hội nghị .
Hội nghị có sự tham dự của đồng chí Kiều Hoài Phong - Viện trưởng VKSND tỉnh Sóc Trăng , Cụm trưởng Cụm thi đua số 13 ; đồng chí Đặng Dư Phương - Viện trưởng VKSND tỉnh Cà Mau , Cụm phó Cụm thi đua số 13 ; cùng lãnh đạo VKSND các tỉnh trong Cụm gồm : Sóc Trăng , Trà Vinh , Bến Tre , Bạc Liêu , Cà Mau và Kiên Giang .
Ngoài ra còn có mặt của đại diện các đơn vị tham mưu công tác thi đua , khen thưởng của các đơn vị trong Cụm ; cùng lãnh đạo các Phòng , Viện kiểm sát cấp huyện thuộc VKSND tỉnh Sóc Trăng .
Trên cơ sở Chỉ thị của Viện trưởng VKSND tối cao về phát động phong trào thi đua yêu nước năm 2024 , Cụm thi đua số 13 đã xây dựng kế hoạch hành động , bám sát phương châm : " Đoàn kết , trách nhiệm - kỷ cương , liêm chính - bản lĩnh , hiệu quả " .
Phong trào thi đua năm 2024 mang chủ đề : " Đoàn kết , đổi mới , vượt khó , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ " , hướng tới việc nâng cao chất lượng công tác chuyên môn , tạo động lực phát triển cho từng đơn vị , từng cán bộ , kiểm sát viên trong toàn Cụm .
Tại hội nghị , các đại biểu đã thảo luận sôi nổi , chia sẻ những kinh nghiệm thực tiễn trong công tác thi đua , khen thưởng , nhấn mạnh việc đảm bảo khen thưởng đúng thành tích , đúng đối tượng , góp phần thúc đẩy phong trào thi đua trở thành động lực phấn đấu trong toàn Ngành .
Thực hiện Chỉ thị số 02 / CT - VKSTC ngày 16 / 12 / 2024 của Viện trưởng VKSND tối cao về phát động phong trào Thi đua yêu nước trong ngành Kiểm sát nhân dân năm 2025 , các thành viên trong Cụm thi đua số 13 tiến hành ký kết giao ước thi đua năm 2025 với quyết tâm cùng nhau đoàn kết , phấn đấu , hưởng ứng và thực hiện có hiệu quả các phong trào thi đua yêu nước để năm sau phải đạt được thành tích cao hơn năm trước , thi đua trở thành mục tiêu và động lực phấn đấu của từng tập thể và cá nhân trong Cụm .
Lãnh đạo các đơn vị ký kết giao ước thi đua .
Phát biểu bế mạc Hội nghị , đồng chí Kiều Hoài Phong , Viện trưởng VKSND tỉnh Sóc Trăng nhấn mạnh rằng với tinh thần đoàn kết , đổi mới , sáng tạo và quyết tâm cao , Cụm thi đua số 13 sẽ hoàn thành xuất sắc các mục tiêu , vượt chỉ tiêu kế hoạch và giao ước thi đua đã đề ra .
Riêng VKSND tỉnh Sóc Trăng cam kết nỗ lực hoàn thành tốt vai trò Cụm trưởng trong năm 2025 , đồng hành cùng các đơn vị trong Cụm để triển khai hiệu quả các phong trào thi đua .
Hội nghị ký kết giao ước thi đua năm 2025 của Cụm thi đua số 13 ngành Kiểm sát nhân dân đã diễn ra thành công tốt đẹp , khép lại trong không khí phấn khởi , tràn đầy quyết tâm , hứa hẹn một năm mới với nhiều thành công và thắng lợi mới .
Chính phủ vừa ban hành Nghị quyết số 44 / NQ - CP ngày 7 / 3 / 2025 về việc miễn thị thực cho công dân các nước : Cộng hòa Liên bang Đức , Cộng hòa Pháp , Cộng hòa Italy , Vương quốc Tây Ban Nha , Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland , Liên bang Nga , Nhật Bản , Đại Hàn Dân Quốc , Vương quốc Đan Mạch , Vương quốc Thụy Điển , Vương quốc Na Uy và Cộng hòa Phần Lan .
Du khách nước ngoài sử dụng xích lô thưởng ngoạn nét đẹp cổ kính của Phố cổ Hà Nội .
Nghị quyết nêu rõ việc miễn thị thực với thời hạn tạm trú 45 ngày kể từ ngày nhập cảnh , không phân biệt loại hộ chiếu , mục đích nhập cảnh , trên cơ sở đáp ứng đầy đủ các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Chính sách miễn thị thực khi nhập cảnh Việt Nam cho công dân các nước nêu trên được thực hiện kể từ ngày 15 / 3 / 2025 đến hết ngày 14 / 3 / 2028 , sẽ được xem xét gia hạn theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Nghị quyết số 32 / NQ - CP ngày 15 / 3 / 2022 và Nghị quyết số 128 / NQ - CP ngày 14 / 8 / 2023 của Chính phủ hết hiệu lực kể từ ngày 15 / 3 / 2025 .
Đây là khẳng định của ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM tại khai mạc Lễ hội Việt - Nhật lần 10 năm 2025 diễn ra sáng 8 - 3 .
" Cùng nắm chặt tay nhau - Đến tận mai sau " là chủ đề của Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 tại TPHCM .
Tại khai mạc , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được đánh giá Lễ hội Việt - Nhật tại TPHCM được tổ chức suốt 10 năm qua , đã trở thành một biểu tượng , minh chứng đẹp đẽ của tình hữu nghị đoàn kết giữa Việt Nam - Nhật Bản với sự tin cậy , ấm áp của mối quan hệ giữa hai quốc gia và sự phồn vinh chung của hai dân tộc , đưa người dân hai nước đến gần nhau hơn , bất chấp khoảng cách địa lý gần 4000 km .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được phát biểu tại khai mạc lễ hội .
Lễ hội Việt - Nhật năm nay mang ý nghĩa đặc biệt , ấn tượng , đánh dấu hành trình 10 năm được tổ chức .
Đồng thời , 2025 là năm thứ 2 triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện Việt Nam - Nhật Bản .
Qua đó đã mở ra nhiều cơ hội mới trong hợp tác đầu tư , giao lưu văn hóa , thắt chặt tình đoàn kết , hữu nghị cùng phát triển ; là động lực mạnh mẽ để hai nước cùng hướng tới các mục tiêu chuyển đổi và thích ứng vì tương lai kiến tạo , thịnh vượng chung của hai quốc gia , dân tộc .
Các nghệ sĩ cùng góp không khí cho màn khai mạc lễ hội .
Theo đó , Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 diễn ra trong 2 ngày ( 8 và 9 - 3 ) tại Công viên 23 / 9 với chủ đề " Cùng nắm chặt tay nhau - Đến tận mai sau " , không chỉ được trải nghiệm , tận hưởng các hoạt động phong phú , nổi bật về bản sắc văn hóa và các giá trị cốt lõi của Việt Nam - Nhật Bản .
Đây còn là dịp để người dân Việt Nam và du khách quốc tế có thêm hiểu biết hơn về Nhật Bản với nền văn hóa đặc sắc , đa dạng và con người thân thiện , hiếu khách , cũng như nền khoa học tiên tiến thuộc top đầu thế giới .
Tham dự lễ mít tinh có đồng chí Thượng tá Giáp Thành Trung - Trưởng phòng Cảnh sát Thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp , các đồng chí Phó Trưởng phòng , Ban chỉ huy các đội công tác , đại diện Đoàn thanh niên , Công đoàn .
Thượng tá Giáp Thành Trung cùng các đồng chí trong Đảng ủy - Ban chỉ huy tặng hoa chúc mừng Hội Phụ nữ .
Trong những năm qua , được sự quan tâm của Đảng ủy - Ban chỉ huy Phòng , Hội Phụ nữ Cảnh sát Thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp đã tổ chức nhiều hoạt động ý nghĩa , thiết thực , mang tính nhân văn nhằm xây dựng phong trào phụ nữ ngày càng phát triển vững mạnh , qua đó góp phần xây dựng hình ảnh nữ chiến sĩ Công an trong lòng Nhân dân .
Sau khi tổ chức mô hình , bộ máy mới hiện nay Hội phụ nữ Cảnh sát Thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp có 34 hội viên .
Ban chỉ huy Phòng , Hội Phụ nữ Cảnh sát Thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp chụp ảnh lưu niệm tại buổi lễ .
Phát biểu tại lễ mít tinh , đồng chí Thượng tá Giáp Thành Trung - Trưởng phòng Cảnh sát Thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp gửi lời chúc tốt đẹp và ghi nhận những thành tích mà Hội Phụ nữ đơn vị đạt được thời gian qua trong công tác chuyên môn cũng như trong các hoạt động phong trào Hội .
Đồng thời , đồng chí mong muốn tất cả các chị em hội viên luôn đoàn kết , thống nhất , tương trợ giúp đỡ nhau , năng động , sáng tạo trong công việc qua đó góp phần xây dựng Hội Phụ nữ trong đơn vị ngày càng vững mạnh , phát triển , góp phần vào thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ của Công an thành phố .
Thủ tướng Phạm Minh Chính tham quan dây chuyền sản xuất tại Tập đoàn THACO .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Quyết định số 526 / QĐ - TTg về việc thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng đề án phát triển kinh tế tư nhân .
Theo quyết định , Thủ tướng Phạm Minh Chính làm Trưởng Ban Chỉ đạo .
Các Phó trưởng Ban Chỉ đạo gồm Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng làm Phó Trưởng ban thường trực , trực tiếp chỉ đạo xây dựng đề án và Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng làm Phó Trưởng ban phụ trách , điều phối , phối hợp xây dựng đề án .
Các ủy viên Ban Chỉ đạo gồm đại diện lãnh đạo các Bộ , cơ quan .
Ngoài ra , ủy viên Ban Chỉ đạo còn có Chủ tịch UBND TP Hà Nội , TP HCM , Hải Phòng , Đà Nẵng , Cần Thơ , Huế và các đại diện lãnh đạo Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương ; đại diện lãnh đạo Ủy ban Kinh tế và Tài chính của Quốc hội khóa XV .
Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ xây dựng đề án phát triển kinh tế tư nhân trình Bộ Chính trị .
Ban Chỉ đạo làm việc theo chế độ kiêm nhiệm , theo nguyên tắc tập trung , dân chủ , thảo luận công khai , đảm bảo sự chỉ đạo thống nhất .
Trưởng Ban Chỉ đạo chủ trì các cuộc họp theo kế hoạch và triệu tập các cuộc họp đột xuất khi cần thiết , có thể ủy quyền cho Phó Trưởng ban chủ trì các cuộc họp để thảo luận , quyết định một số vấn đề cụ thể thuộc nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo .
Bộ Tài chính là cơ quan thường trực giúp Ban Chỉ đạo triển khai xây dựng đề án .
Bộ trưởng Bộ Tài chính quyết định thành lập Tổ biên tập và Tổ chuyên gia xây dựng đề án .
Trưa và chiều 11 - 3 , thời tiết Hà Nội ít mưa , ấm áp hơn .
Đài Khí tượng thủy văn khu vực đồng bằng và trung du Bắc Bộ dự báo , đêm 10 và sáng 11 - 3 , thời tiết Hà Nội nhiều mây , mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù , gió Đông Nam mạnh cấp 2 ; trời rét , nhiệt độ thấp nhất phổ biến 17 - 19 độ C , riêng khu vực trung tâm thành phố 18 - 20 độ C .
Trưa và chiều 11 - 3 , Hà Nội ít mưa , ấm áp hơn , nhiệt độ cao nhất 24 - 26 độ C .
Độ ẩm không khí trung bình ở mức 80 - 88 % .
Trạng thái thời tiết nêu trên tại Hà Nội còn duy trì đến ngày 13 - 3 .
Trong khoảng thời gian này , nhiệt độ tại thành phố Hà Nội có xu hướng tăng , mức thấp nhất ban đêm và sáng sớm 19 - 20 độ C , trưa và chiều 25 - 26 độ C .
Khoảng ngày 14 và 15 - 3 , rãnh áp thấp bị nén và đầy dần lên , thời tiết Hà Nội mưa vài nơi về đêm và sáng , nắng ấm , cảm giác oi bức về trưa và chiều , nhiệt độ cao nhất có thể đạt 26 - 28 độ C , gia tăng hiện tượng nồm ẩm .
Khoảng đêm 15 và ngày 16 - 3 , bộ phận không khí lạnh tăng cường trở lại , gió chuyển hướng Đông Bắc mạnh cấp 2 - 3 , trời chuyển rét , kết thúc đợt nồm ẩm … .
Ông Phùng Tiến Dũng , Trưởng Phòng Dự báo thủy văn của Trung tâm Dự báo khí tượng - thủy văn quốc gia , cho biết , độ mặn cao nhất tại các trạm đo trong khu vực năm nay nhìn chung thấp hơn so với đỉnh mặn tháng 3 - 2024 .
Tuy nhiên , một số địa điểm ở Bến Tre , Cà Mau và Bạc Liêu ghi nhận độ mặn cao hơn trung bình .
Chiều sâu ranh mặn 4 ‰ trên các sông chính như Vàm Cỏ Đông , Vàm Cỏ Tây dao động 40 - 52km , sông Hàm Luông 50 - 58km , sông Hậu 45 - 50km và sông Cái Lớn 25 - 30km .
Dự báo , các đợt xâm nhập mặn cao sẽ xảy ra từ ngày 11 đến 15 - 3 và 29 - 3 đến 2 - 4 tại khu vực cửa sông Cửu Long .
Riêng các sông Vàm Cỏ và Cái Lớn sẽ có mức độ xâm nhập mặn cao từ ngày 10 đến 15 - 3 , 29 - 3 đến 2 - 4 và 27 - 4 đến 1 - 5 .
Nguyên nhân của tình trạng này là do tác động của nguồn nước ở thượng nguồn sông Mê Công giảm và triều cường cao .
Các nhà vườn ở ĐBSCL cần chủ động ứng phó nước mặn .
Xâm nhập mặn có thể ảnh hưởng trực tiếp đến sinh hoạt và sản xuất của người dân .
Vì vậy , Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề nghị các địa phương ở ĐBSCL cần tranh thủ tích trữ nước ngọt khi triều thấp để phục vụ nông nghiệp và sinh hoạt .
Người dân cũng cần hạn chế tưới tiêu nhằm giảm thiểu thiệt hại do hạn hán và xâm nhập mặn .
Các chuyên gia khuyến cáo người dân chọn các loại cây trồng có khả năng chịu mặn , điều chỉnh cơ cấu con giống phù hợp và thực hiện các biện pháp chăm sóc hợp lý .
Đối với những vườn cây ăn trái có giá trị kinh tế cao nhưng kém chịu mặn , cần kiểm tra độ mặn của nước trước khi tưới để tránh cây bị tổn thương .
Việc lắp đặt hệ thống lọc nước mặn là giải pháp quan trọng giúp đảm bảo nguồn nước sạch cho sinh hoạt và tưới tiêu .
Hệ thống này có thể loại bỏ muối hòa tan , cung cấp nước có độ ngọt phù hợp , thậm chí có thể sử dụng để uống trực tiếp hoặc tưới cho cây trồng nhạy cảm với mặn .
Các hộ nuôi thủy sản cần theo dõi độ mặn của môi trường nước , từ đó xác định thời điểm thích hợp để thả nuôi và thu hoạch , giảm thiểu rủi ro do biến động độ mặn gây ra .
Theo thông tin từ trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , từ đêm 9 - 17 / 3 , khi đợt không khí lạnh suy yếu , tình trạng mưa phùn , sương mù và nồm ẩm ở Bắc Bộ xuất hiện trở lại .
Theo dự báo , Hà Nội duy trì trạng thái thời tiết nồm ẩm , nhiệt độ tăng dần đến khoảng ngày 15 / 3 .
Sau đó , trời chuyển rét và mưa rào do đón đợt không khí lạnh yếu .
Theo hệ thống quan trắc không khí IQAir , vào lúc 8h , Hà Nội xếp thứ 3 trong danh sách các thành phố ô nhiễm không khí nhất trên thế giới , với chỉ số AQI 190 .
Chất lượng không khí của Hà Nội sáng nay ở mức màu đỏ " không lành mạnh " .
Khu vực hồ Tây được chụp lúc 14h .
Xung quanh đã bị bao phủ hoàn toàn bởi sương mù .
Những vận động viên bơi thuyền trên hồ Tây trong không gian vô cực , không nhìn thấy bờ phía đối diện .
Từ ngày 16 / 3 trời chuyển rét và mưa rào do đón đợt không khí lạnh yếu .
Thời tiết nồm ẩm khiến những người có thói quen đi tập thể dục quanh hồ Tây không tránh khỏi khó chịu .
Theo đó , các ngành chức năng hướng dẫn người chăn nuôi hàng ngày thực hiện nghiêm ngặt các biện pháp vệ sinh , sát trùng bằng vôi bột , hóa chất khu vực chuồng nuôi và khu vực xung quanh .
Đề ra các biện pháp bảo đảm chủ hộ chăn nuôi , cơ sở chăn nuôi có lợn buộc phải tiêu hủy do dịch bệnh phải thực hiện đầy đủ việc sát trùng , vệ sinh , tiêu độc để tiêu diệt mầm bệnh , không để phát tán làm lây lan dịch bệnh .
Tăng cường kiểm soát vận chuyển lợn và các sản phẩm từ lợn theo đúng quy định , nhất là kiểm soát chặt chẽ khu vực biên giới , không để lợn và sản phẩm từ lợn nhập lậu vào Long An và tổ chức tiêm vaccine phòng bệnh dịch tả lợn châu Phi .
Bên cạnh đó , các đơn vị tập trung nguồn lực kịp thời hỗ trợ , bố trí kinh phí cho chính quyền cấp xã tổ chức xử lý dứt điểm các ổ dịch dịch tả lợn châu Phi , không để phát sinh ổ dịch mới .
Tổ chức xử lý tiêu hủy lợn mắc bệnh , nghi mắc bệnh , chết do bệnh ; tổng vệ sinh , phun thuốc khử trùng , tiêu độc ( bằng vôi bột , hóa chất , ) ; kịp thời phát hiện , xử lý nghiêm theo đúng quy định các trường hợp buôn bán , bán chạy , vận chuyển lợn bệnh , nghi mắc bệnh , vứt xác lợn chết ra ngoài môi trường làm lây lan dịch bệnh , ô nhiễm môi trường .
Từ đầu năm đến nay , trên địa bàn Long An đã xảy ra 12 ổ bệnh dịch tả lợn châu Phi tại 12 hộ dân , ở 11 xã , thuộc 7 huyện , gồm : Mộc Hóa , Tân Hưng , Thạnh Hóa , Bến Lức , Vĩnh Hưng , Tân Trụ và Châu Thành .
Qua đó , lực lượng chức năng đã tiêu hủy hơn 400 con lợn , với tổng trọng lượng tiêu hủy trên 16400 kg .
Trang trại heo xả thải ra môi trường gây ô nhiễm tại làng hoa Vạn Thành , Đà Lạt .
Ghi nhận tại đây , nguồn nước hồ luôn trong tình trạng bị ô nhiễm bởi mùi hôi tanh từ dưới lòng hồ .
Một trong số các hố sâu được người dân đào để tích trữ nguồn nước thải từ trang trại heo .
Phía trên là hai trang trại nuôi heo đã tồn tại nhiều năm , chính là nguồn phát thải ra hồ thông qua hệ thống ống nhựa dẫn nước dài hàng trăm mét .
Nguồn nước thải dẫn đến một hồ chứa khác , từ đây nước thải tiếp tục tràn xuống phía dưới , dẫn tới hồ Vạn Thành .
Ông Nguyễn Quốc Toản ( ngụ làng hoa Vạn Thành ) cho biết : " Từ năm 2022 , chúng tôi đã có những phản ánh lên chính quyền địa phương về tình trạng nguồn nước bị ô nhiễm nặng nhưng đến nay không được giải quyết dứt điểm .
Chúng tôi dùng nước từ hồ tưới hoa đều bị hư hỏng , nhiều diện tích giờ bỏ trống không sử dụng được " .
Bên trong trang trại nuôi heo tại làng hoa Vạn Thành , phường 5 , TP Đà Lạt .
Cũng theo các hộ dân sinh sống trong khu vực , hồ Vạn Thành bị ô nhiễm khiến người dân vất vả tìm nguồn nước tưới , trong đó có hàng chục héc ta hoa trồng ven suối , hồ Vạn Thành .
Có những thời điểm các trang trại heo cùng lúc nuôi hơn 330 con , tất cả nguồn thải từ đây để chảy tràn tự do ra môi trường .
Các ống dẫn thải chạy băng qua các vườn cà phê , sau cùng dẫn tới khe suối , rồi hồ Vạn Thành .
Người dân làng hoa Vạn Thành đã nhiều lần kiến nghị cơ quan chức năng xử lý nhưng đến nay tình trạng ô nhiễm vẫn chưa chấm dứt .
Tại đây , hai trang trại heo được xây dựng tự phát , không có hệ thống xử lý nguồn nước thải , toàn bộ nước thải được cho chảy tràn tự nhiên ra các hố đất tại vườn cà phê quanh trang trại , sau đó dẫn thẳng xuống hồ Vạn Thành gây ô nhiễm kéo dài .
Mưa phùn và sương mù xuất hiện từ sáng sớm khiến tầm nhìn bị hạn chế đối với người tham gia giao thông .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , đêm 10 / 3 , vịnh Bắc Bộ có mưa vài nơi , đêm và sáng có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Tầm nhìn xa trên 10 km , giảm xuống dưới 1km trong sương mù .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 3 - 4 .
Thủ đô Hà Nội có sương mù rải rác , mưa nhỏ , mưa phùn .
Vùng biển từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi có mưa rải rác .
Tầm nhìn xa trên 10 km , giảm xuống 4 - 10 km trong mưa ; gió Đông Bắc cấp 4 ; sóng biển cao 1 , 5 - 2 , 5m .
Vùng biển từ Bình Định đến Ninh Thuận ; Bình Thuận đến Cà Mau có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa trên 10 km , giảm xuống 4 - 10 km trong mưa ; gió Đông Bắc cấp 4 - 5 ; riêng phía Nam đêm có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng biển cao 1 , 5 - 2 , 5m .
Thời tiết các khu vực đêm 10 và ngày 11 / 3 .
- Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng ; gió nhẹ .
- Nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 độ C , có nơi dưới 15 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất 22 - 25 độ C , khu vực Tây Bắc 26 - 28 độ C , có nơi trên 28 độ C .
- Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; gió nhẹ .
- Nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 độ C , vùng núi có nơi dưới 15 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 21 - 24 độ C .
- Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; gió nhẹ .
- Nhiệt độ thấp nhất 17 - 19 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 22 - 24 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Thanh Hóa - Huế : .
- Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; phía Nam đêm có mưa rải rác , ngày có mưa vài nơi ; gió nhẹ .
- Nhiệt độ thấp nhất 17 - 20 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 22 - 25 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng - Bình Thuận : .
- Nhiều mây , đêm có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Ngày có mưa rào vài nơi ; gió Đông Bắc cấp 2 - 3 .
- Nhiệt độ thấp nhất 22 - 25 độ C ; phía Nam có nơi trên 25 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất 28 - 31 độ C ; phía Nam có nơi trên 31 độ C .
- Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
- Ngày nắng ; gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
- Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
- Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
- Nhiệt độ thấp nhất 24 - 27 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 31 - 34 độ C , có nơi trên 35 độ C .
Hiện nay , cống âu Nguyễn Tấn Thành đang đóng để ngăn mặn .
Cụ thể , độ mặn đo được tại cầu Kim Sơn trong ngày 10 - 3 là 0 , 09 g / l .
Cũng trên sông Tiền , tại cống Xuân Hòa ( huyện Chợ Gạo ) , độ mặn cao nhất là 2 , 35 g / l , Công viên Thủ Khoa Huân ( TP .
Mỹ Tho ) 1 , 45 g / l , cầu Trường Chính trị 1 , 1 g / l , cầu Xoài Hột ( huyện Châu Thành ) 0 , 63 g / l , vàm kinh Nguyễn Tấn Thành ( huyện Châu Thành ) là 0 , 3 g / l .
Trên sông Hàm Luông , tại Vàm Mơn ( tỉnh Bến Tre ) , độ mặn cao nhất là 2 , 9 g / l , bến phà Tân Phú ( huyện Chợ Lách , tỉnh Bến Tre ) 0 , 6 g / l .
Trước diễn biến trên , tại Dự án Ngọt hóa Gò Công , Dự án Phú Thạnh - Phú Đông , tất cả các cống còn lại đóng ngăn mặn .
Tại Dự án Bảo Định , cống Bảo Định , Gò Cát , Xoài Hột đóng ngăn mặn .
Riêng các cống trên đường tỉnh 864 , cống Cầu Cống đóng ; cống Chùa 1 vận hành tự do ; cống âu Nguyễn Tấn Thành vận hành lấy gạn ; các cống còn lại vận hành lấy nước .
Đây cũng là lần đầu tiên , cống âu Nguyễn Tấn Thành vận hành đóng cống ngăn mặn kể từ thời điểm Ban Quản lý đầu tư và xây dựng thủy lợi 10 bàn giao cho tỉnh Tiền Giang vào hồi tháng 11 - 2024 .
Theo lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường , những ngày qua , do gió chướng hoạt động mạnh và thổi theo hướng trực tiếp vào cửa sông Tiền làm cho xâm nhập mặn tăng cao .
Từ nay đến ngày 12 - 3 , mặn sẽ giảm , nhưng vẫn ở mức cao .
Sau đó , mặn sẽ tiếp tục tăng theo kỳ triều cường rằm tháng 2 .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , từ ngày 11 - 20 / 3 , khu vực Tây Nam Bộ ngày nắng , có nơi có nắng nóng , chiều tối và đêm có mưa vài nơi .
Nhiệt độ cao nhất trên toàn khu vực phổ biến từ 31 - 34 độ C , có nơi cao hơn .
Trong thời kỳ dự báo , mực nước trên sông Tiền và sông Hậu dao động theo triều .
Mực nước cao nhất tuần tại Tân Châu là 1 , 55m , tại Châu Đốc 1 , 75m , ở mức cao hơn trung bình nhiều năm cùng kỳ từ 0 , 2 - 0 , 35m .
Dự báo , từ ngày 11 - 20 / 3 , mực nước trạm Vũng Tàu dao động ở mức trung bình , đỉnh triều trong khoảng thời gian này dao động trong khoảng 3 , 6 - 3 , 8m , thời gian xuất hiện đỉnh triều chủ yếu diễn ra vào khoảng 0 đến 3 giờ và 13 đến 17 giờ hằng ngày .
Theo nhận định của các chuyên gia , xu thế xâm nhập mặn từ ngày 11 - 20 / 3 tại đồng bằng sông Cửu Long có xu thế tăng cao vào những ngày giữa tuần , sau đó giảm dần về ngày cuối tuần .
Độ mặn cao nhất tại các trạm ở mức thấp hơn độ mặn cao nhất tháng 3 / 2024 , riêng một số trạm ở Bến Tre , Cà Mau và Bạc Liêu có độ mặn cao hơn .
Chiều sâu ranh mặn 4 ‰ tại các cửa sông chính trong thời kỳ này : Sông Vàm Cỏ Đông , Vàm Cỏ Tây phạm vi xâm nhập mặn 40 - 52km ; sông Cửa Tiểu , Cửa Đại : 35 - 40km ; sông Hàm Luông : 50 - 58km ; sông Cổ Chiên : 40 - 48km ; sông Hậu : 45 - 50km ; Sông Cái Lớn : 25 - 30km .
Dự báo , xu thế nguồn nước và xâm nhập mặn trong mùa khô năm 2024 - 2025 ở mức cao hơn trung bình nhiều năm , nhưng không gay gắt như mùa khô năm 2015 - 2016 và năm 2019 - 2020 .
Các đợt xâm nhập mặn tăng cao ở cửa sông Cửu Long khả năng tập trung trong tháng 3 - 4 ( từ ngày 11 - 15 / 3 ; 29 / 3 - 2 / 4 ) ; các sông Vàm Cỏ , Cái Lớn vào tháng 3 - 4 ( từ ngày 10 - 15 / 3 ; 29 / 3 - 2 / 4 ; 27 / 4 - 1 / 5 ) .
Tình hình xâm nhập mặn ở đồng bằng sông Cửu Long phụ thuộc vào nguồn nước từ thượng nguồn sông Mê Công , triều cường và còn biến động trong thời gian tới .
Các địa phương ở vùng đồng bằng sông Cửu Long cần cập nhật kịp thời các thông tin dự báo khí tượng thủy văn và có các biện pháp chủ động phòng chống xâm nhập mặn .
Ngoài ra , các địa phương cần tranh thủ tích trữ nước ngọt khi triều thấp phục vụ nông nghiệp và dân sinh .
Hệ thống cống giúp ngăn mặn , trữ ngọt , giúp giảm thiểu tác động do hạn hán và xâm nhập mặn .
Độ mặn cao nhất tại các trạm ở mức thấp hơn độ mặn cao nhất tháng 3 / 2024 ; riêng một số trạm ở Bến Tre , Cà Mau và Bạc Liêu có độ mặn cao hơn .
Chiều sâu ranh mặn 4 ‰ trên các sông Vàm Cỏ Đông , Vàm Cỏ Tây từ 40 - 52km ; sông Cửa Tiểu , Cửa Đại là 35 - 40km ; sông Hàm Luông là 50 - 58km ; sông Cổ Chiên là 40 - 48km ; sông Hậu là 45 - 50km ; sông Cái Lớn là 25 - 30km .
Xâm nhập mặn tại Đồng bằng sông Cửu Long mùa khô năm 2024 - 2025 ở mức cao hơn trung bình nhiều năm , nhưng không gay gắt như mùa khô năm 2015 - 2016 và năm 2019 - 2020 .
Các đợt xâm nhập mặn tăng cao ở cửa sông Cửu Long khả năng tập trung vào tháng 3 - 4 ( từ ngày 11 - 15 / 3 , 29 / 3 - 2 / 4 ) ; các sông Vàm Cỏ , Cái Lớn vào tháng 3 - 4 ( từ ngày 10 - 15 / 3 , 29 / 3 - 2 / 4 , 27 / 4 - 1 / 5 ) .
Tình hình xâm nhập mặn ở Đồng bằng sông Cửu Long phụ thuộc vào nguồn nước từ thượng nguồn sông Mê Công , triều cường và còn biến động trong thời gian tới .
Các địa phương ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long cần cập nhật kịp thời thông tin dự báo khí tượng thủy văn và có các biện pháp chủ động phòng , chống xâm nhập mặn .
Cảnh báo độ rủi ro thiên tai do xâm nhập mặn ở Đồng bằng sông Cửu Long cấp 2 .
Độ mặn xâm nhập sâu trong sông , kênh rạch sẽ ảnh hưởng đến đời sống sinh hoạt và sản xuất của người dân trong khu vực .
Các địa phương cần tranh thủ tích trữ nước ngọt khi triều thấp phục vụ nông nghiệp và dân sinh , đồng thời cần hạn chế tưới nhằm giảm thiểu thiệt hại sản xuất .
Các chuyên gia khuyến cáo người dân nên trồng các loại cây thời vụ có thể chịu được độ mặn cao , chuyển đổi cơ cấu con giống phù hợp , đồng thời có những biện pháp chăm sóc chu đáo để hạn chế những thiệt hại do hạn hán , xâm nhập mặn gây ra .
Đối với diện tích trồng cây ăn trái có giá trị kinh tế cao , chịu mặn kém , trước khi tưới nước người dân cần kiểm tra nồng độ mặn .
Bên cạnh việc lưu trữ và tiết kiệm , người dân cần lắp đặt các hệ thống lọc nước mặn để đảm bảo tốt nhất lượng nước sử dụng cho sinh hoạt và tưới tiêu .
Hệ thống lọc nước mặn được xem là biện pháp sử dụng trực tiếp nguồn nước mặn hiện tại .
Hệ thống lọc nước mặn giúp xử lý các thành phần muối hòa tan trong nước , mang lại nguồn nước có độ ngọt hợp lý .
Đặc biệt , nước sau lọc có thể sử dụng để uống trực tiếp hoặc tưới tiêu cho các loại cây có khả năng chịu mặn thấp .
Đối với các hộ nuôi thủy sản , cần thực hiện quan trắc theo dõi độ mặn môi trường nuôi ; từ đó xác định khoảng thời gian bắt đầu nuôi và thời điểm kết thúc phù hợp với hiện trạng xâm nhập mặn .
Thị trấn Châu Ổ ( Bình Sơn ) : Mây thay đổi đến nhiều mây , đêm có lúc mưa nhỏ , ngày có lúc nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 23 độ C , nhiệt độ cao nhất 27 độ C , gió bắc - tây bắc cấp 3 - 4 ; độ ẩm từ 65 - 95 % .
Trung tâm TPQuảng Ngãi : Mây thay đổi đến nhiều mây , có lúc mưa nhỏ , ngày có lúc nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 22 độ C , nhiệt độ cao nhất 28 độ C , gió bắc - tây bắc cấp 2 - 3 ; độ ẩm từ 65 - 95 % .
Thị xã Đức Phổ : Mây thay đổi đến nhiều mây , có lúc mưa nhỏ , ngày có lúc nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 22 độ C , nhiệt độ cao nhất 27 độ C , gió bắc - tây bắc cấp 3 - 4 ; độ ẩm từ 65 - 95 % .
Thị trấn Ba Tơ ( Ba Tơ ) ; Mây thay đổi đến nhiều mây , có lúc mưa nhỏ , ngày có lúc nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 22 độ C , nhiệt độ cao nhất 26 độ C , gió bắc - tây bắc cấp 2 - 3 ; độ ẩm từ 65 - 95 % .
Huyện Lý Sơn : Mây thay đổi đến nhiều mây , đêm có lúc mưa nhỏ , ngày có lúc nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 22 độ C , nhiệt độ cao nhất 26 độ C , gió bắc - tây bắc cấp 3 - 4 ; độ ẩm từ 70 - 95 % .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù ; chiều giảm mây hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 18 độ , có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Riêng khu Tây Bắc 24 - 27 độ , có nơi trên 27 độ .
Nhiều mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 18 độ , vùng núi có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ .
Nhiều mây , sáng sớm và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , chiều giảm mây hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , phía Nam có mưa rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : Phía Bắc 20 - 23 độ ; phía Nam 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 24 - 27 độ ; phía Nam 28 - 31 độ .
Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 26 - 29 độ , có nơi trên 30 độ .
Có mây , có mưa rào và dông vài nơi ; riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 31 - 34 độ , có nơi trên 34 độ .
Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Xâm nhập mặn tại Đồng bằng sông Cửu Long có xu hướng tăng trong tháng 3 , 4 .
Hôm nay ( 10 - 3 ) , Trưởng phòng Dự báo thủy văn , Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia Phùng Tiến Dũng cho biết , xâm nhập mặn tại Đồng bằng sông Cửu Long ( ĐBSCL ) có xu hướng tăng mạnh vào giữa tuần và giảm dần vào cuối tuần , TTXVN đưa tin .
Độ mặn cao nhất tại các trạm nhìn chung thấp hơn mức cao nhất của tháng 3 - 2024 nhưng một số trạm ở Bến Tre , Cà Mau và Bạc Liêu ghi nhận độ mặn cao hơn .
Chiều sâu ranh mặn 4 ‰ trên các sông Vàm Cỏ Đông , Vàm Cỏ Tây từ 40 - 52km ; sông Cửa Tiểu , Cửa Đại 35 - 40km ; sông Hàm Luông 50 - 58km ; sông Cổ Chiên 40 - 48km ; sông Hậu 45 - 50km ; sông Cái Lớn 25 - 30km .
Xâm nhập mặn tại ĐBSCL mùa khô 2024 - 2025 cao hơn trung bình nhiều năm nhưng không nghiêm trọng như các mùa khô 2015 - 2016 và 2019 - 2020 .
Các đợt mặn tăng cao ở cửa sông Cửu Long dự kiến diễn ra từ ngày 11 đến ngày 15 - 3 và từ ngày 29 - 3 đến ngày 2 - 4 , trong khi tại sông Vàm Cỏ , Cái Lớn sẽ tập trung từ ngày 10 - 3 đến 15 - 3 , từ ngày 29 - 3 đến ngày 2 - 4 và từ ngày 27 - 4 đến ngày 1 - 5 .
Xâm nhập mặn ở ĐBSCL chịu ảnh hưởng từ nguồn nước thượng nguồn sông Mê Công , triều cường và có thể còn biến động .
Các địa phương cần cập nhật kịp thời dự báo khí tượng thủy văn , chủ động ứng phó với xâm nhập mặn .
Mức độ rủi ro thiên tai do xâm nhập mặn được cảnh báo ở cấp 2 .
Xâm nhập mặn sâu vào sông , kênh rạch sẽ ảnh hưởng đến sinh hoạt và sản xuất của người dân .
Các địa phương cần tích trữ nước ngọt khi triều thấp để phục vụ nông nghiệp , dân sinh và hạn chế tưới để giảm thiệt hại .
Các chuyên gia khuyến cáo người dân chọn cây trồng chịu mặn , điều chỉnh cơ cấu con giống phù hợp và áp dụng biện pháp chăm sóc hợp lý để giảm tác động của hạn hán , xâm nhập mặn .
Với cây ăn trái có giá trị kinh tế cao nhưng chịu mặn kém , người dân cần kiểm tra nồng độ mặn trước khi tưới .
Ngoài việc tích trữ và tiết kiệm nước , cần lắp đặt hệ thống lọc nước mặn để đảm bảo nước sinh hoạt và tưới tiêu .
Hệ thống này giúp xử lý muối hòa tan , cung cấp nước có độ ngọt phù hợp , có thể dùng để uống trực tiếp hoặc tưới cây chịu mặn thấp .
Hộ nuôi thủy sản cần quan trắc độ mặn môi trường , xác định thời điểm nuôi và thu hoạch phù hợp với tình hình xâm nhập mặn .
Theo đó , khoảng hơn 9 giờ cùng ngày , ngư dân Huỳnh Còn ( 43 tuổi , quê Ninh Hải , Ninh Thuận , là thuyền viên tàu cá NT 90963TS ) đang đánh bắt hải sản thì bị con cá Mao Tiên đâm mạnh vào chân phải .
Ngư dân Còn được cứu chữa kịp thời .
Ngư dân Còn được đưa vào Bệnh xá đảo Trường Sa trong tình trạng bàn chân phải đau nhức , sưng nề , nóng đỏ , đi lại khó khăn .
Xác định vết thương của ngân dân là do cá có gai độc đâm vào chân nên y bác sĩ của bệnh xá đã xử trí vết thương cho thuốc chống viêm , giảm đau và tiếp tục theo dõi .
Cũng trong ngày 10 / 3 , cán bộ chiến sĩ đảo Trường Sa đã kịp thời hướng dẫn , hỗ trợ hơn 100 tàu cá và hơn 800 ngư dân các tỉnh miền Trung vào âu tàu trú tránh biển động , đảm bảo an toàn .
Đồng thời , chỉ huy đảo Trường Sa phối hợp với bộ đội biên phòng thăm hỏi , tặng hơn 200 lá cờ tổ quốc và nhiều nhu yếu phẩm cho ngư dân .
Tình trạng ô nhiễm nguồn nước tại các tuyến kênh Kim Sơn , Tây Kẻ Sặt đã giảm , các trạm bơm ở huyện Bình Giang lại tiếp tục hoạt động tích nước vào trong đồng phục vụ sản xuất .
Đến sáng 10 / 3 , mực nước trung bình tại 2 tuyến kênh đang duy trì ở khoảng + 1 , 3 đến + 1 , 5 m .
Chất lượng nước cơ bản ổn định , đáp ứng được nhu cầu sản xuất .
Xí nghiệp Khai thác công trình thủy lợi huyện cũng đã vận hành lại các trạm bơm lấy nước từ hệ thống các tuyến kênh trên để tiếp tục tích nước vào trong đồng phục vụ tưới dưỡng lúa và rau màu .
Trước đó , trong tuần đầu tháng 3 , nước ở hai tuyến kênh Kim Sơn và Tây Kẻ Sặt qua huyện Bình Giang xuất hiện tình trạng ô nhiễm , nước màu đen , bốc mùi hôi Xí nghiệp Khai thác công trình thủy lợi huyện Bình Giang đã tạm thời đóng cống , dừng vận hành các trạm bơm lấy nước từ 2 tuyến kênh trên để bảo đảm an toàn cho sản xuất .
Mặt khác , tranh thủ lấy nước ngược từ kênh Đình Đào để tích nước vào nội đồng .
Trong những ngày nước 2 tuyến kênh bị ô nhiễm , các diện tích đất cấy lúa , trồng cây rau màu , cây ăn quả ở huyện Bình Giang vẫn cơ bản có đủ nước tưới dưỡng .
Nguồn nước kênh Kim Sơn qua huyện Bình Giang thường xuyên bị ô nhiễm trong những năm gần đây ( ảnh tư liệu ) .
Bình Giang là địa phương đặc thù vì nguồn nước tưới cơ bản phụ thuộc hoàn toàn vào các tuyến kênh trên .
Tuy nhiên , những năm gần đây tình trạng ô nhiễm nguồn nước tại các tuyến kênh này thường xuyên diễn ra .
Huyện Bình Giang phải triển khai nhiều giải pháp để bảo đảm nguồn nước tưới phục vụ sản xuất .
Đại diện Công ty TNHH một thành viên Khai thác công trình thủy lợi Bắc Hưng Hải cho biết so với cùng kỳ năm trước , việc ô nhiễm nguồn nước tại các tuyến kênh Kim Sơn , Tây Kẻ Sặt qua huyện Bình Giang xuất hiện ít hơn .
Tuy nhiên , tình trạng trên có thể sẽ còn xuất hiện trong thời gian tới .
Cống Xuân Quan vẫn thường xuyên mở để đưa nước tích trữ vào hệ thống thủy nông Bắc Hưng Hải ( ảnh cơ sở cung cấp ) .
Công ty TNHH một thành viên Khai thác công trình thủy lợi Bắc Hưng Hải vẫn đang duy trì vận hành lấy nước xuôi qua cống Xuân Quan ( có khống chế ) và lấy nước ngược vào những thời điểm cho phép qua hệ thống các cống Cầu Xe , An Thổ , Neo , Bá Thủy , Kênh Cầu .
Việc này góp phần làm giảm thiểu tình trạng ô nhiễm nguồn nước cho các tuyến kênh và bảo đảm nguồn nước an toàn để các địa phương bơm tích trữ phục vụ nông dân tưới dưỡng cho lúa và rau màu .
UBND huyện Vạn Ninh vừa triển khai kế hoạch phòng , chống dịch bệnh gia súc , gia cầm năm 2025 trên địa bàn huyện .
Theo đó , toàn huyện tập trung triển khai tốt các nội dung về phòng , chống các bệnh như : Lở mồm long móng trâu , bò ; cúm gia cầm ; dịch tả lợn Châu Phi ; dại gia súc , gia cầm ; viêm da nổi cục ( VDNC ) trâu , bò UBND huyện Vạn Ninh yêu cầu các phòng , ban chuyên môn có liên quan và 13 xã , thị trấn thực hiện nghiêm các quy định của Luật Thú y năm 2015 ; các biện pháp phòng , chống dịch bệnh phải tuân theo các quy định của pháp luật và hướng dẫn của cơ quan quản lý chuyên ngành về thú y .
Công tác phòng , chống dịch bệnh trên đàn gia súc , gia cầm là nhiệm vụ cấp bách của cấp ủy , chính quyền các cấp và của toàn dân .
Do đó , việc tổ chức thực hiện phải có sự chỉ đạo và phối hợp chặt chẽ giữa các cấp , các ngành từ huyện đến cơ sở và huy động toàn dân tích cực tham gia thực hiện các biện pháp phòng , chống dịch bệnh ; phòng , chống dịch bệnh gia súc , gia cầm kịp thời , phù hợp và có hiệu quả , không để lãng phí các nguồn kinh phí đầu tư ; phải sử dụng các biện pháp phòng là chính .
Trong đó , biện pháp then chốt là tiêm phòng vắc xin và vệ sinh tiêu độc khử trùng ; giám sát , phát hiện sớm khi dịch bệnh nguy hiểm xảy ra ; chống dịch quyết liệt , nhanh chóng bao vây , khống chế , hạn chế lây lan , giảm thiểu tối đa thiệt hại kinh tế - xã hội ; quản lý chặt chẽ các hoạt động vận chuyển , giết mổ , kinh doanh gia súc , gia cầm trên địa bàn huyện đảm bảo yêu cầu công tác phòng , chống dịch bệnh gia súc , gia cầm và an toàn vệ sinh thực phẩm .
Khi có dịch bệnh gia súc , gia cầm xảy ra , Trạm Chăn nuôi và Thú y phối hợp Phòng Nông nghiệp và Môi trường tham mưu UBND huyện nhanh chóng triển khai các biện pháp xử lý ổ dịch , công bố , tổ chức chống dịch trong vùng có dịch , vùng bị uy hiếp theo quy định của Luật Thú y và các văn bản hướng dẫn thi hành luật .
Đồng thời , căn cứ vào mức độ , quy mô ổ dịch , Trạm Chăn nuôi và Thú y phối hợp Phòng Nông nghiệp và Môi trường tham mưu UBND huyện các báo cáo và đề nghị sử dụng vắc xin , hóa chất dự trữ chống dịch bệnh gia súc , gia cầm theo quy định VG .
Dự báo thời tiết phía Đông Bắc Bộ từ đêm 12 - 14 / 3 mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Thông tin chi tiết dự báo thời tiết 10 ngày tới ( 10 - 20 / 3 ) : .
Dự báo thời tiết các khu vực từ đêm 10 / 3 đến ngày 12 / 3 .
- Phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ : Mưa vài nơi , sáng sớm sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Đêm và sáng trời rét ; từ 12 / 3 đêm và sáng trời lạnh .
- Phía Đông Bắc Bộ : Đêm và sáng mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Đêm và sáng trời rét , từ ngày 12 / 3 đêm và sáng trời lạnh .
- Khu vực Trung và Nam Trung Bộ : Có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông ; từ ngày 11 / 3 mưa rào vài nơi .
Phía Bắc đêm và sáng sớm trời rét , từ ngày 12 / 3 đêm và sáng sớm trời lạnh .
- Tây Nguyên và Nam Bộ : Chiều tối và đêm mưa rào và giông vài nơi ; ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhận định thời tiết từ đêm 12 / 3 đến ngày 20 / 3 .
- Phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ : Mưa vài nơi , riêng thời kỳ từ 12 - 14 / 3 sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Khoảng ngày 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Đêm và sáng sớm trời lạnh , từ đêm 15 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
- Phía Đông Bắc Bộ : Từ đêm 12 - 14 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khoảng ngày 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Đêm và sáng trời lạnh , từ khoảng ngày 15 / 3 trời chuyển rét .
- Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa : Từ ngày 12 - 15 / 3 chiều tối và đêm mưa rào , giông vài nơi , ngày nắng ; từ khoảng đêm 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác .
- Các khu vực khác : Chiều tối và đêm mưa rào và giông vài nơi ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Khu vực Nguyên Bình - Hà Quảng : Nhiều mây đêm và sáng có mưa nhỏ và sương mù nhẹ , ngày hửng nắng .
Khu vực Hòa An - Thạch An và Thành phố Cao Bằng : Nhiều mây đêm và sáng có mưa nhỏ và sương mù nhẹ , ngày hửng nắng .
Khu vực Trùng Khánh - Quảng Hòa - Hạ Lang : Nhiều mây đêm và sáng có mưa nhỏ và sương mù nhẹ , ngày hửng nắng .
Dự báo trong 3 ngày tiếp theo ( từ ngày 12 đến ngày 14 / 3 ) .
Mây thay đổi đêm có mưa nhỏ ở vài nơi , ngày hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất phổ biến 15 - 170C .
Nhiệt độ cao nhất phổ biến 25 - 270C .
Tàu tải trọng lớn di chuyển khó khăn do luồng hàng hải Cửa Việt , thị trấn Cửa Việt ( Gio Linh , Quảng Trị ) bị bồi lấp .
Liên quan đến việc doanh nghiệp gặp khó khi luồng hàng hải Cửa Việt bị bồi lấp , ngày 10 / 3 ông Trần Ngọc Sơn , Phó Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Quảng Trị , cho biết luồng hàng hải Cửa Việt sẽ được tiến hành nạo vét khoảng từ tháng 5 - 8 / 2025 , nhằm khắc phục tình trạng bồi lấp như hiện nay khiến nhiều doanh nghiệp vận tải đường biển gặp khó khăn .
Theo lãnh đạo Sở Xây dựng tỉnh Quảng Trị , kinh phí để nạo vét luồng hàng hải Cửa Việt được Cục Hàng hải Việt Nam phân bổ hơn 2 tỷ đồng , khối lượng cát nạo vét khoảng 165000m3 , đảm bảo độ sâu luồng âm 5 , 6m .
Khối lượng cát nạo vét được tập kết ở bờ Nam của luồng hàng hải Cửa Việt , xã Triệu Tân , huyện Triệu Phong .
Đối với công trình cải tạo nâng cấp hệ thống đê chắn cát luồng hàng hải Cửa Việt , hiện nay đã được thi công hoàn thành 980m tuyến đê phía Bắc ; còn lại 950m tuyến đê phía Nam đang triển khai , dự kiến hoàn thành trong năm 2025 .
Tỉnh Quảng Trị cũng đã đề nghị Cục Hàng hải Việt Nam bố trí kinh phí duy tu nạo vét hàng năm , thường xuyên đối với luồng hàng hải Cửa Việt nhằm đảm bảo an toàn an ninh hàng hải , tạo điều kiện thuận lợi cho tàu thuyền ra vào cảng Cửa Việt và làm nhiệm vụ phòng chống lụt bão .
Thời gian gần đây luồng hàng hải Cửa Việt ( giáp ranh thị trấn Cửa Việt , huyện Gio Linh và xã Triệu Tân , huyện Triệu Phong ) bị bồi lấp nghiêm trọng ảnh hưởng lớn đến trung chuyển hàng hóa của cảng Cửa Việt và an toàn tàu thuyền .
Theo Cảng vụ Hàng hải Quảng Trị , luồng hàng hải Cửa Việt bị bồi lấp khiến các tàu làm hàng không đủ tải , lượng hàng hóa thông qua cảng giảm mạnh .
Các doanh nghiệp khai thác cảng biển phải giảm chi phí kho bãi , bốc dỡ để hỗ trợ khách hàng làm ảnh hưởng đến doanh thu của doanh nghiệp .
Độ sâu luồng hàng hải Cửa Việt chỉ còn âm 2 , 5m do bị bồi lấp thường xuyên , do đó , đa số tàu vào cảng Cửa Việt nhận hàng phải giảm tải ; bình thường tàu lấy hơn 2000 tấn hàng , hiện nay chỉ lấy 1000 - 1200 tấn .
Tàu lớn nhưng chỉ chở được ít hàng nên không đủ chi phí , các doanh nghiệp vận tải hàng hóa bằng đường biển đang gặp nhiều khó khăn .
Hiện nay , Cửa Việt là cảng biển duy nhất của tỉnh Quảng Trị tiếp nhận tàu hàng , có quy mô trên 8 , 2ha với 3 cầu cảng gồm hai cầu cảng số 1 và số 2 , mỗi cầu cảng dài 64m , tiếp nhận tàu tải trọng 2000 tấn ; cầu cảng Hợp Thịnh dài 100m , tiếp nhận tàu tải trọng 3000 tấn .
Ngoài ra , còn có Bến phao xăng dầu Hưng Phát dài 270m , tiếp nhận tàu tải trọng 40000 tấn ; năng lực thông qua cảng Cửa Việt trên 1 , 1 tấn / năm bao gồm hàng rời , hàng khô , hàng lỏng .
Theo ông Rơ Châm Hoa - Phó Chủ tịch UBND thị trấn Ia Ly ( huyện Chư Păh ) : " Cứ đà nắng nóng như thế này thì chỉ khoảng 2 tuần nữa suối đá cổ sẽ cạn kiệt , nhiệt độ và cảnh quan biến đổi không thể cứu vãn .
Theo đó , UBND thị trấn tăng cường tuyên truyền , vận động người dân chia sẻ nguồn nước tưới , hạn chế tối đa việc khai thác nguồn nước ngầm , đảm bảo trật tự an ninh nông thôn " .
Thăm suối đá cổ ( thuộc địa phận làng Yăh , làng Vân , thị trấn Ia Ly và làng Yăng 3 , xã La Phí , huyện Chư Păh ) , chúng tôi thấy hàng loạt máy bơm nước đang vận hành hết công suất để tưới cho cây trồng hai bên bờ .
Gia đình ông Rơ Châm Rin ( làng Yăng 3 ) có hơn 2 ha cà phê và gần 1 ha bời lời , cây ăn quả .
Ông đầu tư hàng trăm triệu đồng lắp đặt hệ thống bơm nước từ suối đá cổ lên tưới cho các loại cây trồng .
" Trời càng nắng nóng , mực nước suối đá cổ càng xuống thấp .
Mình bơm nhiều giờ nhưng vườn cây cà phê vẫn thiếu nước .
Nếu trời không mưa , suối cạn nước thì cây trồng sẽ không tránh khỏi thiệt hại " .
Những ống dây dẫn nước từ suối đá cổ để tưới cho cây trồng tại làng Vân , thị trấn Ia Ly , huyện Chư Păh .
Cách rẫy nhà ông Rơ Châm Rin khoảng 700 m là rẫy của chị Siu Blinh ( làng Vân ) rộng gần 2 ha , trong đó hơn 1 ha cà phê .
Nắng nóng kéo dài khiến chị Rin không khỏi lo lắng .
" Năm nay , nước suối cạn nhanh quá nên không đủ bơm tưới .
3 người nhà tôi phải thay nhau chờ đủ nước để bơm tưới từ sáng sớm tinh mơ " - chị Blinh cho biết .
Ông Lê Xuân Dũng - Trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường huyện Chư Păh - cho biết : " Chúng tôi đã nắm bắt thông tin tình hình nắng nóng ảnh hưởng sản xuất và suối đá cổ .
Cùng với tăng cường công tác quản lý nhà nước về ngành , chúng tôi tích cực phối hợp với UBND thị trấn tuyên truyền , vận động , hướng dẫn bà con sử dụng nước tiết kiệm , hạn chế tối đa việc khoan đào giếng khai thác mạch nước ngầm , tuyệt đối không xâm lấn và không san ủi trái phép khu vực suối đá cổ .
Nếu xảy ra tình trạng tự ý san gạt đất đá hành lang suối đá cổ như trường hợp ông Rơ Châm Jip ( làng Yăh , vào năm 2022 ) thì chúng tôi kiên quyết xử lý nghiêm minh theo quy định của pháp luật " .
Mây thay đổi , đêm không mưa , ngày nắng .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , trưa chiều ven biển cấp 4 .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 250C Nhiệt độ cao nhất : 32 - 340C .
Mây thay đổi , đêm không mưa , ngày nắng .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , trưa chiều ven biển cấp 4 .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 250C Nhiệt độ cao nhất : 31 - 330C .
Mây thay đổi , đêm không mưa , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 250C Nhiệt độ cao nhất : 31 - 330C .
Mây thay đổi đến nhiều mây , đêm không mưa , ngày nắng gián đoạn .
Gió đông bắc cấp 5 , có lúc cấp 6 .
Nhiệt độ thấp nhất : 25 - 260C Nhiệt độ cao nhất : 29 - 300C .
Mây thay đổi đến nhiều mây , không mưa .
Gió đông bắc cấp 5 , cấp 6 .
Sóng biển cao trung bình : 200 - 300 m .
Cấp độ rủi ro thiên tai do gió mạnh trên biển : Cấp 2 .
Trong đó , cây điều bị đổ , trốc gốc 32 cây / 0 , 08 ha đang trong giai đoạn cho thu hoạch ; Cây Cao su bị gãy 143 cây / 0 , 3 ha thời kỳ kinh doanh .
Ngay sau khi lốc xoáy đi qua , chính quyền địa phương đã cử lực lượng kiểm tra đánh giá thiệt hại và đề xuất biện pháp khắc phục thiệt hại .
Mặc dù lốc xoáy không gây thiệt hại về người , diện tích cây trồng của người dân bị thiệt hại không lớn , nhưng mưa , lốc xoáy xuất hiện vào cao điểm mùa nắng nóng cho thấy thời tiết bây giờ diễn biến thất thường , khó đoán .
Do vậy , ngành chức năng cần thông tin dự báo kịp thời để người dân chủ động phòng tránh , giảm nhẹ bị ảnh hưởng bởi thiên tai .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia , khối không khí lạnh chi phối miền Bắc thời gian qua đang suy yếu và lệch dần sang phía đông .
Điều này khiến khu vực Đông Bắc Bộ và đồng bằng duy trì trạng thái nhiều mây , độ ẩm cao , kèm theo sương mù và mưa nhỏ về đêm và sáng .
Dự kiến , tình trạng này sẽ tiếp diễn đến ngày 14 / 3 .
Ban ngày , nền nhiệt dao động trong khoảng 21 - 24 độ C ở vùng đồng bằng và Đông Bắc Bộ , còn Tây Bắc Bộ ấm hơn , từ 25 - 28 độ C .
Miền Bắc sắp trở lại những ngày nồm ẩm .
Bước sang ngày 15 / 3 , một đợt không khí lạnh mới tràn xuống sẽ kéo theo mưa rào và giông .
Dự báo từ Accuweather cho thấy nhiệt độ Hà Nội sẽ nhích dần mỗi ngày , từ mức 18 - 22 độ C vào đầu tuần lên khoảng 17 - 28 độ C vào cuối tuần .
Còn tại Sa Pa ( Lào Cai ) , nhiệt độ sẽ dao động từ 13 - 23 độ C .
Hiện miền Bắc đang trong giai đoạn cuối xuân , không khí lạnh vẫn xuất hiện nhưng không còn mạnh như mùa đông .
Những đợt lạnh cuối mùa thường có xu hướng lệch đông , mang theo độ ẩm từ biển vào đất liền , tạo nên kiểu thời tiết đặc trưng với mưa phùn , sương mù và nồm ẩm .
Tại miền Trung , không khí lạnh suy yếu kết hợp với nhiễu động trong đới gió đông sẽ gây mưa rào và giông ở Trung và Nam Trung Bộ trong hai ngày 9 - 10 / 3 .
Tuy nhiên , từ ngày 11 / 3 , thời tiết sẽ dần tạnh ráo khi không khí lạnh tan hẳn .
Đến khoảng 15 / 3 , khu vực này có thể đón một đợt mưa mới do ảnh hưởng của không khí lạnh .
Ở phía Nam , Tây Nguyên và Nam Bộ sẽ tiếp tục có mưa rào và giông trái mùa đến hết ngày 10 / 3 , sau đó nắng sẽ trở lại .
Tây Nguyên sẽ có mức nhiệt cao nhất khoảng 30 - 33 độ C , trong khi Nam Bộ nóng hơn , từ 33 - 35 độ C , đặc biệt Đông Nam Bộ có thể xuất hiện nắng nóng cục bộ .
Như vậy , miền Bắc sắp bước vào một tuần giao mùa đúng nghĩa , với mưa phùn , sương mù , nồm ẩm rồi lại đón gió lạnh tràn về .
Theo thông tin từ trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , khoảng từ đêm 9 – 17 / 3 , khi đợt không khí lạnh suy yếu , tình trạng mưa phùn , sương mù và nồm ẩm ở Bắc Bộ xuất hiện trở lại .
Tại Hà Nội , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù , trời rét , nhiệt độ thấp nhất 16 - 18 độ C ; nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C .
Ghi nhận của Người Đưa Tin , sáng ngày 10 / 3 , Thành phố Hà Nội bị bao phủ bởi lớp sương mù dày đặc kèm theo mưa phùn , độ ẩm lên cao .
Bầu trời Hà Nội từ sáng ngày 10 / 3 đã chìm trong sương mù dày đặc , từ khoảng hơn 9h trời bắt đầu có mưa phùn .
Theo hệ thống quan trắc không khí IQAir , vào lúc 8h , Hà Nội xếp thứ 3 trong danh sách các thành phố ô nhiễm không khí nhất trên thế giới , với chỉ số AQI 190 .
Nồng độ PM25 hiện tại là 22 , 2 lần giá trị hướng dẫn hàng năm về PM25 của WHO .
Chất lượng không khí của Hà Nội sáng nay ở mức màu đỏ " không lành mạnh " .
Các tòa nhà cao tầng bị che mờ bởi sương mù sáng ngày 10 / 3 .
Sáng 10 / 3 , Thành phố Hà Nội có mưa nhỏ và sương mù .
Tại khu vực Cầu Giấy , các tòa nhà cao tầng gần như bị che khuất .
Thời tiết mưa phùn khiến Hà Nội tiếp tục bước vào giải đoạn nồm ẩm kéo dài .
Khu vực hồ Tây được chụp lúc 11h .
Xung quanh đã bị bao phủ hoàn toàn bởi sương mù .
Theo dự báo , Hà Nội duy trì trạng thái thời tiết nồm ẩm , nhiệt độ tăng dần đến khoảng 15 / 3 .
Sau đó , từ ngày 16 / 3 trời chuyển rét và mưa rào do đón đợt không khí lạnh yếu .
Thời tiết nồm ẩm khiến nhiều du khách nước ngoài không tránh khỏi khó chịu khi lần đầu trải nghiệm đặc trưng chỉ có tại khu vực phía đông Bắc Bộ ở Việt Nam .
Khu vực phía Đông Bắc Bộ hôm nay nhiều mây , sáng sớm và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , chiều giảm mây hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ , vùng núi có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ .
Khu vực phía Tây Bắc Bộ hôm nay nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ , có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Riêng Tây Bắc 24 - 27 độ , có nơi trên 27 độ .
Hà Nội hôm nay nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù , chiều giảm mây hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ .
Dự báo từ 11 - 13 / 3 , khu vực Đông Bắc Bộ tiếp tục nhiều mây , có mưa phùn , sương mù vào sáng sớm , trưa chiều hửng nắng , Tây Bắc Bộ ít mây , sáng sớm có sương mù nhẹ , trưa chiều hửng nắng .
Miền Bắc thời gian này chỉ còn rét vào đêm và sáng .
Tiền Giang là một tỉnh thuộc Đồng bằng sông Cửu Long , nằm trong vùng kinh tế trọng điểm phía Nam .
Tỉnh lỵ của Tiền Giang là TP .
HCM khoảng 70km về hướng Tây Nam và cách TP .
Cần Thơ khoảng 90km về hướng Đông Bắc .
Phía Bắc và Đông Bắc , Tiền Giang giáp tỉnh Long An và TP .
HCM ; phía Tây và Tây Nam giáp các tỉnh Đồng Tháp và Vĩnh Long ; phía Nam giáp tỉnh Bến Tre ; phía Đông giáp biển Đông .
Theo thông tin từ Cổng thông tin tỉnh Tiền Giang , vào ngày 24 / 2 / 1976 , Chính phủ Việt Nam quyết định hợp nhất hai tỉnh Mỹ Tho và Gò Công cùng thành phố Mỹ Tho để thành lập tỉnh Tiền Giang mới ( ngoại trừ huyện Bình Đại nằm phía Nam sông Tiền Giang , đã được sáp nhập vào tỉnh Bến Tre từ trước ) .
Năm 1976 , Tiền Giang được hợp nhất từ 2 tỉnh và một thành phố thuộc khu vực Đồng bằng sông Cửu Long .
Khi mới thành lập , tỉnh Tiền Giang gồm thành phố Mỹ Tho , thị xã Gò Công và năm huyện : Cái Bè , Cai Lậy , Châu Thành , Chợ Gạo và Gò Công , với thành phố Mỹ Tho làm tỉnh lỵ .
Tiền Giang có đường bờ biển dài 32km , với địa hình bằng phẳng , đất phù sa trung tính và ít chua , phân bố chủ yếu dọc theo các con sông Tiền , sông Vàm Cỏ và sông Soài Rạp .
Khu vực dọc sông Tiền chiếm khoảng 53 % diện tích toàn tỉnh , là nơi lý tưởng cho việc trồng trọt và chăn nuôi .
Với nhiều lợi thế tự nhiên , Tiền Giang cũng là một tỉnh đầy tiềm năng về phát triển du lịch .
Tỉnh có hệ thống giao thông đa dạng , bao gồm cả đường bộ , đường thủy và đường sắt .
Hệ thống quốc lộ 1A , quốc lộ 50 và các tuyến đường tỉnh lộ nối Tiền Giang với các tỉnh thành khác trong khu vực , đặc biệt là TP .
Ngoài ra , tỉnh cũng có nhiều bến tàu , tạo điều kiện thuận lợi cho việc vận chuyển hàng hóa và du lịch bằng đường thủy .
Tiền Giang là một trong những tỉnh có nền nông nghiệp phát triển mạnh ở khu vực Đồng bằng sông Cửu Long .
Tiền Giang là một trong những tỉnh có nền nông nghiệp phát triển mạnh ở khu vực Đồng bằng sông Cửu Long , đặc biệt là sản xuất trái cây .
Tỉnh được mệnh danh là " vương quốc trái cây " nhờ vào những sản phẩm nông sản nổi tiếng như xoài cát Hòa Lộc , nhãn , vú sữa , bưởi , dừa và nhiều loại trái cây khác .
Những sản phẩm này không chỉ được tiêu thụ trong nước mà còn xuất khẩu sang nhiều quốc gia , góp phần nâng cao giá trị kinh tế của tỉnh .
Cảnh buôn bán trên chợ nổi Cái Bè .
Ngoài nông nghiệp , Tiền Giang còn có ngành thủy sản phát triển mạnh mẽ nhờ vào các con sông và vùng ven biển .
Sự kết hợp giữa nông nghiệp và thủy sản tạo ra nguồn thu nhập ổn định cho người dân nơi đây .
Thuyền của ông Hồ Phi Anh ở xã Thạch Trị , TP Hà Tĩnh trúng đậm khoảng 1 , 5 tấn cá trích sau chuyến đi biển .
Sáng 9 / 3 , thuyền của ông Hồ Phi Anh ở xã Thạch Trị , TP Hà Tĩnh ra khơi cách thủy sản cách bờ khảng 9 hải lý .
Trong quá trình đánh bắt , ông vui mừng phát hiện cá trích mắc lưới dày đặc , ước tính được khoảng 1 , 5 tấn .
" Khi trúng đậm cá , tôi cùng một bạn thuyền nhanh chóng vào bờ , nhưng không may sóng đánh rất mạnh khiến thuyền bị lật úp .
Nhờ sự hỗ trợ , giúp đỡ kịp thời của người dân , thuyền , lưới và toàn bộ số cá được kéo vào bờ , ước tính thu nhập khoảng 15 triệu đồng " , ông Hồ Phi Anh cho biết .
Video : Người dân hỗ trợ , giúp đỡ ông Hồ Phi Anh kéo thuyền bị lật vào bờ .
Thời gian gần đây , chịu ảnh hưởng của các đợt không khí lạnh vùng ven biển tỉnh Hà Tĩnh thường có gió cấp 3 , cấp 4 , biển động .
Tuy nhiên , theo kinh nghiệm của nhiều ngư dân thì đây chính là thời điểm trên biển xuất hiện nhiều luồng cá nên dễ đánh bắt với số lượng lớn .
Trao đổi với phóng viên , đại diện lãnh đạo xã Thạch Trị cho biết , thuyền của ngư dân vừa trúng đậm gần 1 , 5 tấn cá trích có công suất nhỏ , khi tiến vào gần bờ bất ngờ gặp sự cố , bị sóng đánh lật úp vì chở quá nặng .
Địa phương tiếp tục tuyên truyền , cảnh báo ngư dân đánh bắt thủy sản trên biển cần đảm bảo an toàn , nhất là khi thời tiết có biến động .
Chuyến đi biển tuy trúng đậm khoảng 1 , 5 tấn cá trích , nhưng thuyền , máy , ngư lưới cụ của ông Hồ Phi Anh bị hư hỏng nặng , phải sửa chữa lại mới có thể tiếp tục đánh bắt .
Nhiều ngư dân hỗ trợ , giúp đỡ ông Hồ Phi Anh thu hoạch cá khi thuyền bị nạn đã được kéo lên bờ .
Sáng 10 / 3 , Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện U Minh ( tỉnh Cà Mau ) Huỳnh Minh Nguyên cho biết , đoàn công tác của Ủy ban nhân dân huyện vừa xuống tận nơi thăm hỏi , động viên và hỗ trợ bước đầu ( 4 , 5 triệu đồng / trường hợp ) đối với 3 hộ dân có nhà bị cháy tại Ấp 11 , xã Nguyễn Phích , huyện U Minh .
Bí thư Huyện ủy U Minh Đoàn Việt Khoa ( thứ 2 từ trái qua ) cùng Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện U Minh Huỳnh Minh Nguyên ( thứ 3 từ phải qua ) thăm và hỗ trợ bước đầu cho các hộ dân có nhà bị thiệt hại sau vụ cháy vào sáng 10 / 3 .
Trước đó , theo báo cáo từ Ủy ban nhân dân xã Nguyễn Phích , vào khoảng 19 giờ tối 9 / 3 , khói lửa bất ngờ bùng phát trong căn nhà của ông Trương Văn Trọng ( 32 tuổi ) , nằm dọc trên tuyến lộ T29 ( thuộc Ấp 11 , xã Nguyễn Phích ) .
Đây là khu vực vùng đệm tại miệt rừng U Minh Hạ , nơi đang có hàng chục nghìn ha rừng tràm chịu ảnh hưởng bởi hạn hán trong mùa khô .
Vụ cháy không gây thiệt hại về người nhưng thiêu rụi gần như hoàn toàn 3 nhà dân cùng nhiều tài sản trong nhà .
Gặp gió lớn trong mùa khô hanh , lửa bùng phát nhanh rồi cháy lan sang 2 căn nhà liền kề có tiệm tạp hóa của ông Nguyễn Văn Hiền ( 35 tuổi ) .
Ngay trong đêm , Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện U Minh đích thân xuống hiện trường , huy động các lực lượng phản ứng nhanh " 4 tại chỗ " tham gia dập lửa .
Nhiều tài sản và vật dụng của người dân bị thiêu rụi trong vụ cháy .
Nhờ vào cuộc kịp thời và nhanh chóng từ chính quyền địa phương , cùng các đơn vị chức năng có liên quan , đám cháy được dập tắt hoàn toàn chỉ sau chưa đầy 1 giờ kể từ lúc khởi phát cháy , qua đó " giải nguy " và không để cháy lan sang khu vực có rừng .
Chính quyền huyện U Minh địa phương huy động lực lượng tại chỗ giúp dân thu dọn đống đổ nát sau vụ cháy .
Ghi nhận của phóng viên tại hiện trường trong sáng 10 / 3 , khu vực cháy trong phạm vi khoảng 335m2 , không thiệt hại về người nhưng làm thiệt hại 3 căn nhà cùng nhiều tài sản , vật dụng trong nhà .
Chính quyền địa phương đang tiếp tục huy động lực lượng hỗ trợ dân thu dọn đống đổ nát , hỗ trợ an sinh xã hội … để người dân sớm ổn định lại cuộc sống .
Công an và lực lượng chức năng cũng đang khẩn trương vào cuộc để thống kê thiệt hại và làm rõ nguyên nhân vụ cháy nêu trên .
Đây cũng là vụ cháy nhà dân thứ 2 trên địa bàn huyện U Minh kể từ đầu năm 2025 đến nay .
Đường 70 , đoạn chạy qua phường Tây Mỗ , quận Nam Từ Liêm nhìn từ trên cao xuống là bầu không khí mù mịt , không rõ mặt người .
Sáng nay ( 10 / 3 ) , chỉ số AQI đo được tại nhiều điểm trên địa bàn TP Hà Nội cho kết quả không tốt cho sức khỏe , trong có có những nơi thậm chí chất lượng không khí ở thang màu đỏ ( mức 4 / 6 ) , chỉ số AQI ở ngưỡng 173 , ảnh hưởng đến sức khỏe của người dân .
Cụ thể , theo kết quả quan trắc lúc 9h đăng tải trên trang moitruongthudo .
vn của Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội thì chỉ số AQI tại các điểm đo trên địa bàn TP dao động từ 93 - 173 .
Trong đó , khu vực chất lượng không khí ở ngưỡng xấu là thị trấn Xuân Mai , huyện Chương Mỹ với chỉ số AQI là 173 .
Ngoài thị trấn Xuân Mai có 5 khu vực ở ngưỡng kém là xã Vân Hà , huyện Đông Anh với chỉ số AQI ở ngưỡng 144 ; xã An Khánh , huyện Hoài Đức với chỉ số AQI ở ngưỡng 138 ; phố Lưu Quang Vũ , phường Trung Hòa , quận Cầu Giấy với chỉ số AQI ở ngưỡng 123 ; phường Minh Khai , quận Bắc Từ Liêm với chỉ số AQI ở ngưỡng 111 và thị trấn Sóc Sơn , huyện Sóc Sơn với chỉ số AQI ở ngưỡng 105 .
Khu vực Bảo tàng Lịch sử quân sự Việt Nam cũng bị bao trùm bởi mầu không khí mù mịt .
Cá biệt , trong các điểm đo vào 9h sáng 10 / 3 trên địa bàn TP Hà Nội chỉ có duy nhất một nơi có chất lượng không khí không xấu .
Đó là khu vực số 50 Đào Duy Từ , quận Hoàn Kiếm với chất lượng không khí ở mức trung bình khi chỉ số AQI đo được ở ngưỡng 93 .
Như vậy , chất lượng không khí trên địa bàn TP Hà Nội vào ngày đầu tuần đã có sự gia tăng ô nhiễm hơn so với 3 ngày trước đó .
Các chuyên gia cảnh báo , những khu vực không khí ở ngưỡng cảnh báo kém và xấu , nhóm người nhạy cảm , có bệnh lý nền bắt đầu bị ảnh hưởng tới sức khỏe , hạn chế hoạt động ngoài trời , đặc biệt là người già , trẻ em .
Ngập lụt do mưa bão tại Bahia Blanca , Buenos Aires , Argentina , ngày 9 / 3 / 2025 .
Theo phóng viên TTXVN tại Buenos Aires , trên tài khoản mạng xã hội X , Phủ Tổng thống Argentina cho biết sẽ cung cấp 10 tỷ USD cho thành phố trên để khắc phục hậu quả con bão lũ thảm khốc .
Thông báo của Chính phủ Argentina cũng nhấn mạnh đã huy động mọi nguồn lực để cứu hộ , sơ tán , điều trị y tế , chỗ ở và nhiều hoạt động khác cho người dân ở Bahia Blanca .
Bộ An ninh và Cơ quan Tình trạng khẩn cấp liên bang Argentina đã đưa vào vận hành Hệ thống Quản lý rủi ro toàn diện quốc gia ( SINAGIR ) , thông qua đó Cảnh sát biển , Hiến binh quốc gia và các nhân viên của Bộ Quốc phòng đã được cử đến hiện trường để hỗ trợ những người bị ảnh hưởng bằng các phương tiện sơ tán trên bộ và trên sông .
Hôm 7 / 3 , một cơn bão đã đổ bộ vào Bahia Blanca , kèm theo mưa lớn gây ngập lụt nghiêm trọng .
Chỉ trong 8 giờ , lượng mưa trút xuống thành phố này đã lên tới 400 mm , mức kỷ lục trong vòng 1 thế kỷ và bằng lượng mưa trung bình của cả năm tại địa phương trên .
Bahia Blanca là trung tâm năng lượng , giao thông và hậu cần cảng biển quan trọng của Argentina , nên trận lụt nghiêm trọng này có thể ảnh hưởng đến nền kinh tế khu vực .
Ngày 10 / 3 , ông Lê Văn Hải , Chi Cục trưởng Chi cục Kiểm lâm - Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Cà Mau thông tin , toàn tỉnh hiện có hơn 17540ha trong tổng số khoảng 45765ha rừng ở U Minh Hạ và cụm đảo Hòn Khoai , Hòn Chuối trong tình trạng khô hạn , có khả năng xảy ra cháy .
Trong đó , diện tích rừng ở mức báo động cháy cấp III là hơn 16700ha , cấp IV là hơn 836ha ; diện tích rừng còn lại đang ở mức báo động cháy cấp II .
Theo ông Lê Văn Hải , tình hình nắng nóng gay gắt khiến nguồn nước tại các kênh , mương trữ nước bốc hơi nhanh , nhiều diện tích rừng nguy cơ xảy ra cháy .
Dự báo từ nay đến cuối tháng 3 / 2025 , diện tích rừng khô hạn ở mức báo động cháy cấp III , cấp IV tại tỉnh sẽ gia tăng .
Khả năng có nhiều diện tích rừng ở U Minh Hạ , rừng tại cụm đảo Hòn Khoai , Hòn Chuối chuyển sang mức báo động cháy cấp IV và cấp V .
Trước tình hình trên , Chi cục Kiểm lâm tỉnh chủ động các biện pháp phòng cháy , chữa cháy rừng mùa khô 2024 – 2025 theo phương châm " bốn tại chỗ " ( chỉ huy tại chỗ , lực lượng tại chỗ , phương tiện tại chỗ , hậu cần tại chỗ ) .
Chi cục Kiểm lâm tỉnh yêu cầu các chủ rừng , địa phương bố trí các bảng cấp dự báo cháy , cấm lửa , cấm vào rừng ở những khu vực rừng dự báo cháy cấp rất nguy hiểm hoặc có nguy cơ xảy ra cháy cao .
Đồng thời duy trì hoạt động thường xuyên , thông suốt hệ thống thông tin vô tuyến ( Icom ) và điện thoại di động từ các chốt , trạm , tiểu khu đến các đơn vị quản lý rừng , Ban Chỉ đạo phòng , chống cháy rừng cấp xã , huyện , tỉnh để kịp thời chỉ đạo xử lý nhanh các tình huống khi có xảy ra cháy , không để xảy ra cháy lớn .
Hiện tại , trên toàn lâm phần đang phát huy hiệu quả 68 chòi quan sát kiên cố , 11 chòi canh di động và tạm thời .
Riêng tại Vườn quốc gia U Minh Hạ có chòi quan sát cố định được đầu tư xây dựng cơ bản có chiều cao 25m , đảm bảo phục vụ tốt cho công tác phòng cháy , chữa cháy rừng trong mùa khô năm nay .
Các đơn vị chủ rừng đã chủ động thực hiện đắp các đập , mương , rãnh thoát nước và cho đóng tất cả cống điều tiết nước trước khi mùa mưa kết thúc , nhằm trữ nước phục vụ phòng cháy , chữa cháy rừng , ngăn mặn , giữ ngọt , phục vụ sản xuất của người dân ở vùng U Minh Hạ .
Bên cạnh đó , các chủ rừng phối hợp chính quyền địa phương tổ chức họp dân triển khai công tác phòng cháy , chữa cháy rừng mùa khô 2024 – 2025 ; thực hiện ký cam kết đối với hơn 5400 hộ gia đình , cá nhân và cộng đồng dân cư trên toàn lâm phần ; đẩy mạnh tuyên truyền nâng cao trách nhiệm của người dân trong việc bảo vệ rừng và phòng cháy , chữa cháy rừng .
Bệnh sương mai gây ra tình trạng vàng lá , chết dây ở nhiều loại cây trồng , nhất là họ bầu , bí , dưa chuột .
Sáng 9 / 3 , ghi nhận của phóng viên tại một số cánh đồng chuyên canh rau màu ở các xã Kỳ Sơn , Hưng Đạo ( Tứ Kỳ ) , Hoàng Diệu , Gia Lương ( Gia Lộc ) cho thấy bệnh sương mai đã rải rác xuất hiện và gây hại trên các ruộng trồng dưa chuột , bầu , bí , mướp , cà chua , cải bắp , hành gây táp và cháy rìa mép lá .
Ông Phạm Đức Lộc , Trưởng phòng Nghiệp vụ Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật ( Sở Nông nghiệp và Môi trường ) cho biết những biểu hiện trên là do bệnh sương mai gây ra .
Hiện chưa có thống kê cụ thể về diện tích cây trồng bị thiệt hại nhưng đây là một loại bệnh thường gặp vào mùa xuân hằng năm .
Bệnh sương mai gây hại trên nhiều loại cây trồng , mạnh nhất là trên họ bầu , bí , dưa chuột .
Một ruộng hành bị táp hết đầu lá vì nhiễm bệnh sương mai .
Thời tiết mùa xuân mưa phùn , độ ẩm không khí cao , trời âm u kéo dài đã tạo điều kiện cho các loại nấm gây bệnh sương mai phát sinh , gây hại .
Cây rau màu mắc bệnh này cũng có chất lượng kém hơn .
Dự báo số ngày thời tiết nồm ẩm , âm u sẽ còn xuất hiện nhiều trong tháng 3 .
Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật khuyến cáo nông dân cần tăng cường thăm đồng , chủ động theo dõi , phát hiện và phòng trừ bệnh sương mai trên các loại cây trồng bằng cách cắt tỉa lá , cành để cây trồng thông thoáng .
Dùng các loại thuốc theo khuyến cáo của cơ quan chuyên môn để phun ngay khi cây có triệu chứng mắc bệnh .
Nông dân cần chủ động thăm đồng , phun phòng trừ bệnh sương mai từ sớm .
Đến ngày 9 / 3 , Hải Dương đã trồng được khoảng 6800 ha cây rau màu vụ xuân , bằng 68 % kế hoạch .
TP Chí Linh đang dẫn đầu toàn tỉnh về diện tích cây rau màu vụ xuân đã trồng với khoảng 1100 ha , tiếp đến là huyện Gia Lộc 700 ha , Thanh Hà 665 ha , Cẩm Giàng 610 ha BÌNH MINH .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia , hôm nay ( 10 / 3 ) , thời tiết các tỉnh , thành Nam Bộ ( bao gồm TPHCM ) có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C , cao nhất 31 - 34 độ C , có nơi trên 34 độ C .
Nam Bộ liên tục xuất hiện mưa trái mùa .
Nhận định tình hình thời tiết tại TPHCM trong từ nay đến ngày 18 / 3 , Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam Bộ cho biết hiện nay áp cao lạnh lục địa ( không khí lạnh ) có cường độ suy yếu chậm và biến tính dần .
Trên cao , áp cao cận nhiệt đới có xu hướng lấn dần về phía Tây .
Trong những ngày tiếp theo , không khí lạnh tiếp tục di chuyển lệch ra phía Đông suy yếu và biến tính .
Khoảng ngày 11 - 12 / 3 khả năng hình thành rãnh áp thấp có trục khoảng 24 - 27 độ vĩ Bắc , sau có khả năng bị nén bởi không khí lạnh ở phía Bắc và đầy dần lên .
Khoảng ngày 15 - 16 / 3 , không khí lạnh có khả năng tăng cường trở lại .
Trên cao , áp cao cận nhiệt đới tiếp tục lấn về phía Tây sau có cường độ ổn định , từ khoảng ngày 14 / 3 có cường độ suy yếu và rút dần hoàn lưu ra phía Đông .
Từ những hình thế thời tiết chính kể trên , Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam Bộ dự báo thời tiết TPHCM trong tuần mới sẽ có nắng nóng vào ban ngày , thời điểm chiều và tối khả năng có mưa trái mùa .
Trong đó , ngày 10 / 3 , xác suất mưa là 60 % ; đến ngày 11 / 3 , một vài nơi có xác suất mưa khoảng 50 % .
" Thời tiết trưa chiều khá hanh khô và nắng gắt có khả năng ảnh hưởng tới sức khỏe .
Ngoài ra , cần đề phòng khả năng xuất hiện mưa dông trái mùa trong những ngày đầu kỳ dự báo " - Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam Bộ lưu ý .
Khu vực Nam bộ có mưa rải rác đến ngày 20 / 3 , sau đó nắng nóng 34 - 37 độ C quay trở lại .
Cơ quan khí tượng nhận định , những ngày tới Nam bộ và Nam Tây Nguyên có mưa rào rải rác và dông nhưng ban ngày vẫn có nắng , thậm chí có nơi nắng nóng .
Nhiệt độ cao kết hợp với mưa có thể gây đảo nhiệt , dẫn đến hiện tượng dông lốc , mưa đá và gió giật mạnh cục bộ .
Gần đây nhất , rạng sáng 13 / 2 , nhiều nơi ở TPHCM và các tỉnh Nam Bộ như Bình Dương , Bà Rịa - Vũng Tàu , Đồng Nai xuất hiện mưa kèm sấm sét .
Mưa kéo dài đến 4 - 5h khiến nhiều khu vực ngập sâu .
Mưa trái mùa trên 100 mm rất hiếm gặp , chưa từng xảy ra ở TP HCM và Nam Bộ trong 20 năm qua .
Nguyên nhân là bị ảnh hưởng bởi áp thấp nhiệt đới làm nhiễu động không khí gây mưa lớn .
Thống kê trong 20 năm qua ( 2005 - 2025 ) , TP HCM có 12 năm mưa trong tháng 2 .
Trận mưa sáng nay có vũ lượng vượt gần gấp đôi đợt mưa lớn vào năm 2006 .
Hôm qua mưa lớn trong ba giờ đã gây ngập một số tuyến đường ở quận Bình Thạnh , quận 7 Người dân phải vất vả di chuyển , dọn rác tránh làm tắc cống thoát nước .
Mưa ở thành phố và các tỉnh phía nam kéo dài đến hết tuần này .
Dự báo thời tiết ngày và đêm 10 / 3 : .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù ; chiều giảm mây hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ C .
Nhiều mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 18 độ C , có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ C , có nơi trên 23 độ C .
Riêng khu Tây Bắc 24 - 27 độ C , có nơi trên 27 độ C .
Nhiều mây , sáng sớm và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , chiều giảm mây hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 18 độ C , vùng núi có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ C .
Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , phía Nam có mưa rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 19 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ C , có nơi trên 23 độ C .
Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : Phía Bắc 20 - 23 độ C ; phía Nam 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 24 - 27 độ C ; phía Nam 28 - 31 độ C .
Có mây , có mưa rào và dông vài nơi ; riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 26 - 29 độ C , có nơi trên 30 độ C .
Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 31 - 34 độ C , có nơi trên 34 độ C .
Cán bộ kiểm lâm Yên Bái hướng dẫn người dân kỹ thuật trồng rừng .
Ngay từ đầu năm , tỉnh Yên Bái đã chỉ đạo các địa phương vận động nhân dân chủ động chuẩn bị đất , cây giống để khi thời tiết thuận lợi có thể trồng rừng ngay ; chỉ đạo các vườn ươm chuẩn bị cây giống đảm bảo phục vụ nhu cầu người dân .
Tỉnh đã đẩy mạnh công tác tuyên truyền , giáo dục , phát động hưởng ứng " Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ " , được nhân dân hưởng ứng tích cực .
Tính đến hết tháng 2 / 2025 , toàn tỉnh đã trồng mới tập trung được trên 2880 ha , tăng gần 30 % so với cùng kỳ .
Trong đó , có trên 2340 ha cây phân tán .
Các cây trồng chủ yếu được người dân lựa chọn là keo , bồ đề , mỡ , quế … Đây là những cây trồng có thể phát triển rừng cây gỗ lớn , là hướng đi để nâng cao thu nhập cho người dân .
Để cây trồng sinh trưởng và phát triển tốt , lực lượng kiểm lâm tỉnh Yên Bái đã tăng cường xuống cơ sở , trực tiếp hướng dẫn người dân xử lý thực bì và cách trồng , chăm sóc cây .
Đồng thời , kiểm tra các cơ sở cung ứng giống cây lâm nghiệp nhằm đảm bảo chất lượng cây trồng ; tăng cường công tác bảo vệ rừng , phòng chống cháy rừng .
Qua đó , góp phần nâng cao hiệu quả sản xuất lâm nghiệp trên địa bàn .
Chỉ tính riêng trong tháng 2 , sản lượng gỗ khai thác được trên địa bàn tỉnh là 32630 m3 , tăng 45 % so với cùng kỳ .
Tiền Giang được hợp nhất từ những địa phương nào ?
Theo Cổng thông tin tỉnh Tiền Giang , ngày 24 / 2 / 1976 , Chính phủ Việt Nam quyết định hợp nhất 2 tỉnh : Mỹ Tho , Gò Công và thành phố Mỹ Tho để thành lập tỉnh Tiền Giang mới ( trừ huyện Bình Đại nằm phía Nam sông Tiền Giang nhập vào tỉnh Bến Tre từ trước ) Tỉnh Tiền Giang khi đó gồm : thành phố Mỹ Tho , thị xã Gò Công và 5 huyện : Cái Bè , Cai Lậy , Châu Thành , Chợ Gạo , Gò Công .
Tỉnh lỵ là thành phố Mỹ Tho .
Tiền Giang có đường bờ biển dài bao nhiêu km ?
Tiền Giang có đường bờ biển dài 32 km với địa hình tương đối bằng phẳng , đất phù sa trung tính , ít chua phân bổ theo dọc sông Tiền , sông Vàm Cỏ và sông Soài Rạp .
Phần dọc sông Tiền chiếm khoảng 53 % diện tích toàn tỉnh , thích hợp cho nhiều loại cây trồng và vật nuôi .
Tiền Giang là tỉnh có nhiều tiềm năng về du lịch .
Tiền Giang giáp với bao nhiêu tỉnh thành ?
Tiền Giang là tỉnh thuộc Đồng bằng sông Cửu Long , nằm trong vùng kinh tế trọng điểm phía Nam .
Trung tâm thành phố Mỹ Tho - tỉnh lỵ Tiền Giang cách TPHCM 70 km về hướng Tây Nam và cách thành phố Cần Thơ 90 km về hướng Đông Bắc .
Phía Bắc và Đông Bắc giáp tỉnh Long An và TPHCM , phía Tây và Tây Nam giáp các tỉnh Đồng Tháp và Vĩnh Long , phía Nam giáp tỉnh Bến Tre , phía Đông giáp biển Đông .
Địa danh nào ở Tiền Giang từng là căn cứ kháng chiến ?
Địa bàn Ấp Bắc gồm hai ấp nhỏ là Tân Bình và Tân Thới , thuộc xã Tân Phú , huyện Cai Lậy , tỉnh Mỹ Tho ( nay là tỉnh Tiền Giang ) , cách thị xã Mỹ Tho khoảng 16 km .
Ấp Bắc là mảnh đất có truyền thống cách mạng , nhân dân tham gia khởi nghĩa Nam Kỳ từ những năm 1940 .
Trong 9 năm kháng chiến chống thực dân Pháp , nơi này là căn cứ địa , một trong những lá cờ đầu của phong trào đấu tranh .
Trong kháng chiến chống Mỹ cứu nước , Ấp Bắc là địa bàn thuộc vùng giải phóng liên hoàn , nơi đóng quân của lực lượng vũ trang cách mạng .
Thu nhập bình quân đầu người của Tiền Giang là bao nhiêu ?
Theo Tổng Cục thống kê , năm 2023 , Tiền Giang có mức thu nhập bình quân đầu người là 4 , 601 triệu đồng / tháng .
Bình Dương là địa phương có thu nhập bình quân đầu người cao nhất cả nước , đạt 8 , 29 triệu đồng / người / tháng .
Con số này gấp 1 , 7 lần thu nhập bình quân đầu người của cả nước .
Điện Biên là tỉnh thu nhập bình quân đầu người thấp nhất cả nước với 2 , 18 triệu đồng / người / tháng .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , ngày 10 - 3 , khu vực TP Hà Nội nhiệt độ thấp nhất 16 - 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ .
Trời nhiều mây , sáng và đêm có mưa phùn và sương mù ; chiều giảm mây hửng nắng .
Hà Nội lại đón mưa phùn , sương mù và nồm ẩm .
Theo hệ thống quan trắc không khí IQAir , vào lúc 8 giờ sáng 10 - 3 , Hà Nội xếp thứ 3 trong danh sách các thành phố ô nhiễm không khí nhất trên thế giới , với chỉ số AQI 190 .
Nồng độ PM25 hiện tại là 22 , 2 lần giá trị hướng dẫn hàng năm về PM25 của WHO .
Chất lượng không khí của Hà Nội sáng nay ở mức màu đỏ " không lành mạnh " .
Phía Tây Bắc Bộm nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ , có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Riêng khu Tây Bắc 24 - 27 độ , có nơi trên 27 độ .
Trời nhiều mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Ở phía Đông Bắc Bộ , nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ , vùng núi có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ .
Trời nhiều mây , sáng sớm và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , chiều giảm mây hửng nắng .
Tình trạng mưa phùn , sương mù và nồm ẩm dự kiến kéo dài đến khoảng ngày 15 - 3 , sau đó từ ngày 16 - 3 trời chuyển rét và mưa rào do đón đợt không khí lạnh yếu .
Nồm ẩm là hiện tượng thời tiết thường xuyên xảy ra vào mùa Xuân ở miền Bắc .
Mỗi đợt nồm ẩm thường kéo dài từ vài ngày đến cả tuần .
Hiện tượng này diễn ra trong giai đoạn từ giữa tháng 2 và kéo dài đến đầu tháng 4 hằng năm và chỉ chấm dứt hoặc thay đổi khi không khí lạnh mạnh tràn về hoặc có nắng .
Độ ẩm cao là môi trường thuận lợi cho các loại tác nhân gây bệnh về đường hô hấp , dị ứng , nhất là đối với trẻ nhỏ và người già .
Tình hình thời tiết này cũng gây ra nhiều trở ngại cho cuộc sống sinh hoạt hàng ngày , làm ảnh hưởng xấu đến sức khỏe .
Ông Hoàng Phúc Lâm , Phó giám đốc Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia ( Cục Khí tượng thủy văn ) cho biết trong tháng 3 vẫn sẽ xuất hiện các đợt không khí lạnh , tuy nhiên cường độ không mạnh nên hình thái thời tiết này vẫn sẽ gây ra tình trạng mưa phùn , nồm ẩm ở phía Đông Bắc Bộ .
" Sang tháng 4 có thể xuất hiện nắng nóng cục bộ ở phía Tây Bắc Bộ .
Khu vực Bắc và Bắc Trung bộ , nắng nóng sẽ xuất hiện trở lại từ tháng 4 .
Riêng khu vực Nam Bộ , ngay trong tháng 3 đã xảy ra tình trạng nắng nóng trong nhiều ngày đến hết tháng 4 trước khi xuất hiện mưa do gió màu Tây Nam " – ông Hoàng Phúc Lâm , cho hay .
Ở Nam Bộ , ngày 10 - 3 , nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất 31 - 34 độ , có nơi trên 34 độ .
Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Trong khi đó , Hệ thống Cảnh báo khí hậu toàn cầu của Hoa Kỳ , lại đưa ra mô hình dự báo thời tiết ở miền Nam nước ta , giống như đang vào mùa mưa .
Cùng chung nhận định , Trung tâm Dự báo khí tượng - thủy văn quốc gia cho biết , từ ngày 9 đến 18 tháng 3 , Nam bộ và Nam Tây Nguyên có mưa rào rải rác và dông , nhưng ban ngày vẫn có nắng , thậm chí có nơi nắng nóng .
Nhiệt độ cao kết hợp với mưa có thể gây đảo nhiệt , dẫn đến hiện tượng dông lốc , mưa đá và gió giật mạnh cục bộ .
Nam bộ xuất hiện mưa trái mùa do , trong khoảng ngày 11 và 12 tháng 3 , khả năng hình thành rãnh áp thấp , sau có khả năng bị nén bởi không khí lạnh ở phía Bắc và đầy dần lên .
Sau đó , khoảng ngày 15 và 16 tháng 3 , không khí lạnh có khả năng tăng cường trở lại .
Do đó , Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam Bộ dự báo thời tiết TPHCM trong tuần mới sẽ có nắng nóng vào ban ngày , thời điểm chiều và tối khả năng có mưa trái mùa .
Sáng 10 / 03 , lãnh đạo UBND xã Thạch Trị ( Tp .
Hà Tĩnh , tỉnh Hà Tĩnh ) thông tin , thuyền của một ngư dân trên địa bàn đã được người dân cùng các phương tiện hỗ trợ kéo lên bờ an toàn cùng gần 1 , 5 tấn cá trích .
Trước đó , thuyền của anh Hồ Phi Anh ( 54 tuổi , trú thôn Toàn Thắng , xã Thạch Trị ) cùng một ngư dân ra khơi đánh bắt cá cách đất liền khoảng 9 hải lý .
Chiếc thuyền may mắn khi đánh trúng vùng biển có đàn cá trích ước lượng khoảng 1 , 5 tấn .
Ngư dân vui mừng trúng đậm mẻ cá trích khoảng 1 , 5 tấn .
Hai ngư dân vui mừng , kéo lưới trở về bờ .
Tuy nhiên , khi về gần bờ , thuyền gặp sóng lớn , bị đánh lật úp .
Hai ngư dân dưới sự hỗ trợ của hàng chục bà con , hợp sức kéo thuyền và lưới cá vào bờ .
Do thuyền và cá quá nặng , họ phải huy động cả xe máy kéo .
Sau nhiều nỗ lực , chiếc thuyền đã được đưa vào bờ an toàn .
Song để gỡ số cá này , nhóm ngư dân phải căng từng đoạn lưới , giật mạnh để cá rơi xuống đất và mất cả buổi sáng mới hoàn thành .
Sóng lớn , khiến các ngư dân mất nhiều giờ đồng hồ mới kéo được thuyền vào bờ .
" Trúng đậm mẻ cá , chúng tôi thu về gần 15 triệu đồng .
Nhưng do thuyền bị lật , hư hỏng máy móc và một số bộ phận nên phải mất khá nhiều thời gian sửa chữa " , chủ thuyền Hồ Phi Anh cho hay .
Theo lãnh đạo xã Thạch Trị , địa phương này có gần 200 tàu thuyền công suất nhỏ đánh bắt gần bờ , trong đó có khoảng 80 thuyền khai thác cá trích .
Từ sau Tết Nguyên đán đến nay , trung bình mỗi ngày , thuyền của các ngư dân trúng từ 5 tạ đến vài tấn cá trích .
Theo cơ quan khí tượng , hôm nay 10 / 3 tại TPHCM nhiều mây , nắng nóng từ sáng đến chiều , nền nhiệt cao nhất 35 ° C .
Dự báo chỉ số tia UV ở các quận , huyện chạm ngưỡng gây hại cao .
Thời tiết TPHCM hôm nay 10 / 3 , nắng nóng từ sáng đến chiều , nền nhiệt 35 ° C , chỉ số tia UV ở các quận , huyện chạm ngưỡng gây hại cao .
Dự báo thời tiết các tỉnh Nam Bộ ngày 10 / 3 / 2025 .
Nam Bộ ngày nắng , chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 , trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 ° C , nhiệt độ cao nhất 31 - 34 ° C , có nơi trên 34 ° C .
Cụ thể , TP Bạc Liêu 32 ° C , TP Phú Quốc 33 ° C , TP Cà Mau 33 ° C , TP Sóc Trăng 33 ° C , TP Cần Thơ 34 ° C , TP Cao Lãnh 34 ° C , TP Vĩnh Long 34 ° C , TP Châu Đốc 35 ° C , TP Tây Ninh 35 ° C , huyện Đồng Phú 35 ° C , TP Thủ Dầu Một 35 ° C , TPHCM 35 ° C và TP Biên Hòa 36 ° C .
Trên biển : Vùng biển từ Cà Mau - Kiên Giang gió cấp 4 - cấp 5 , tầm nhìn xa trên 10km .
Còn vùng biển từ Bà Rịa - Vũng Tàu đến Cà Mau gió đông bắc cấp 6 - cấp 7 , giật cấp 8 - cấp 9 , biển động .
Dự báo thời tiết các vùng trên cả nước ngày 10 / 3 / 2025 .
Hà Nội nhiều mây , sáng có mưa nhỏ , chiều giảm mây hửng nắng .
Gió nhẹ , trời rét , nhiệt độ thấp nhất 16 - 18 độ ° C , nhiệt độ cao nhất 20 - 23 ° C .
Phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Gió nhẹ , trời rét , nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 ° C , có nơi dưới 14 ° C .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 ° C , có nơi trên 23 ° C .
Riêng khu Tây Bắc 24 - 27 ° C , có nơi trên 27 ° C .
Phía Đông Bắc Bộ sáng sớm và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Gió nhẹ , trời rét , nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 ° C , vùng núi có nơi dưới 14 ° C .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 ° C .
Thanh Hóa - Thừa Thiên Huế phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , phía Nam có mưa rải rác .
Gió tây bắc cấp 2 - 3 , nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 ° C , nhiệt độ cao nhất 20 - 23 ° C , có nơi trên 23 ° C .
Đà Nẵng đến Bình Thuận có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất phía Bắc 20 - 23 ° C ; phía Nam 23 - 26 ° C .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 ° C ; phía Nam 28 - 31 ° C .
Tây Nguyên có mưa rào và dông vài nơi ; riêng chiều tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 , trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 ° C , nhiệt độ cao nhất 26 - 29 ° C , có nơi trên 30 ° C .
Ngày 9 / 3 , Đoàn xã Văn Hải phối hợp với Đồn Biên phòng Quỳnh Thuận ( huyện Quỳnh Lưu , Nghệ An ) tổ chức ra quân Ngày Chủ nhật xanh Tháng Thanh niên năm 2025 với sự tham gia của hơn 100 đoàn viên thanh niên và các cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Quỳnh Thuận .
Tại buổi lễ ra quân , các đoàn viên thanh niên đã tiến hành tổng dọn vệ sinh môi trường khu vực trước Đền Thơi ( thôn 1 , xã Văn Hải ) và Trạm Kiểm soát Biên phòng Lạch Thơi .
Thời gian qua , mưa gió nên dọc bãi biển đoạn qua xã Văn Hải xuất hiện một lượng rác thải lớn ứ đọng trên bờ biển gây ra tình trạng ô nhiễm và mất cảnh quan môi trường .
Các đoàn viên đã tiến hành dọn , phân loại rác thải nhựa , túi bóng .
Các chiến sĩ bộ đội cùng đoàn viên thanh niên , các em học sinh khẩn trương thu gom , phân loại rác để đưa đi tiêu hủy .
Những túi bóng rác bị đất cát vùi lập dọc cửa sông , bờ biển cũng được dọn sạch sẽ .
Một lượng rác thải lớn đã được đoàn viên thanh niên , các em học sinh và các cán bộ , chiến sĩ bộ đội thu gom , dọn sạch sẽ .
Sau khi tập kết lại , rác sẽ được phân loại và đưa đi tiêu hủy , đảm bảo vệ sinh môi trường và trả lại bờ biển sạch đẹp .
Thông qua chương trình , các đoàn viên thanh niên còn truyền tải thông điệp đến người dân địa phương chung tay góp sức vì cảnh quan môi trường ; không xả rác ra môi trường tự nhiên , bờ biển ; bỏ rác đúng nơi quy định vì một môi trường xanh sạch đẹp .
Cùng ngày , Đoàn xã Nghi Thiết ( huyện Nghi Lộc , Nghệ An ) cũng tổ chức hưởng ứng ra quân Tháng Thanh niên 2025 với chương trình làm sạch bãi biển trên địa bàn xã .
Tại buổi lễ , hơn 150 đoàn viên thanh niên , các em học sinh khối lớp 9 trường THCS Tiến Thiết cùng các tổ chức chính trị xã hội trên địa bàn triển khai dọn rác , làm sạch bãi biển từ Trạm Kiểm soát Biên phòng Cửa Lò đến Đền Cửa Lạch .
Sau khi gom lại , các loại rác sẽ được đốt tiêu hủy .
Sau một buổi dọn dẹp , bờ biển qua xã Nghi Thiết đã trở lại sạch đẹp .
Video thuyền ngư dân trúng đậm gần 1 , 5 tấn cá trích .
Lãnh đạo UBND xã Thạch Trị , TP .
Hà Tĩnh , tỉnh Hà Tĩnh xác nhận , một thuyền đánh cá có công suất nhỏ của ngư dân trên địa bàn vừa trúng đậm gần 1 , 5 tấn cá trích , song khi tiến vào gần bờ bất ngờ gặp sự cố , bị sóng đánh lật úp vì chở quá nặng .
Thuyền trúng đậm cá trích trên của ông Hồ Phi Anh ( 54 tuổi , trú thôn Toàn Thắng , xã Thạch Trị ) .
Chiếc thuyền trúng đậm gần 1 , 5 tấn cá trích khi đánh bắt gần bờ .
Theo đó , vào sáng 9 / 3 , anh Phi Anh cùng một người bạn thuyền ra khơi cách đất liền khoảng 9 hải lý đánh bắt cá .
Khi phát hiện đàn cá trích nổi lập lờ ở tầng nước mặt , hai ngư dân phối hợp thả lưới 900m2 vây bắt .
Đến trưa cùng ngày , họ bắt đầu thu lưới thì bất ngờ phát hiện số lượng cá mắc lưới dày đặc .
Sau nhiều giờ kéo lưới , số lượng cá trích bắt được khoảng gần 1 , 5 tấn .
Theo ngư dân , khi về gần bờ biển , thuyền không may bị sóng lớn đánh lật úp .
Ông cùng bạn thuyền nhảy xuống biển , sau đó được hàng chục người dân cùng ra hỗ trợ , hợp sức kéo thuyền và lưới cá vào bờ .
Do thuyền và cá quá nặng , họ phải huy động cả xe máy kéo .
Chiếc thuyền lật úp khi đang di chuyển vào bờ .
Cá trích dày đặc , mắc lưới ngư dân .
Gần 1 , 5 tấn cá trích mắc lưới .
Đàn cá trích mắc trắng lưới ngư dân .
Hôm nay , 10 - 3 , thời tiết ở Nam Bộ chủ yếu có mây , ngày nắng , chiều tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; gió Đông Bắc đến Đông hoạt động cấp 2 đến cấp 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ chung vẫn duy trì ở mức cao với nhiệt độ thấp nhất dao động từ 23 - 26 độ C và nhiệt độ cao nhất trong khoảng từ 31 - 35độ C .
Hôm nay , thời tiết TP HCM có nắng nóng , nền nhiệt và tia cực tím cao .
Riêng TP HCM , thời tiết trong ngày hầu như không mưa , ngày nắng có lúc nắng nóng ; độ ẩm không khí trên khu vực cũng khá oi bức vào khung giờ gần trưa đến chiều và chỉ số UV - tia cực tím trên các quận , huyện vẫn ở mức cao - mức 8 và có khả năng gây hại cho da .
Ngoài ra , cần lưu ý nồng độ bụi mịn ở TP HCM suốt vài tháng vừa qua luôn được ứng dụng AirVisual cảnh báo ở ngưỡng cao , vượt mức độ cho phép của tổ chức y tế thế giới WHO rất nhiều lần , không an toàn cho sức khỏe .
Do đó , người dân nên hạn chế ra đường trong giờ cao điểm khi chỉ số UV cao ; khi ra đường cần sử dụng các biện pháp bảo vệ sức khỏe như sử dụng kem chống nắng , đội nón rộng vành , đeo khẩu trang và kính râ .
Trung tâm Dự báo thời tiết hạn vừa châu Âu nhận định , khu vực Nam bộ có mưa rải rác đến ngày 20 - 3 , sau đó nắng nóng 34 - 37 độ C quay trở lại .
Hệ thống Cảnh báo khí hậu toàn cầu ( Hoa Kỳ ) lại đưa ra mô hình dự báo thời tiết ở miền Nam nước ta giống như đang vào mùa mưa nhưng thực tế không phải tất cả các khu vực đều có mưa .
Trung tâm Dự báo khí tượng - thủy văn quốc gia cũng nhận định , từ ngày 9 - 3 đến 18 - 3 , Nam bộ và Nam Tây Nguyên có mưa rào rải rác và dông nhưng ban ngày vẫn có nắng , thậm chí có nơi nắng nóng .
Nhiệt độ cao kết hợp với mưa có thể gây đảo nhiệt , dẫn đến hiện tượng dông lốc , mưa đá và gió giật mạnh cục bộ .
Như vậy , miền Nam vẫn sẽ có những cơn mưa trái mùa nhưng không đồng đều .
Một số nơi vẫn có nắng nóng gay gắt , có nơi mưa dông kèm theo các hiện tượng cực đoan như gió giật mạnh và mưa đá , người dân cần chủ động đề phòng .
Dự báo thời tiết 10 / 3 : miền Bắc nhiều mây , trưa chiều hửng nắng ; gió trên biển giảm dần .
Dự báo thời tiết trong vòng 24 giờ tới .
- Khu vực Hà Nội : nhiều mây , sáng và đêm có mưa phùn và sương mù ; chiều giảm mây hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 16 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 20 - 23 độ .
- Khu vực Tây Bắc Bộ : nhiều mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 15 - 18 độ , có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Riêng khu Tây Bắc 24 - 27 độ , có nơi trên 27 độ .
- Khu vực Đông Bắc Bộ : nhiều mây , sáng sớm và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , chiều giảm mây hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 15 - 18 độ , vùng núi có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 20 - 23 độ .
- Khu vực Thanh Hóa - Thừa Thiên Huế : nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , phía Nam có mưa rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 16 - 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
- Khu vực Đà Nẵng - Bình Thuận : nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất từ : phía Bắc 20 - 23 độ ; phía Nam 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : phía Bắc 24 - 27 độ ; phía Nam 28 - 31 độ .
- Khu vực Tây Nguyên : có mây , có mưa rào và dông vài nơi ; riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 26 - 29 độ , có nơi trên 30 độ .
- Khu vực Nam Bộ : có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 31 - 34 độ , có nơi trên 34 độ .
Vùng biển từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi có mưa rải rác .
Tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Vùng biển từ Bình Định đến Ninh Thuận có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
riêng phía Nam đêm có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Khu vực quần đảo Hoàng Sa có mưa vài nơi .
Khu vực quần đảo Trường Sa có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
riêng phía Tây đêm có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Ngày 10 / 3 vùng biển phía Nam của khu vực Giữa Biển Đông và khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Trường Sa ) và vùng biển từ Bình Định đến Cà Mau có mưa rào và dông rải rác .
Từ ngày 10 / 3 gió trên các vùng biển trên có xu hướng giảm dần .
Các chuyên gia của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia vừa có nhận định diễn biến thời tiết trong 10 ngày tới ( 10 / 3 - 19 / 3 / 2025 ) .
Theo đó , áp cao lạnh lục địa ( không khí lạnh ) di chuyển lệch ra phía Đông , suy yếu và biến tính .
Khoảng ngày 11 - 12 / 3 khả năng hình thành rãnh áp thấp có trục ở khoảng 24 - 27 độ Vĩ Bắc nối với vùng áp thấp phía Tây mở rộng dần về phía Đông .
Sau đó , rãnh áp thấp này bị nén bởi không khí lạnh ở phía Bắc và đầy dần lên .
Khoảng ngày 15 - 16 / 3 , không khí lạnh có khả năng tăng cường trở lại .
Trên cao , áp cao cận nhiệt đới có xu hướng lấn dần về phía Tây , từ khoảng ngày 14 / 3 có cường độ suy yếu và rút dần hoàn lưu ra phía Đông .
Thời tiết Hà Nội sương mù , mưa phùn và nồm ẩm kéo dài , sau đó lại đón tiếp không khí lạnh .
Do ảnh hưởng của những hình thái trên , thời tiết các vùng trên cả nước có nhiều biến động , trong đó có tình trạng sương mù , mưa phùn nồm ẩm ở miền Bắc , nhất là phía Đông Bắc Bộ ; sau đó không khí lạnh lại tràn về .
Cụ thể , ở phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ : từ ngày 10 - 14 / 3 , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng ; khoảng đêm 14 - 15 / 3 khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông ; sau có mưa vài nơi .
Từ ngày 10 - 11 / 3 , sáng và đêm trời rét ; từ 12 - 15 / 3 , sáng và đêm trời lạnh ; từ khoảng đêm 15 - 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Đông Bắc Bộ : từ 10 - 14 / 3 , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; riêng khu vực đồng bằng và ven biển sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , trưa chiều hửng nắng .
Từ 10 - 11 / 3 , sáng và đêm trời rét ; từ 12 - 15 / 3 , sáng và đêm trời lạnh ; từ khoảng đêm 15 - 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Khu vực Trung và Nam Trung Bộ : từ 10 - 11 / 3 , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông ; từ 12 - 15 / 3 chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng ; từ đêm 15 - 19 / 3 có mưa , mưa rào rải rác ( tập trung ở Quảng Bình đến Khánh Hòa ) .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ : có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng ; riêng từ 10 - 11 / 3 , chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Riêng thời tiết Hà Nội từ 10 - 14 / 3 , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , trưa chiều hửng nắng .
Từ 10 - 11 / 3 , sáng và đêm trời rét ; từ 12 - 15 / 3 , sáng và đêm trời lạnh ; từ khoảng đêm 15 - 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Ngoài ra , các chuyên gia khí tượng cũng nhận định , trong tháng 3 vẫn xuất hiện các đợt không khí lạnh nhưng cường độ không quá mạnh ; gây ra các đợt rét ngắn và tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn , nồm ẩm , đặc biệt ở phía Đông Bắc Bộ .
Cũng trong tháng 3 , khu vực Nam Bộ khả năng xảy ra tình trạng nắng nóng trong nhiều ngày và kéo dài sang cả tháng 4 .
Cụ thể về thời tiết tại thủ đô Hà Nội trong 3 ngày đầu ( 10 - 12 / 3 / 2025 ) : .
Tại Hà Nội , trời nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất từ 16 - 18 ° C , cao nhất trong ngày đạt 19 - 22 ° C .
Khu vực Đông Bắc Bộ có hiện tượng mưa nhỏ , sương mù rải rác vào sáng sớm khiến tầm nhìn giảm .
Nhiệt độ thấp nhất từ 15 - 18 ° C , vùng núi có nơi dưới 14 ° C , cao nhất phổ biến 19 - 22 ° C , có nơi trên 22 ° C .
Không khí ẩm tạo cảm giác nồm khó chịu , đặc biệt tại các khu vực đồng bằng và ven biển .
Tây Bắc Bộ có mưa cục bộ vào đêm 9 / 3 , sáng sớm xuất hiện sương mù nhẹ nhưng đến trưa chiều mây giảm , trời hửng nắng .
Nhiệt độ dao động từ 15 - 18 ° C , có nơi dưới 14 ° C , cao nhất từ 20 - 23 ° C , một số nơi trên 23 ° C .
Dự báo từ ngày 15 - 16 / 3 , không khí lạnh sẽ tiếp tục tăng cường và ảnh hưởng đến thời tiết miền Bắc .
Tại khu vực từ Thanh Hóa đến Huế , thời tiết có sự khác biệt rõ rệt giữa phía Bắc và phía Nam .
Phía Bắc có mưa cục bộ vào đêm và sáng sớm , sương mù rải rác nhưng trưa chiều giảm mây và có nắng .
Phía Nam có mưa rải rác cả ngày .
Nhiệt độ thấp nhất dao động từ 16 - 19 ° C , cao nhất từ 20 - 23 ° C , có nơi trên 23 ° C .
Từ Đà Nẵng đến Bình Thuận , trời nhiều mây , có mưa rào rải rác và dông ở một số khu vực .
Người dân cần đề phòng các hiện tượng thời tiết cực đoan như lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ phía Bắc khu vực này dao động từ 20 - 23 ° C , phía Nam 23 - 26 ° C , cao nhất từ 24 - 31 ° C .
Tại Tây Nguyên và Nam Bộ , thời tiết chủ yếu có mưa rào và dông vài nơi , chiều tối và đêm có mưa dông rải rác .
Tây Nguyên duy trì nền nhiệt cao nhất từ 27 - 30 ° C , có nơi trên 30 ° C .
Trong khi đó , Nam Bộ có nhiệt độ cao nhất phổ biến từ 31 - 34 ° C .
Trong các cơn dông , người dân cần đề phòng nguy cơ xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Khu vực Hà Nội sáng và đêm có mưa phùn và sương mù , chiều hửng nắng , trời rét .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , ngày 10 / 3 , ở khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ sáng sớm và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , chiều giảm mây hửng nắng , trời rét .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ có mưa rào và giông vài nơi ; chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa giông đề phòng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Trên biển , ngày 10 / 3 , vùng biển phía nam của khu vực giữa Biển Đông và khu vực nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Trường Sa ) và vùng biển từ Bình Định đến Cà Mau có mưa rào và giông rải rác .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Từ ngày 10 / 3 , gió trên các vùng biển trên có xu hướng giảm dần .
Cảnh báo , toàn bộ tàu thuyền hoạt động tại các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của lốc xoáy , gió mạnh và sóng lớn .
Dự báo thời tiết ngày và đêm 10 / 3 tại các khu vực trên cả nước : .
Khu vực Hà Nội : Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù ; chiều giảm mây hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất từ 16 - 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 20 - 23 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa rào và giông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ 15 - 18 độ C , có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 20 - 23 độ C , có nơi hơn 23 độ C .
Riêng khu Tây Bắc 24 - 27 độ C , có nơi hơn 27 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , sáng sớm và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , chiều giảm mây hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất từ 15 - 18 độ C , vùng núi có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 20 - 23 độ C .
Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , phía bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , phía nam có mưa rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ 16 - 19 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 20 - 23 độ C , có nơi hơn 23 độ C .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ Phía bắc 20 - 23 độ C ; phía nam 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ Phía bắc 24 - 27 độ C ; phía nam 28 - 31 độ C .
Tây Nguyên : Có mây , có mưa rào và giông vài nơi ; riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 26 - 29 độ C , có nơi hơn 30 độ C .
Nam Bộ : Có mây , có mưa rào và giông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 31 - 34 độ C , có nơi hơn 34 độ C .
Công nhân Xí nghiệp Đầu tư phát triển thủy lợi Mỹ Đức kiểm tra nguồn nước , vận hành Trạm bơm Đức Môn phục vụ tưới dưỡng lúa xuân .
Với hơn 7400ha canh tác , Mỹ Đức là một trong những huyện có diện tích sản xuất nông nghiệp lớn nhất của Hà Nội .
Dù gặp nhiều khó khăn về nguồn nước nhưng đến thời điểm này , huyện Mỹ Đức đã hoàn thành kế hoạch gieo cấy lúa xuân 2025 .
Nông dân địa phương tập trung làm cỏ , bón phân , diệt ốc bươu vàng bảo vệ lúa .
Trò chuyện với phóng viên , nông dân các xã : An Phú , Hợp Thanh , Hợp Tiến , Hồng Sơn cho rằng , do nước có vai trò đặc biệt quan trọng với cây lúa nên họ thường xuyên phối hợp với tổ thủy nông xã , thị trấn lấy nước , giữ mực nước nông trên mặt ruộng để bộ rễ của lúa ăn sâu , cây khỏe , đẻ nhánh tốt , hạn chế sâu bệnh hại " Để vụ xuân thắng lợi , chúng tôi rất mong cơ quan chức năng cấp đủ nước trong giai đoạn tưới dưỡng cây lúa " , bà Nguyễn Thị Toàn , nông dân xã Hợp Tiến bày tỏ .
Liên quan đến vấn đề nước tưới tiêu , lãnh đạo các xã , thị trấn của huyện Mỹ Đức đã chỉ đạo tổ thủy nông thường xuyên kiểm tra hệ thống thủy lợi nội đồng , phối hợp chặt chẽ với Xí nghiệp Đầu tư phát triển thủy lợi Mỹ Đức kịp thời điều tiết , vận hành công trình đưa nước lên mặt ruộng để tưới dưỡng lúa xuân .
Đến nay , các xã , thị trấn đã cấp đủ nước gieo cấy , nước tưới dưỡng lúa xuân đợt 1 .
Tuy nhiên , lãnh đạo nhiều xã , thị trấn của huyện Mỹ Đức bày tỏ lo ngại thiếu nước tưới dưỡng lúa xuân trong 4 - 5 đợt tới nếu không xuất hiện mưa lớn ; đồng thời mong muốn các cấp , các ngành tăng cường đầu tư cải tạo , nâng cấp hệ thống thủy lợi để chủ động nguồn nước , bảo đảm sản xuất nông nghiệp bền vững .
Quan sát nguồn nước , hệ thống công trình thủy lợi trên địa bàn huyện Mỹ Đức trong ngày 7 - 3 , phóng viên nhận thấy , lo lắng của người dân huyện Mỹ Đức là có cơ sở .
Thực tế tại hồ Quan Sơn , công trình xây dựng năm 1960 - 1961 với thiết kế tích trữ hơn 11 triệu mét khối để cấp nước chủ động cho 3200ha sản xuất nông nghiệp của các xã : Tuy Lai , Hồng Sơn , Xuy Xá , Phù Lưu Tế , Hợp Tiến , Hợp Thanh , An Tiến song hiện chỉ còn khoảng 30 % dung tích trữ , đủ lượng nước cho 1 / 5 đợt tưới dưỡng .
Trong khi đó , các trạm bơm : Tân Độ , Áng Thượng , Đại Nghĩa có nhiệm vụ lấy nước sông Đáy hỗ trợ hồ Quan Sơn đang xuống cấp ( tường nhà máy , trần nhà quản lý bị rêu mốc , bong tróc lớp vữa , thấm dột , cửa sổ mục nát , động cơ cũ kỹ ) .
Nhiều đoạn kênh thuộc hệ thống các trạm bơm : Áng Thượng , Tân Độ , Kim Bôi bị sụt sạt , thiếu cao trình bờ , nứt nẻ tường , bồi lắng bùn đất lòng dẫn .
Ông Đỗ Hải Hưng - phụ trách Trạm bơm Tân Độ lý giải , công trình xây dựng từ những năm 70 của thế kỷ trước , do động cơ già cỗi , công nghệ bơm lạc hậu nên hiệu suất của trạm bơm hiện chỉ đạt khoảng 65 % công suất thiết kế , cần sớm đầu tư nâng cấp để hoàn thành nhiệm vụ .
Để vận hành công trình an toàn , phục vụ hiệu quả sản xuất nông nghiệp , ứng phó biến đổi khí hậu , Giám đốc Xí nghiệp Đầu tư phát triển thủy lợi Mỹ Đức Đoàn Văn Thắng cho biết , UBND thành phố Hà Nội vừa phê duyệt chủ trương đầu tư dự án cải tạo , nâng cấp các trạm bơm : Tân Độ , Áng Thượng và hệ thống kênh dẫn .
Đối với các công trình còn lại , Xí nghiệp Đầu tư phát triển thủy lợi Mỹ Đức đã kiểm tra , đánh giá hiện trạng , lập danh mục đề xuất thành phố Hà Nội bố trí kinh phí cải tạo , nâng cấp các trạm bơm : Đốc Tín , An Phú , Phú Liễn , Phú Hiền , Phù Lưu Tế I , Kim Bôi , Xuy Xá , Vạn Phúc , Đại Nghĩa , Yến Vỹ , hồ thủy lợi Quan Sơn .
" Để đủ nước tưới dưỡng lúa vụ xuân 2025 , chúng tôi đang tập trung sửa chữa máy móc hư hỏng , xuống cấp ; theo dõi chặt chẽ con nước thủy triều , kịp thời vận hành các trạm bơm lấy nước sông Đáy để hỗ trợ nhiệm vụ của hồ Quan Sơn .
Các tổ thủy nông tăng cường kiểm tra đồng ruộng , điều tiết nước linh hoạt nguồn nước trên toàn hệ thống .
Bên cạnh đó , Xí nghiệp phối hợp với các địa phương đẩy mạnh tuyên truyền để người dân tích cực bảo vệ , không đổ rác thải , cắm đăng đó , vó bè trên các sông trục , sông dẫn " , ông Đoàn Văn Thắng chia sẻ .
Dự báo diễn biến thời tiết các khu vực trên cả nước .
Theo dự báo thời tiết , miền Bắc đang trong thời điểm giao mùa thời tiết thay đổi liên tục .
Đến giữa tuần nồm ẩm xuất hiện trở lại .
Không khí lạnh suy yếu , lệch ra phía biển tạo điều kiện cho gió Đông Nam hoạt động mạnh đưa nhiều ẩm từ biển vào sâu trong đất liền , miền Bắc sẽ chuyển mưa nhỏ .
Từ thứ Ba vùng áp thấp nóng ở phía Tây có thể hình thành , nhiệt độ tăng cộng với độ ẩm trong không khí cao khả năng nồm ẩm xuất hiện trở lại khu vực Đông Bắc Bộ .
Tuy nhiên đợt nồm ẩm không kéo dài bởi áp thấp nóng phía Tây không phát triển mạnh như những đợt trước .
Dự báo nhiệt độ đêm nay và ngày mai tại Thủ đô Hà Nội vẫn ở ngưỡng rét 18 độ .
Từ thứ Tư đến thứ Sáu nồm ẩm sẽ xuất hiện vì trời có mưa cộng với nhiệt độ tăng từ 24 - 26 độ .
Đến cuối tuần nồm ẩm kết thúc khi có đợt không khí lạnh tràn về .
Thời tiết ở Bắc miền Trung cũng thay đổi liên tục .
Đầu tuần có mưa rào , giữa tuần trời nắng , cuối tuần lại có mưa .
Trong những ngày trời nắng , mức nhiệt cao nhất trong ngày dao động từ 25 - 32 độ .
Khu vực Nam miền Trung ban ngày trời nắng , về chiều tối có mưa rào và dông .
Nhiệt độ buổi trưa 26 - 32 độ , ban đêm trời mát với nhiệt độ 22 - 26 độ .
Nhiễu động gió Đông đưa ẩm từ biển vào trong đất liền của khu vực Nam Tây Nguyên và Nam Bộ gây mưa cho khu vực này đến thứ Ba .
Do có mưa nên nhiệt độ ở mức dễ chịu từ 29 - 32 độ .
Từ giữa tuần mưa giảm trời nắng mạnh trở lại , có thể xảy ra ở Đông Nam Bộ và Kon Tum với mức nhiệt 35 độ .
Theo dự báo thời tiết , mưa phùn , nồm ẩm lại tái diễn khu vực miền Bắc .
Thời tiết hôm nay tại Hà Nội .
Theo dự báo thời tiết hôm nay , thời tiết Hà Nội : Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù ; chiều giảm mây hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 16 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 20 - 23 độ .
Dự báo thời tiết hôm nay tại các khu vực trên cả nước .
Thời tiết phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 15 - 18 độ , có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Riêng khu Tây Bắc 24 - 27 độ , có nơi trên 27 độ .
Thời tiết phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , sáng sớm và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , chiều giảm mây hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 15 - 18 độ , vùng núi có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 20 - 23 độ .
Thời tiết từ Thanh Hóa – Thừa Thiên Huế : Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , phía Nam có mưa rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 16 - 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Thời tiết từ Đà Nẵng – Bình Thuận : Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : Phía Bắc 20 - 23 độ ; phía Nam 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : Phía Bắc 24 - 27 độ ; phía Nam 28 - 31 độ .
Thời tiết khu vực Tây Nguyên : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi ; riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 26 - 29 độ , có nơi trên 30 độ .
Thời tiết khu vực Nam Bộ : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 31 - 34 độ , có nơi trên 34 độ .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , từ đêm 103 , Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , trưa và chiều trời nắng .
Đông Bắc Bộ sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Dự báo khoảng ngày 15 - 163 , không khí lạnh tăng cường trở lại miền Bắc .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa có mưa , mưa rào rải rác .
Các khu vực khác chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Riêng Nam Tây Nguyên và Nam Bộ đêm có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Hà Nội : Đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 18 độ C , cao nhất 19 - 22 độ C .
Khu vực Tây Bắc Bộ : Có mưa vài nơi , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , cao nhất 20 - 23 độ C .
Đông Bắc Bộ : Có mưa vài nơi , riêng khu vực đồng bằng và ven biển đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , cao nhất 19 - 22 độ C .
Thanh Hóa - Huế : Phía bắc có mưa vài nơi , trưa chiều giảm mây trời nắng , phía nam có mưa rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 độ C , cao nhất 20 - 23 độ C .
Đà Nẵng - Bình Thuận : Có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất 20 - 23 độ C , cao nhất 24 - 27 độ C .
Tây Nguyên : Có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C , cao nhất 27 - 30 độ C .
Nam Bộ : Có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C , cao nhất 31 - 34 độ C .
Tại Quyết định số 545 / QĐ - TTg ngày 7 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND thành phố Huế nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Chí Tài , Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Trưởng ban Dân vận Thành ủy .
Trước đó , sáng 26 / 2 , tại Kỳ họp bất thường lần thứ 22 , HĐND thành phố Huế ( khóa VIII , nhiệm kỳ 2021 - 2026 ) đã bầu ông Nguyễn Chí Tài - Trưởng ban Dân vận Thành ủy , giữ chức vụ Phó Chủ tịch UBND thành phố Huế , nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Như vậy , lãnh đạo UBND thành phố Huế nhiệm kỳ 2021 - 2026 hiện có Chủ tịch là ông Nguyễn Văn Phương và 4 Phó Chủ tịch là Nguyễn Thanh Bình , Phan Quý Phương , Hoàng Hải Minh , Nguyễn Chí Tài .
Đêm 9 / 3 , Công an xã Ia Pnôn , huyện Đức Cơ , tỉnh Gia Lai , đang phối hợp với các đơn vị liên quan điều tra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng khiến 2 người tử vong .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 18h cùng ngày , 2 xe máy lưu thông trên đường liên xã nối liền giữa làng Chan với trung tâm xã Ia Pnôn va chạm nhau .
Sau vụ tai nạn , hai xe máy bốc cháy dữ dội .
Vụ tai nạn khiến ông Siu U .
( trú làng Chan , xã Ia Pnôn ) tử vong tại chỗ .
Nạn nhân còn lại được đưa tới Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai cấp cứu nhưng không qua khỏi .
Khoảng 14h ngày 9 / 3 , khi lưu thông trên tuyến đường quốc phòng ven biển đoạn qua thôn Cao Thắng , xã Kỳ Xuân ( huyện Kỳ Anh ) , người dân địa phương phát hiện có 2 người gục bên vệ đường , cạnh xe máy bị hư hỏng .
Khi tới kiểm tra , nhận thấy 2 người đã tử vong , người dân đã báo tới chính quyền địa phương .
Danh tính nạn nhân được xác định là anh TVK .
( SN 1986 , cùng trú thôn Cao Thắng ) .
Theo lãnh đạo UBND xã Kỳ Xuân , đoạn đường xảy ra sự việc có khúc cua khá cong , nhiều khả năng do không làm chủ được tay lái nên phương tiện tông vào cột mốc bên đường , dẫn tới tai nạn thương tâm .
Ngày 10 / 3 , nhiệt độ tăng dần , miền Bắc ấm áp hơn , có sự phân hóa thời tiết giữa khu vực Đông Bắc Bộ và Tây Bắc Bộ nhưng vẫn còn cảm giác rét vào sáng sớm và ban đêm .
Hà Nội trời rét , nhiệt độ thấp nhất dao động 16 - 18 ° C , cao nhất 19 - 22 ° C , trời nhiều mây , đêm và sáng mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Khoảng ngày 14 - 15 / 3 khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Từ khoảng ngày 15 - 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa ngày 10 / 3 và khoảng đêm 15 - 18 / 3 có mưa , mưa rào rải rác ; những ngày khác chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng .
Các khu vực khác chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , riêng khu vực Nam Tây Nguyên và Nam Bộ thời kỳ đêm 10 / 3 và ngày 11 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có giông ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình vừa ký các Quyết định của Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu , miễn chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên .
Cụ thể , tại Quyết định số 555 , ngày 8 / 3 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Lò Văn Cương , Tỉnh ủy viên , Ủy viên UBND tỉnh .
Đồng thời , tại Quyết định số 554 , ngày 8 / 3 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả miễn nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Lò Văn Tiến .
Trước đó , ông Lò Văn Tiến đã có đơn xin thôi việc vì lý do sức khỏe .
Ngày 9 / 3 , dưới sự chứng kiến của Công an thị trấn Kỳ Đồng , huyện Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh , chị HTKD ( SN 1995 , trú TDP Đồng Phú ) đã chuyển khoản trả lại 100 triệu đồng cho chị PTY ( SN 1974 , trú phường Quỳnh Dị , thị xã Hoàng Mai , Nghệ An ) .
Hai ngày trước ( 7 / 3 ) , chị D .
bất ngờ nhận được 100 triệu đồng từ số tài khoản lạ chuyển vào tài khoản cá nhân mình .
Chủ tài khoản sau đó liên hệ công an nhờ xác minh , tìm người trả lại .
Lực lượng chức năng sau đó xác định người chuyển nhầm là chị PTY nên hướng dẫn làm thủ tục nhận lại tiền .
Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia dự báo thời tiết ngày 10 - 3 : Vùng biển phía Nam của khu vực Giữa Biển Đông và khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển Trường Sa ) và vùng biển từ Bình Định đến Cà Mau có mưa rào và dông rải rác ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Từ chiều ngày 10 / 3 , gió trên các vùng biển trên có xu hướng giảm dần .
Độ rủi ro thiên tai do gió mạnh trên biển cấp 2 .
Toàn bộ tàu thuyền hoạt động trên các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của lốc xoáy , gió mạnh và sóng lớn .
Miền Bắc sương mù dày đặc , xuất hiện mưa rào và dông rải rác trên vùng biển .
Khu vực Hà Nội sáng và đêm có mưa phùn và sương mù , chiều hửng nắng , trời rét .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , ngày 10 / 3 , ở khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ sáng sớm và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , chiều giảm mây hửng nắng , trời rét .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ có mưa rào và dông vài nơi ; chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông đề phòng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Trên biển , ngày 10 / 3 , vùng biển phía nam của khu vực giữa Biển Đông và khu vực nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Trường Sa ) và vùng biển từ Bình Định đến Cà Mau có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Từ ngày 10 / 3 , gió trên các vùng biển trên có xu hướng giảm dần .
Cảnh báo , toàn bộ tàu thuyền hoạt động tại các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của lốc xoáy , gió mạnh và sóng lớn .
Dự báo thời tiết ngày và đêm 10 / 3 tại các khu vực trên cả nước : .
Khu vực Hà Nội : Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù ; chiều giảm mây hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 16 - 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 20 - 23 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 15 - 18 độ C , có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 20 - 23 độ C , có nơi hơn 23 độ C .
Riêng khu Tây Bắc 24 - 27 độ C , có nơi hơn 27 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , sáng sớm và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , chiều giảm mây hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 15 - 18 độ C , vùng núi có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 20 - 23 độ C .
Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , phía bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , phía nam có mưa rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 16 - 19 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 20 - 23 độ C , có nơi hơn 23 độ C .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : Phía bắc 20 - 23 độ C ; phía nam 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : Phía bắc 24 - 27 độ C ; phía nam 28 - 31 độ C .
Tây Nguyên : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi ; riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 26 - 29 độ C , có nơi hơn 30 độ C .
Nam Bộ : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 31 - 34 độ C , có nơi hơn 34 độ C .
Xu thế : Tỉnh Bắc Giang chịu ảnh hưởng của khối không khí lạnh suy yếu lệch Đông và biến tính .
Trên cao , áp cao cận nhiệt đới có xu hướng lấn về phía Tây .
KHU VỰC PHÍA ĐÔNG ( thị xã Chũ và các huyện Lục Nam , Lục Ngạn , Sơn Động ) : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù nhẹ , trưa chiều giảm mây trời nắng .
KHU VỰC PHÍA TÂY ( Các huyện Hiệp Hòa , Tân Yên , Yên Thế ) : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù nhẹ , trưa chiều giảm mây trời nắng .
KHU VỰC THÀNH PHỐ BẮC GIANG , THỊ XÃ VIỆT YÊN VÀ HUYỆN LẠNG GIANG : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù nhẹ , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Đài Khí tượng thủy văn tỉnh Bắc Giang .
Dự báo thời tiết tổng quan toàn quốc hôm nay .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , ngày 10 / 3 , Bắc Bộ trời nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , trời rét .
Tây Nguyên và Nam Bộ có mây , có mưa rào và dông vài nơi , cảnh báo xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Dự báo chi tiết cho các khu vực trong cả nước hôm nay .
Nhiều mây , đêm và sáng mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 18 độ C , cao nhất 19 - 22 độ C .
Nhiều mây , mưa vài nơi , sáng sớm sương mù , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 18 độ C , cao nhất 20 - 23 độ C .
Nhiều mây , mưa vài nơi , sáng sớm sương mù , riêng khu vực đồng bằng và ven biển mưa nhỏ , mưa phùn .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 18 độ C , cao nhất 19 - 22 độ C .
Nhiều mây , mưa vài nơi , sáng sớm sương mù , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 độ C , cao nhất 20 - 23 độ C .
Nhiều mây , mưa rào rải rác và dông .
Nhiệt độ thấp nhất 20 - 23 độ C , cao nhất 28 - 31 độ C .
Có mây , mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C , cao nhất 27 - 30 độ C .
Có mây , nắng gián đoạn , có lúc mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C , cao nhất 31 - 34 độ C .
Những đợt không khí lạnh vào mùa Xuân thường không kéo dài .
Ở miền Bắc , không khí lạnh bắt đầu suy yếu rõ rệt vào hôm nay , 10 / 3 .
Trong ngày , trời sẽ chuyển gió Nam - Đông Nam thay cho gió Đông Bắc , khiến độ ẩm tăng .
Như vậy , miền Bắc sẽ lại nồm ẩm .
Theo các dự báo hiện tại , độ ẩm ở phần lớn các tỉnh thành miền Bắc sẽ tăng dần từ hôm nay , lên đến đỉnh điểm vào thứ Tư và thứ Năm ( 12 - 13 / 3 ) .
Trong 2 ngày này , vào buổi sáng sớm , độ ẩm ở Hà Nội lên đến 96 - 98 % , tức là sát ngưỡng tối đa , trời dễ có sương mù , mưa phùn ; trưa và chiều có thể hửng nắng .
Dự báo độ ẩm ở một số tỉnh thành miền Bắc sáng sớm 12 - 13 / 3 : Có những nơi có độ ẩm sát hoặc chạm ngưỡng tối đa .
Thứ Tư và thứ Năm tới cũng là những ngày mà ở nhiều khu vực miền Bắc có khả năng mưa cao nhất , dù chủ yếu chỉ mưa nhỏ nhưng là mưa nhiều nhất trong đợt này .
Ở nhiều tỉnh thành , bao gồm Thủ đô Hà Nội , sẽ có tình trạng trong nhà thì nồm ẩm , ngoài trời thì mưa ướt , ảnh hưởng không nhỏ đến cuộc sống hằng ngày ; tình trạng giao thông ở các thành phố lớn , đông đúc cũng sẽ khó khăn hơn .
Sau những ngày nồm ẩm cao điểm , dự báo nhiệt độ ở miền Bắc sẽ lên cao vào ngày thứ Sáu , thứ Bảy tới ( 14 - 15 / 3 ) .
Nhiệt độ Hà Nội có thể lại lên đến 30oC trước khi đợt không khí lạnh tiếp theo về miền Bắc và nồm ẩm tạm chấm dứt ( khoảng ngày 16 / 3 ) .
Dự báo nhiệt độ trưa và chiều ngày 14 / 3 ở một số tỉnh thành miền Bắc : Trời ấm đến nóng .
Do thời tiết mùa Xuân thay đổi liên tục giữa nóng và lạnh , ẩm và khô , nhiều người dễ bị nhức đầu , viêm mũi họng , nhiễm virus ( cảm cúm , cảm lạnh ) .
Vì vậy , người dân nên lựa chọn trang phục phù hợp , linh hoạt , ra ngoài nên che đường hô hấp để giảm nguy cơ nhiễm virus , ngoài ra cần bảo quản thực phẩm cẩn thận để tránh bị ẩm mốc .
Theo dự báo , sau 10h sáng , mưa giảm dần , nhiệt độ tăng lên 21 - 22 độ và tiếp tục nhích lên 23 độ vào giữa trưa .
Khoảng từ 13h đến 16h , nắng xuất hiện , nền nhiệt lên mức cao nhất trong ngày là 24 độ , trời ấm áp .
Đến tối và đêm , mưa nhỏ và mưa phùn xuất hiện trở lại , nhiệt độ giảm xuống còn 17 - 18 độ .
Trong những ngày tới , dự báo sương mù xuất hiện dày đặc hơn trong thành phố , không chỉ làm giảm tầm nhìn , ảnh hưởng đến giao thông , mà còn làm cho tình trạng ô nhiễm không khí gia tăng , đặc biệt là bụi mịn .
Cụ thể thông tin thời tiết chi tiết các khu vực Hà Nội trong ngày 10 / 3 : .
Khu vực phía Tây thành phố từ Phúc Thọ tới Chương Mỹ , Hà Đông : nhiều mây , sáng sớm có mưa phùn và sương mù ; nhiệt độ từ 18 - 24 độ .
Hình thái thời tiết này cũng diễn ra ở khu vực phía Nam từ Thanh Oai , Thường Tín đến Mỹ Đức với mức nhiệt không đổi .
Khu vực các huyện Sóc Sơn , Mê Linh , Đông Anh : nhiều mây , sáng sớm có mưa phùn và sương mù ; nhiệt độ từ 17 - 23 độ .
Vùng núi Ba Vì , Sơn Tây : cũng tương tự kiểu thời tiết này ; nhiệt độ từ 16 - 22 độ .
Trung tâm thành phố Hà Nội : nhiều mây , sáng sớm có mưa phùn và sương mù ; nhiệt độ từ 18 - 24 độ .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , sáng 10 / 3 , Hà Nội và nhiều nơi ở miền Bắc trời rét , có mưa nhỏ và sương mù , đến trưa chiều trời ấm hơn .
Do bộ phận không khí lạnh suy yếu , khoảng ngày 11 - 13 / 3 , thời tiết Hà Nội và nhiều nơi ở Bắc Bộ có mưa nhỏ , sương mù về đêm và sáng nhưng hửng nắng về trưa và chiều .
Miền Bắc nồm ẩm kéo dài trước khi đón không khí lạnh .
Cơ quan khí tượng nhận định , hai ngày sau đó , nhiệt độ ở miền Bắc tiếp tục tăng thêm , trưa và chiều nắng nóng .
Dự báo nhiệt độ Hà Nội tuần tới mỗi ngày tăng 1 - 2 độ C , nếu như đầu tuần 18 - 22 độ thì cuối tuần 17 - 28 độ .
Điểm cao trên 1500 m như Sa Pa ( Lào Cai ) tuần tới dao động 13 - 23 độ C .
Theo dự báo , khoảng đêm 15 - 16 / 3 , bộ phận không khí lạnh tăng cường trở lại , thời tiết nhiều nơi ở miền Bắc chuyển rét .
Miền Trung cũng chịu ảnh hưởng của không khí lạnh yếu và nhiễu động trong đới gió đông nên ngày 9 - 10 / 3 các tỉnh thành Trung và Nam Trung Bộ mưa rào , giông .
Từ ngày 11 / 3 , miền Trung chuyển tạnh ráo do không khí lạnh không còn và gió đông đã tan .
Từ ngày 15 / 3 , miền Trung sẽ có mưa trở lại do ảnh hưởng của đợt không khí lạnh mới .
Ông Hoàng Phúc Lâm , Phó Giám đốc Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , cho hay , trong tháng 3 có thể xuất hiện các đợt không khí lạnh nhưng không quá mạnh .
Các đợt không khí lạnh này gây ra các đợt rét ngắn và tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn , nồm ẩm .
Dự báo thời tiết ngày 10 / 3 các vùng trên cả nước : .
Hà Nội : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 18 độ C ; nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , có nơi dưới 14 độ C ; nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C , có nơi trên 23 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; riêng khu vực đồng bằng và ven biển đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , vùng núi có nơi dưới 14 độ C ; nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C , có nơi trên 22 độ C .
Thanh Hóa đến TP Huế : Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , phía Nam có mưa rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 độ C ; nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C , có nơi trên 23 độ C .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất phía Bắc 20 - 23 độ C , phía Nam 23 - 26 độ C ; nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C , phía Nam 28 - 31 độ C .
Tây Nguyên : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C ; nhiệt độ cao nhất 27 - 30 độ C , có nơi trên 30 độ C .
Nam Bộ : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C ; nhiệt độ cao nhất 31 - 34 độ C .
Thời tiết hôm nay , theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn Quốc gia , ngày 10 / 3 , phía Tây Bắc bộ và Bắc Trung bộ từ đêm 10 - 13 / 3 có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng .
Khoảng ngày 14 - 15 / 3 khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Hà Nội trời lạnh , nhiệt độ thấp nhất từ 16 - 18 độ .
Phía Đông Bắc bộ từ đêm 10 - 13 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khoảng ngày 14 - 15 / 3 , khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Từ khoảng ngày 15 - 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa ngày 10 / 3 và khoảng đêm 15 - 18 / 3 có mưa , mưa rào rải rác ; những ngày khác chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng .
Các khu vực khác chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , riêng khu vực Nam Tây Nguyên và Nam Bộ thời kỳ đêm 10 / 3 và ngày 11 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có giông ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Thời tiết biển - từ Bình Định đến Ninh Thuận có khả năng xảy ra lốc xoáy .
Dự báo thời tiết biển hôm nay ( 10 / 3 ) , theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn Quốc gia , vùng biển Bắc Vịnh Bắc bộ và Nam Vịnh Bắc bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù rải rác , tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống dưới 1km trong sương mù , gió đông bắc cấp 3 - 4 , sóng cao từ 0 , 5 - 1 , 5m .
Tuy nhiên , khu vực từ Bình Định đến Ninh Thuận ; Bình Thuận đến Cà Mau có mưa rào và dông rải rác , trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy , gió giật mạnh .
Gió đông bắc cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng cao từ 2 - 3 , 5m .
Dự báo thời tiết ngày 10 / 3 các khu vực khác trên cả nước : .
Nhiệt độ thấp nhất từ 16 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 20 - 23 độ .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , gió nhẹ , trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất từ 15 - 18 độ , có nơi lạnh dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất từ 15 - 18 độ , có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 20 - 23 độ .
Nhiều mây , sáng sớm và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , chiều giảm mây hửng nắngm gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất từ 16 - 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , phía Nam có mưa rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : Phía Bắc 20 - 23 độ , phía Nam 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : Phía Bắc 24 - 27 độ , phía Nam 28 - 31 độ .
Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 18 - 22 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 26 - 29 độ , có nơi trên 30 độ .
Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng phía Nam chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 31 - 34 độ , có nơi trên 34 độ .
Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , .
Thông tin từ Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , thời tiết cả nước ngày thứ hai ( 10 / 3 ) , Thủ đô Hà Nội nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù ; chiều giảm mây hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ .
Miền Bắc bớt rét và bắt đầu đón nắng nhiều .
Phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ , có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Riêng khu Tây Bắc 24 - 27 độ , có nơi trên 27 độ .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , sáng sớm và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , chiều giảm mây hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ , vùng núi có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ .
Thanh Hóa đến Huế nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , phía Nam có mưa rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Đà Nẵng đến Bình Thuận nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất ở phía Bắc 20 - 23 độ ; phía Nam 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất ở phía Bắc 24 - 27 độ ; phía Nam 28 - 31 độ .
Tây Nguyên có mây , có mưa rào và dông vài nơi ; riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất 26 - 29 độ , có nơi trên 30 độ .
Nam Bộ có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất 31 - 34 độ , có nơi trên 34 độ .
Miền Bắc lại sắp đón đợt không khí lạnh .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia từ ngày 10 / 3 , đợt không khí lạnh suy yếu , tình trạng mưa phùn , sương mù và nồm ẩm ở Bắc Bộ xuất hiện trở lại .
Ông Hoàng Phúc Lâm , Phó Giám đốc Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia nhận định , khi không khí lạnh suy yếu , tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn và nồm ẩm ở miền Bắc xuất hiện trở lại và kéo dài trong nhiều ngày .
" Trong tháng 3 có thể xuất hiện các đợt không khí lạnh nhưng không quá mạnh .
Các đợt không khí lạnh này gây ra các đợt rét ngắn và tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn , nồm ẩm " , ông Lâm nhận định .
Một đợt không khí lạnh mới sắp tràn về miền Bắc .
Đáng chú ý , cơ quan khí tượng lưu ý , đợt không khí lạnh này sẽ gây mưa rào và dông cho miền Bắc và Bắc Trung bộ trong 2 ngày 14 - 15 / 3 .
Từ nay đến hết tháng 3 , không khí lạnh có xu hướng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm .
Tuy nhiên , do trung tâm áp cao lạnh lục địa có xu hướng lệch ra phía đông nên có thể gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ trung bình trong tháng 3 ở miền Bắc và từ Thanh Hóa đến Huế phổ biến thấp hơn từ 0 , 5 - 1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ , các nơi khác phổ biến ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm .
Theo ông Lâm quy luật hằng năm , không khí lạnh hoạt động mạnh nhất trong ba tháng chính đông ( tháng 12 , tháng 1 và tháng 2 ) .
Năm nay cũng không là ngoại lệ khi rét đậm , rét hại đã xảy ra ở các tỉnh miền Bắc nước ta trong ba tháng vừa qua .
Sang tháng 3 và tháng 4 không khí lạnh hoạt động ở mức trung bình so với mọi năm nên chỉ gây rét đậm , có nơi rét hại ngắn ngày ở khu vực vùng núi Bắc Bộ trong nửa đầu tháng 3 .
Từ nửa cuối tháng 3 , hoạt động của không khí lạnh tiếp tục suy giảm nên ít có khả năng xảy ra những đợt rét đậm , rét hại ở các tỉnh miền Bắc trong thời kỳ này .
Tuy nhiên , trong tháng 3 không khí lạnh biến tính vẫn có khả năng gây ra những ngày mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù ở miền Bắc .
Dự báo thời tiết ngày 10 / 3 / 2025 .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 19 - 22 độ .
Dự báo thời tiết nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù ; chiều giảm mây hửng nắng , gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 18 độ , có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 18 độ , vùng núi có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 19 - 22 độ , có nơi trên 22 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , chiều giảm mây hửng nắng ; riêng khu vực đồng bằng và ven biển đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , phía Nam có mưa rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : Phía Bắc 20 - 23 độ ; phía Nam 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 24 - 27 độ ; phía Nam 28 - 31 độ .
Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 27 - 30 độ , có nơi trên 30 độ .
Thời tiết có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 31 - 34 độ .
Dự báo thời tiết khu vực này có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Theo Đài Khí tượng Thủy văn Nam Bộ , thời tiết TP HCM và khu vực Nam Bộ trong ngày 10 / 3 / 2025 có những diễn biến đáng chú ý .
Trong ngày 10 / 3 , TP HCM sẽ có nhiều mây , nắng gián đoạn .
Nhiệt độ cao nhất trong ngày đạt 34 ° C , thấp nhất khoảng 26 ° C .
Vào chiều tối , có thể xuất hiện mưa rào nhẹ tại một số khu vực .
Độ ẩm dao động từ 65 - 85 % , tạo cảm giác oi bức vào ban ngày .
Gió nhẹ , tốc độ khoảng 10 - 15 km / h .
Thời tiết TP HCM hôm nay ( 10 / 3 ) sẽ có nhiều mây , nắng gián đoạn .
Các tỉnh Nam Bộ có thời tiết tương tự TPHCM , với nắng nhiều vào ban ngày và khả năng có mưa rào cục bộ vào chiều tối .
Nhiệt độ dao động từ 25 - 35 ° C .
Một số tỉnh miền Tây như Cần Thơ , An Giang , Đồng Tháp có thể có mưa nhiều hơn do ảnh hưởng của rìa rãnh áp thấp .
Gió Đông Nam cấp 2 - 3 , biển êm .
Chỉ số tia UV tại TP HCM và các đô thị lớn trong khu vực đạt mức cao từ 9 - 10 vào buổi trưa , có nguy cơ gây hại cho da và mắt nếu tiếp xúc trực tiếp quá lâu .
Người dân cần che chắn và sử dụng kem chống nắng khi ra đường .
Một số khu vực ven biển Nam Bộ như Vũng Tàu , Cà Mau có thể có mưa dông vào chiều tối , kèm theo gió giật mạnh .
Độ ẩm cao khiến không khí oi bức vào buổi trưa , dễ gây mất nước , người dân cần bổ sung đủ nước và hạn chế hoạt động ngoài trời vào thời điểm nắng gắt .
Không khí lạnh suy yếu lệch Đông khiến Bắc Bộ có mưa phùn , sương mù , tình trạng ô nhiễm không khí gia tăng , đặc biệt tại các đô thị lớn như Hà Nội .
Miền Trung từ Thanh Hóa đến Quảng Bình có sương mù sáng sớm , trưa chiều hửng nắng , trong khi từ Quảng Trị đến Bình Thuận có mưa rào , dông cục bộ .
Tây Nguyên và Nam Bộ có nắng ngày , nhưng chiều tối mưa dông trái mùa tái diễn .
Trên biển , Bắc Biển Đông gió mạnh , sóng cao , trong khi vùng biển phía Nam có mưa dông , nguy cơ lốc xoáy , gió giật mạnh .
Dự báo thời tiết các vùng trên cả nước hôm nay ( 10 - 3 ) : .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , chiều giảm mây hửng nắng ; riêng khu vực đồng bằng và ven biển đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Thời tiết hôm nay ( 10 - 3 ) : Hà Nội tiếp tục có sương mù và mưa phùn .
TP Hà Nội : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù ; chiều giảm mây hửng nắng .
Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , phía Nam có mưa rải rác .
Khu vực từ Đà Nẵng đến Bình Thuận : Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh ; nhiệt độ 20 - 31 độ C .
Khu vực Tây Nguyên : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh ; nhiệt độ 19 - 30 độ C .
Khu vực Nam Bộ : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh ; nhiệt độ 23 - 34 độ C .
Hai tỉnh nào sau đây sáp nhập thành Nghĩa Bình ?
Nghĩa Bình là một tỉnh cũ ven biển thuộc vùng Duyên hải Nam Trung Bộ .
Sau ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng , tỉnh Nghĩa Bình được thành lập tháng 2 / 1976 trên cơ sở hợp nhất hai tỉnh Quảng Ngãi và Bình Định .
Sau khi hợp nhất , nhân dân Bình Định cùng với nhân dân Quảng Ngãi ra sức khắc phục hậu quả chiến tranh , tiến hành cải tạo và phát triển kinh tế - xã hội ; giữ vững an ninh quốc phòng , không ngừng cải thiện đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân .
Tỉnh Nghĩa Bình tồn tại bao nhiêu năm ?
Tỉnh Nghĩa Bình được thành lập tháng 2 / 1976 trên cơ sở sáp nhập hai tỉnh Bình Định - Quảng Ngãi .
Đến năm 1989 , tỉnh Bình Định và Quảng Ngãi lại được tái lập trở lại từ tỉnh Nghĩa Bình .
Như vậy , tỉnh Nghĩa Bình tồn tại 15 năm .
Tỉnh Đắk Nông được tách từ tỉnh nào ?
Tỉnh Đắk Nông được thành lập ngày 1 / 1 / 2004 theo Nghị quyết số 22 / 2003 / QH11 ban hành ngày 26 / 11 / 2003 của Quốc hội trên cơ sở tách một phần diện tích và dân số của tỉnh Đắk Lắk .
Đắk Nông nằm ở cửa ngõ phía Tây Nam của vùng Tây Nguyên , đoạn cuối dãy Trường Sơn .
Nằm trong vùng tọa độ từ 11 ° 45 đến 12 ° 50 vĩ độ bắc và từ 107 ° 12 đến 108 ° 07 kinh độ đông .
Trung tâm tỉnh Đắk Nông là thành phố Gia Nghĩa nằm cách thành phố Buôn Ma Thuột 125 km theo đường quốc lộ 14 , cách trung tâm TPHCM khoảng 250 km về phía nam , cách trung tâm thành phố Đà Nẵng khoảng 689 km về phía bắc , cách trung tâm thủ đô Hà Nội khoảng 1358 km về phía bắc .
Tỉnh nào ở Tây Nguyên có dân số ít nhất ?
Tây Nguyên có 5 tỉnh gồm : Kon Tum , Gia Lai , Đắk Lắk , Đắk Nông , Lâm Đồng .
Diện tích Tây Nguyên 54548 km2 , dân số 6 , 1 triệu người - tính đến năm 2023 theo số liệu từ Tổng cục Thống kê .
Trong 5 tỉnh Tây Nguyên , Kon Tum có dân số ít nhất với 591 , 3 nghìn người ; Diện tích 9677km2 .
Trong khi đó , Đắk Nông là tỉnh có diện tích nhỏ nhất trong khu vực với 6509 km2 .
Dân số Đắk Nông là 681 , 9 nghìn người .
Hai tỉnh nào sáp nhập thành Thuận Hải ?
Tỉnh Thuận Hải được thành lập tháng 2 / 1976 trên cơ sở hợp nhất ba tỉnh Ninh Thuận , Bình Thuận và Bình Tuy .
Theo báo Bình Thuận online , địa danh Bình Tuy là một phần đất rộng lớn phía tây nam của tỉnh Bình Thuận ngày nay tồn tại trong 20 năm ( 1956 - 1976 ) .
Lúc mới thành lập tỉnh lỵ của Thuận Hải ban đầu là thị xã Phan Rang , cho đến tháng 4 / 1977 thì chuyển qua thị xã Phan Thiết .
Khu vực Bắc Bộ nhiều mây , sáng sớm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , ngày 10 / 3 , khu vực Bắc Bộ nhiều mây , sáng sớm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác gây hiện tượng nồm ẩm , chiều hửng nắng với nền nhiệt cao nhất phổ biến ở mức 20 - 23 độ C .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ có mưa rào và dông vài nơi ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Trên biển , ngày 10 / 3 , vùng biển phía Nam của khu vực giữa Biển Đông và khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển Trường Sa ) và vùng biển từ Bình Định đến Cà Mau có mưa rào và dông rải rác ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Gió trên các vùng biển trên có xu hướng giảm dần .
Độ rủi ro thiên tai do gió mạnh trên biển cấp 2 .
Toàn bộ tàu thuyền hoạt động trên các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của lốc xoáy , gió mạnh và sóng lớn .
Thời tiết các khu vực ngày và đêm 10 / 3 .
- Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
- Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C , có nơi trên 23 độ C .
Riêng khu Tây Bắc 24 - 27 độ C , có nơi trên 27 độ C .
- Nhiều mây , sáng sớm và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , chiều giảm mây hửng nắng .
- Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , vùng núi có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C .
- Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù ; chiều giảm mây hửng nắng .
- Nhiệt độ thấp nhất 16 - 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Thanh Hóa đến Huế .
- Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , phía Nam có mưa rải rác .
- Nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C , có nơi trên 23 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận .
- Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất phía Bắc 20 - 23 độ C ; phía Nam 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C ; phía Nam 28 - 31 độ C .
- Khu vực Tây Nguyên có mây , có mưa rào và dông vài nơi ; riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
- Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 26 - 29 độ C , có nơi trên 30 độ C .
- Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
- Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 31 - 34 độ C , có nơi trên 34 độ C .
Các tỉnh thành đồng bằng và ven biển Bắc Bộ là những nơi tập trung mưa phùn , sương mù dày .
Mưa , sương có thể duy trì từ đêm 9 / 3 cho đến sáng 10 / 3 , khiến tầm nhìn xa giảm xuống phổ biến từ 1 - 4km , những nơi gần sông , hồ sương sẽ dày hơn , có thể ảnh hưởng đến giao thông và làm chất lượng không khí giảm sút .
Dự báo mưa phùn , sương mù sẽ lặp lại về đêm , sáng trong nhiều ngày tới , kết hợp với thời tiết ấm lên cũng gây ra hiện tượng nồm ẩm , gây phiền toái cho đời sống người dân .
Cơ quan khí tượng lưu ý , một đợt không khí lạnh có thể sẽ gây mưa rào và giông cho miền Bắc và Bắc Trung bộ trong 2 ngày 14 - 15 / 3 .
Từ nửa cuối tháng 3 , hoạt động của không khí lạnh tiếp tục suy giảm nên ít có khả năng xảy ra những đợt rét đậm , rét hại ở các tỉnh miền Bắc trong thời kỳ này .
Tuy nhiên , trong tháng 3 không khí lạnh biến tính vẫn có khả năng gây ra những ngày mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù ở miền Bắc .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , xu thế thời tiết từ nay đến ngày 18 / 3 như sau : .
Phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ từ đêm 10 - 13 / 3 có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng .
Khoảng ngày 14 - 15 / 3 khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Phía Đông Bắc Bộ từ đêm 10 - 13 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khoảng ngày 14 - 15 / 3 , khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Từ khoảng ngày 15 - 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa ngày 10 / 3 và khoảng đêm 15 - 18 / 3 có mưa , mưa rào rải rác ; những ngày khác chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng .
Các khu vực khác chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , riêng khu vực Nam Tây Nguyên và Nam Bộ thời kỳ đêm 10 / 3 và ngày 11 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có giông ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Thời tiết miền Bắc có mưa và sương mù vào sáng sớm .
Dự báo thời tiết đêm nay và ngày mai 10 / 3 / 2025 các vùng trên cả nước : .
Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 19 - 22 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 18 độ , có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; riêng khu vực đồng bằng và ven biển đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 18 độ , vùng núi có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 19 - 22 độ , có nơi trên 22 độ .
Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , phía Nam có mưa rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : Phía Bắc 20 - 23 độ ; phía Nam 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 24 - 27 độ ; phía Nam 28 - 31 độ .
Có mây , có mưa rào và giông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 27 - 30 độ , có nơi trên 30 độ .
Có mây , có mưa rào và giông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 31 - 34 độ .
Cơ quan Khí tượng Australia ( BoM ) cho biết cơn bão đã đổ bộ bờ biển Đông Nam Queensland vào tối 8 / 3 và suy yếu khi di chuyển sâu hơn vào đất liền trong ngày 9 / 3 .
BoM đã ban bố cảnh báo lũ lớn đối với khu vực Đông Nam bang Queensland , thị trấn Condamine và lưu vực sông Border Rivers ; đồng thời ban bố cảnh báo tương tự đối với 2 con sông Bremer và Warrill Creek .
Các cảnh báo lũ ở nhiều cấp độ khác nhau , cảnh báo gió mạnh và cảnh báo giông bão nghiêm trọng đối với một số khu vực ở Queensland cũng đã được đưa ra cùng ngày .
BOM nhấn mạnh những cơn giông bão rất nguy hiểm , có khả năng gây mưa lớn và mưa lớn cục bộ dẫn đến lũ quét nguy hiểm , đe dọa tính mạng và thiệt hại tài sản của người dân .
Đối với bang New South Wales , BOM cũng đã ban bố một số cảnh báo lũ lụt vào tối 9 / 3 .
Theo Tổ hợp truyền thông Australia ( ABC ) , đại diện Cơ quan dịch vụ ứng phó khẩn cấp bang New South Wales , Debbie Platz , cho biết các cộng đồng ở phía Tây Bắc bang này sẽ bị ảnh hưởng trong những ngày tới .
Các khu vực xa hơn về phía Nam , trong đó có cả thành phố Sydney , cũng có thể bắt đầu cảm nhận được các tác động từ ngày 10 - 12 / 3 .
Theo ABC , 254 trường công lập tại New South Wales dự kiến phải đóng cửa cho đến ít nhất là ngày 10 / 3 .
Tại bang Queensland , Sở Giáo dục thông báo đóng cửa 424 trường công lập , 170 trường tư thục và 89 trường Công giáo .
Tính đến chiều 9 / 3 , có tới 237000 hộ gia đình và doanh nghiệp tại Queensland vẫn không có điện .
Tình cảnh tương tự được ghi nhận ở 12500 hộ gia đình tại phía Bắc bang New South Wales .
Cũng theo cơ quan chức năng sở tại , do ảnh hưởng của bão đã xảy ra một vụ tai nạn liên quan 2 xe của Lực lượng Phòng vệ Australia khiến 13 người bị thương hôm 8 / 3 .
Đang trong giai đoạn giao mùa nên thời tiết Bắc Bộ thay đổi nhiều hình thái chỉ trong 7 ngày .
Không khí lạnh suy yếu và lệch ra phía biển tạo điều kiện gió Đông Nam hoạt động mạnh đưa nhiều ẩm vào sâu trong đất liền .
Ngày 10 / 3 , toàn miền sẽ có mưa nhỏ .
Sang ngày 11 , vùng áp thấp nóng ở phía Tây hình thành làm nhiệt độ tăng .
Cùng với độ ẩm cao , hiện tượng nồm ẩm quay trở lại khu vực Đông Bắc Bộ .
Nhưng chỉ kéo dài từ 2 , 3 ngày .
Các tỉnh phía đông Bắc bộ , gồm cả Hà Nội , do vẫn có tác động của gió đông nam ẩm nên trời nhiều mây , sáng sớm mưa nhỏ vài nơi , đến trưa chiều trời nắng , nhiệt độ cao nhất từ 23 - 25 độ C .
Từ ngày 14 / 3 , một khối không khí lạnh sẽ tràn về khiến khu vực Bắc Bộ kết thúc đợt nồm ẩm và nhiệt độ hạ nhanh .
Thời tiết tại Bắc miền Trung cũng thay đổi liên tục .
Từ thứ 2 , 3 có mưa rào , dông vài nơi .
Từ thứ 4 , 5 có mưa , kèm dông lốc .
Khu vực Tây Nguyên , Nam Bộ ban ngày trời nắng , chiều tối có mưa rào và dông .
Nhiễu động gió Đông đưa ẩm từ biển đất liền sẽ gây mưa trái mùa .
Dự báo thời tiết các vùng trên cả nước ngày 10 / 3 / 2025 : .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất : 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 16 - 19 độ .
Nhiệt độ thấp nhất : 13 - 15 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 17 - 19 độ .
Nhiều mây , phía Bắc đêm có mưa , mưa nhỏ rải rác , ngày có mưa vài nơi ; phía Nam có mưa , mưa rào rải rác .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : Phía Bắc 13 - 16 độ ; phía Nam 16 - 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 16 - 19 độ ; phía Nam có nơi trên 19 độ .
Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác ; phía Nam có mây , có mưa vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 22 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 26 - 28 độ ; phía Nam 29 - 31 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ , có nơi dưới 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ .
Các hộ tham gia mô hình phải có ao nuôi nằm trong vùng quy hoạch của địa phương , có nguồn nước cấp , nước thoát chủ động , bờ ao xây dựng chắc chắn , độ sâu mực nước tối thiểu từ 1 , 5m trở lên , không bị ảnh hưởng bởi các nguồn nước thải sinh hoạt , công nghiệp , nông nghiệp .
Tổng kinh phí thực hiện mô hình hơn 262 triệu đồng ; trong đó Nhà nước hỗ trợ 50 % chi phí con giống và 35 % thức ăn trong năm 2025 .
Mô hình được triển khai sẽ hỗ trợ người dân nắm bắt quy trình kỹ thuật chăm sóc , phòng ngừa dịch bệnh cho cá mú thương phẩm , từ đó chia sẻ kinh nghiệm để nhân rộng , giúp nông dân phát triển kinh tế .
Theo đó , bắt đầu từ sáng nay ( 9 / 3 ) , bầu trời Hà Nội đã chìm trong ô nhiễm không khí , bầu trời mù mịt , tầm nhìn giảm thấp kèm mưa ẩm .
Dự báo tình trạng không khí ô nhiễm ở Hà Nội sẽ tiếp tục kéo dài nhiều ngày tới .
Theo hệ thống quan trắc không khí IQAir , vào 18h ngày 9 / 3 , Hà Nội đứng đầu thế giới về ô nhiễm không khí ( ảnh chụp màn hình ) .
Hệ thống quan trắc không khí IQAir ngày hôm nay ( 9 / 3 ) vào lúc 18h tối đã xếp hạng Thủ đô Hà Nội là nơi ô nhiễm không khí nhất thế giới với chỉ số AQI là 201 ; xếp thứ 2 là Bắc Kinh ( Trung Quốc ) với chỉ số AQI là 172 ; đứng thứ 3 là Tehran ( Thủ đô của Iran ) với chỉ số AQI là 164 .
Trong khi đó , kết quả quan trắc lúc 18h của cổng thông tin quan trắc môi trường Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho thấy , khu vực Công viên Nhân Chính - Khuất Duy Tiến có chỉ số AQI đã tăng lên ngưỡng xấu - màu đỏ , tác động không tốt đến sức khỏe người có bệnh lý nền và cả nhóm người dân bình thường .
Ghi nhận của PV , ngày 9 / 3 , bầu trời Hà Nội mù mịt .
Cùng thời gian trên , số liệu do cổng thông tin quan trắc môi trường của Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội công bố cho thấy , tại khu vực xã An Khánh ( Hoài Đức ) chỉ số cũng rất xấu , AIQ là 178 .
Còn tại Phố Lưu Quang Vũ , phường Trung Hòa ( quận Cầu Giấy ) có chỉ số AQI là 129 , phường Minh Khai ( quận Bắc Từ Liêm ) là 105 và phố Đào Duy Từ ( Hoàn Kiếm ) là 143 đều ở mức cảnh báo kém .
Nguyên nhân chính khiến gia tăng ô nhiễm không khí là do không khí lạnh suy yếu , sương mù và nồm ẩm xuất hiện trở lại khiến bụi mịn và chất ô nhiễm do hoạt động sản xuất , xây dựng , giao thông không khuếch tán được .
Do đó , người dân hạn chế hoạt động ở những khu vực gia tăng ô nhiễm , đeo khẩu trang khi ra ngoài và thường xuyên kiểm tra chất lượng không khí trên trang moitruongthudo .
vn để có biện pháp bảo vệ sức khỏe của mình .
Trực thăng cứu hỏa dập đám cháy rừng tại tỉnh Iwate , miền Bắc Nhật Bản ngày 4 / 3 / 2025 .
Phát biểu họp báo , Thị trưởng Kiyoshi Fuchigami nêu rõ , sau khi hoàn tất khảo sát trên không , cơ quan chức năng đánh giá không còn nguy cơ cháy sẽ lan rộng nên có thể tuyên bố đám cháy đã được kiểm soát .
Theo chính quyền sở tại , đám cháy xảy ra từ hôm 26 / 2 đến nay đã thiêu rụi khoảng 2900 hecta , khiến đây trở thành đám cháy lớn nhất Nhật Bản trong hơn 50 năm qua .
Đám cháy đã khiến ít nhất 1 người thiệt mạng , làm hư hại khoảng 210 tòa nhà và buộc hơn 4200 cư dân phải sơ tán .
Sau thời kỳ khô hạn kỷ lục , không khí ẩm trở lại từ ngày 5 / 3 đã giúp ích phần nào cho nỗ lực dập lửa .
Năm ngoái , Nhật Bản vừa trải qua mùa Hè nóng nhất trong lịch sử , khi biến đổi khí hậu khiến nhiệt độ toàn cầu tăng cao .
Tháng 2 năm nay , lượng mưa đo được tại thành phố Ofunato chỉ ở mức 2 , 5 mm , thấp hơn mức kỷ lục 4 , 4 mm ghi nhận năm 1967 và thấp hơn nhiều so với mức trung bình 41 mm .
Mặc dù vậy , số vụ cháy rừng ở Nhật Bản đã giảm so với đỉnh điểm những năm 1970 .
Trong những năm gần đây , nước này chỉ ghi nhận khoảng 1300 vụ cháy mỗi năm .
Cháy rừng tại Nhật Bản thường xảy ra trong giai đoạn từ tháng 2 đến tháng 5 , khi không khí khô dần và gió mạnh lên .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù ; chiều giảm mây hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 18 độ , có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Riêng khu Tây Bắc 24 - 27 độ , có nơi trên 27 độ .
Nhiều mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 18 độ , vùng núi có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ .
Nhiều mây , sáng sớm và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , chiều giảm mây hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , phía Nam có mưa rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : Phía Bắc 20 - 23 độ ; phía Nam 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 24 - 27 độ ; phía Nam 28 - 31 độ .
Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 26 - 29 độ , có nơi trên 30 độ .
Có mây , có mưa rào và dông vài nơi ; riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 31 - 34 độ , có nơi trên 34 độ .
Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Thời tiết các khu vực trên cả nước .
Theo Trung tâm Khí tượng Thủy văn Quốc gia , khu vực phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ , từ đêm 10 - 13 / 3 có mưa vài nơi , sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng .
Khoảng ngày 14 - 15 / 3 khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Phía Đông Bắc Bộ , từ đêm 10 - 13 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khoảng ngày 14 - 15 / 3 , khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Từ khoảng ngày 15 - 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Hà Nội trời rét , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa , ngày 10 / 3 và khoảng đêm 15 - 18 / 3 có mưa , mưa rào rải rác ; những ngày khác chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Khu vực trên biển , ở Huyền Trân đã có gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 .
Ngoài ra , ngày và đêm 9 và ngày 10 / 3 vùng biển phía Nam của khu vực Giữa Biển Đông và khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Trường Sa ) và vùng biển từ Bình Định đến Cà Mau có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Cảnh báo từ ngày 10 / 3 gió trên các vùng biển trên có xu hướng giảm dần .
Thời tiết chi tiết các vùng đêm 9 , ngày 10 / 3 .
Hà Nội : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 19 - 22 độ .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 18 độ , có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; riêng khu vực đồng bằng và ven biển đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 18 độ , vùng núi có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 19 - 22 độ , có nơi trên 22 độ .
Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , phía Nam có mưa rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : Phía Bắc 20 - 23 độ ; phía Nam 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 24 - 27 độ ; phía Nam 28 - 31 độ .
Tây Nguyên : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 27 - 30 độ , có nơi trên 30 độ .
Nam Bộ : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 31 - 34 độ .
Theo New York Post , một loạt vụ cháy rừng nghiêm trọng đã bùng phát tại khu vực East End của Long Island vào ngày 8 / 3 ( giờ địa phương ) , gây ra khói dày đặc và buộc nhiều người dân phải sơ tán khẩn cấp .
Đoạn video ghi lại từ hiện trường cho thấy ngọn lửa lớn bốc cao từ đám cháy rừng gần đường Riverhead , lan rộng và đe dọa nhiều khu dân cư , bao gồm cả những khu vực trung lưu và khu dân cư giàu có tại Hamptons .
Cháy rừng lan rộng ở Long Island .
Theo thông tin từ cơ quan chức năng , 4 vụ cháy rừng riêng biệt đã xảy ra , tạo thành một đám cháy lớn khó kiểm soát .
Khói dày đặc từ các đám cháy đã lan rộng , ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng không khí và tầm nhìn trong khu vực .
Trước tình hình cấp bách , Thống đốc Kathy Hochul đã ban bố tình trạng khẩn cấp và triển khai lực lượng cứu hỏa cùng các nguồn lực hỗ trợ .
Trực thăng của Vệ binh Quốc gia Hoa Kỳ cũng được huy động để hỗ trợ quận Suffolk trong công tác dập lửa .
Nhiều cơ quan nhà nước cũng đã có mặt tại hiện trường để ứng phó với thảm họa .
Những ngày tới , thời tiết Hải Dương cơ bản âm u , có mưa nhỏ , mưa phùn .
Theo Đài Khí tượng thủy văn tỉnh , không khí lạnh ở khu vực Hải Dương đang suy yếu dần .
Từ đêm ngày 9 đến 13 / 3 , các khu vực trong tỉnh có mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù nhẹ về đêm và sáng , gió đông bắc cấp 2 , nhiệt độ ngày dao động từ 16 - 22 độ C .
Từ ngày 14 / 3 , rãnh áp thấp trên cao hình thành có khả năng bị nén bởi không khí lạnh phía bắc và đẩy dần lên kết hợp với rãnh gió tây trên cao khiến khu vực trong tỉnh có mưa , mưa rào rải rác , gió đông nam cấp 2 - 3 , trời nồm ẩm .
Khoảng ngày 15 - 16 / 3 , không khí lạnh có khả năng tăng cường trở lại , thời tiết khu vực nhiều mây , có mưa , mưa nhỏ , sau có mưa vài nơi , gió chuyển đông bắc cấp 3 , trời chuyển rét .
Những ngày sau , không khí lạnh suy yếu chậm , khu vực trong tỉnh nhiều mây , có mưa vài nơi , ngày có lúc giảm mây hửng nắng , gió nhẹ , trời rét .
Dự báo thời tiết các khu vực tuần tới : .
Phía Tây Bắc Bộ ngày 10 / 3 có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều trời nắng ; trời rét .
Đêm 10 - 13 / 3 có mưa vài nơi , sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng .
Khoảng ngày 14 - 15 / 3 khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Phía Đông Bắc Bộ ngày 10 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; trời rét .
Đêm 10 - 13 / 3 : đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khoảng ngày 14 - 15 / 3 khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Khoảng ngày 15 - 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Khu vực từ Nghệ An đến Khánh Hòa có mưa , mưa rào và có nơi có dông .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa ngày 10 / 3 và khoảng đêm 15 - 18 / 3 có mưa , mưa rào rải rác ; những ngày khác chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , riêng khu vực Nam Tây Nguyên và Nam Bộ thời kỳ đêm 10 / 3 và ngày 11 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Dự báo thời tiết cụ thể cho các địa phương trong tỉnh như sau : .
Thành phố Lào Cai : Mây thay đổi , không mưa , sáng có sương mù ; trưa - chiều trời nắng , đêm và sáng trời rét , gió nhẹ , nhiệt độ từ 18 đến 250C , độ ẩm trung bình trên 80 % .
Khu du lịch Sa Pa : Mây thay đổi , không mưa , sáng có sương mù , trưa - chiều trời hửng nắng , trời rét đậm , gió Nam cấp 2 , nhiệt độ từ 11 đến 170C , độ ẩm trung bình trên 85 % .
Khu du lịch Bắc Hà : Mây thay đổi , không mưa , sáng có sương mù nhẹ , trưa - chiều trời hửng nắng , trời rét , gió Đông Nam cấp 2 , nhiệt độ từ 13 đến 200C , độ ẩm trung bình trên 85 % .
Vùng đồi núi thấp ( gồm các huyện Bảo Yên , Bảo Thắng , Văn Bàn và một số xã vùng thấp huyện Bát Xát , Mường Khương ) : Mây thay đổi , không mưa , sáng có sương mù nhẹ nhiều nơi , trưa - chiều trời hửng nắng , đêm và sáng trời rét , gió Nam cấp 2 , nhiệt độ từ 18 đến 240C , độ ẩm trung bình trên 80 % .
Vùng đồi núi cao ( gồm các huyện : Bát Xát , Mường Khương , Si Ma Cai ) : Mây thay đổi , không mưa , sáng có sương mù nhẹ , trưa - chiều trời hửng nắng , trời rét , gió Đông Nam cấp 2 , nhiệt độ từ 13 đến 200C , độ ẩm trung bình trên 85 % .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , đêm 9 / 3 , vùng biển phía Nam của khu vực giữa Biển Đông và khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển Trường Sa ) và vùng biển từ Bình Định đến Cà Mau có mưa rào và dông rải rác ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Từ ngày 10 / 3 , gió trên các vùng biển trên có xu hướng giảm dần .
Độ rủi ro thiên tai do gió mạnh trên biển cấp 2 .
Toàn bộ tàu thuyền hoạt động trên các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của lốc xoáy , gió mạnh và sóng lớn .
Theo TTXVN , nhận định về các hình thái thời tiết trong thời gian tới , Phó Giám đốc Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia Hoàng Phúc Lâm cho biết hiện đợt không khí lạnh đang ảnh hưởng đến Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ sẽ có khả năng suy yếu vào khoảng ngày 9 - 10 / 3 .
Tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn gây nồm ẩm ở khu vực Bắc Bộ sẽ quay trở lại .
Cũng trong tháng 3 , khả năng sẽ xuất hiện thêm các đợt không khí lạnh nhưng cường độ không quá mạnh , tuy nhiên sẽ gây ra các đợt rét ngắn sau đó kèm theo mưa nhỏ , mưa phùn gây nồm ẩm .
Dự báo xa hơn , ông Hoàng Phúc Lâm cho rằng nhiệt độ trung bình từ tháng 3 - 5 phổ biến ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm ; riêng tháng 5 , nhiệt độ trung bình tại khu vực Tây Bắc Bắc Bộ cao hơn 0 , 5 - 1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ .
Trong tháng 3 - 4 , nắng nóng xảy ra chủ yếu ở khu vực Tây Bắc Bắc Bộ và Trung Bộ , cường độ nắng nóng có khả năng ít gay gắt hơn so với cùng kỳ năm 2024 .
Từ tháng 5 / 2025 , nắng nóng ở khu vực Bắc Bộ lan dần sang phía Đông , khu vực Trung Bộ nắng nóng có khả năng gia tăng .
Thời tiết các khu vực đêm 9 và ngày 10 / 3 .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C , có nơi trên 23 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; riêng khu vực đồng bằng và ven biển đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , vùng núi có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C , có nơi trên 22 độ C .
Hà Nội : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C .
Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , phía Nam có mưa rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C , có nơi trên 23 độ C .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất phía Bắc 20 - 23 độ C ; phía Nam 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C ; phía Nam 28 - 31 độ C .
Tây Nguyên : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 27 - 30 độ C , có nơi trên 30 độ C .
Nam Bộ : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 31 - 34 độ C .
Dự báo thời tiết 10 ngày tới từ đêm 9 / 3 đến ngày 19 / 3 cho Hà Nội và cả nước .
Dự báo thời tiết các khu vực trong 24 đến 48 giờ tới .
- Khu vực Hà Nội : nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 16 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 19 - 22 độ .
- Phía Tây Bắc Bộ : có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
- Phía Đông Bắc Bộ và Thanh Hóa : đêm 9 / 3 và ngày 10 / 3 : đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
- Khu vực từ Nghệ An đến Khánh Hòa : có mưa , mưa rào và có nơi có dông .
Phía Bắc ngày 10 / 3 sáng sớm và đêm trời rét .
- Các khu vực khác : có mưa rào và dông vài nơi ; riêng Nam Tây Nguyên và Nam Bộ từ ngày 10 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Dự báo thời tiết trên vùng biển trong vòng 24 giờ tới .
Ở Huyền Trân đã có gió đông bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 .
Đêm 9 / 3 , vùng biển phía Đông khu vực Bắc biển Đông có gió đông bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 .
Vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau và vùng biển phía Tây khu vực Nam biển Đông ( bao gồm phía Tây quần đảo Trường Sa ) có gió đông bắc mạnh cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 .
Ngoài ra , ngày và đêm 9 và ngày 10 / 3 vùng biển phía Nam của khu vực Giữa biển Đông và khu vực Nam biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Trường Sa ) và vùng biển từ Bình Định đến Cà Mau có mưa rào và dông rải rác .
Dự báo , từ ngày 10 / 3 gió trên các vùng biển trên có xu hướng giảm dần .
Dự báo thời tiết từ đêm 10 / 3 đến ngày 18 / 3 .
- Phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ : từ đêm 10 – 13 / 3 có mưa vài nơi , sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng .
Khoảng ngày 14 - 15 / 3 khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
- Phía Đông Bắc Bộ : từ đêm 10 - 13 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khoảng ngày 14 - 15 / 3 , khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Từ khoảng ngày 15 - 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
- Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa : ngày 10 / 3 và khoảng đêm 15 - 18 / 3 có mưa , mưa rào rải rác ; những ngày khác chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
- Các khu vực khác : chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , riêng khu vực Nam Tây Nguyên và Nam Bộ thời kỳ đêm 10 / 3 và ngày 11 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia cho biết , không khí lạnh khống chế thời tiết miền Bắc trong tuần qua đã suy yếu , lệch đông nên Đông Bắc Bộ và đồng bằng trời nhiều mây , sương mù , mưa nhỏ và độ ẩm cao cả ngày .
Dự báo , hình thái thời tiết trên duy trì ở miền Bắc đến ngày 14 / 3 .
Thời gian sương mù , mưa nhỏ sẽ tập trung vào đêm và sáng .
Nền nhiệt cao nhất trong ngày ở vùng đồng bằng và Đông Bắc Bộ khoảng 21 - 24 độ , Tây Bắc Bộ 25 - 28 độ C .
Khoảng ngày 15 / 3 , đợt không khí lạnh mới sẽ ảnh hưởng miền Bắc gây mưa rào và giông .
Miền Bắc đang mùa xuân , không khí lạnh tiếp tục tràn về nhưng yếu hơn so với mùa đông .
Giai đoạn cuối của đợt , không khí lạnh thường bị biến tính , lệch đông , mang hơi ẩm từ biển vào .
Vì thế kiểu thời tiết đặc trưng trong mùa xuân của miền Bắc là mưa phùn , sương mù , nồm ẩm .
Mây thay đổi , đêm không mưa , ngày nắng .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , trưa chiều ven biển cấp 4 .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 34 độ C .
Mây thay đổi , đêm không mưa , ngày nắng .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , trưa chiều ven biển cấp 4 .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 31 - 33 độ C .
Mây thay đổi , đêm không mưa , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 31 - 33 độ C .
Mây thay đổi đến nhiều mây , có lúc có mưa rào nhẹ , ngày nắng gián đoạn .
Gió đông bắc cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 .
Nhiệt độ thấp nhất : 25 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 30 độ C .
Mây thay đổi đến nhiều mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Tầm nhìn xa trên 10 km , giảm từ 4 - 10 km trong mưa .
Gió đông bắc cấp 5 , cấp 6 , giật cấp 7 .
Sóng biển cao trung bình : 200 - 350 m .
Cấp độ rủi ro thiên tai do gió mạnh trên biển : Cấp 2 .
Hà Nội có mưa nhỏ , mưa phùn .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , đêm 9 / 3 , vùng biển phía Nam của khu vực giữa Biển Đông và khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển Trường Sa ) và vùng biển từ Bình Định đến Cà Mau có mưa rào và dông rải rác ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Từ ngày 10 / 3 , gió trên các vùng biển trên có xu hướng giảm dần .
Độ rủi ro thiên tai do gió mạnh trên biển cấp 2 .
Toàn bộ tàu thuyền hoạt động trên các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của lốc xoáy , gió mạnh và sóng lớn .
Thời tiết các khu vực đêm 9 và ngày 10 / 3 .
- Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
- Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , có nơi dưới 14 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C , có nơi trên 23 độ C .
- Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; riêng khu vực đồng bằng và ven biển đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
- Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , vùng núi có nơi dưới 14 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C , có nơi trên 22 độ C .
- Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
- Nhiệt độ thấp nhất 16 - 18 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Thanh Hóa đến Huế .
- Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , phía Nam có mưa rải rác .
- Nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C , có nơi trên 23 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận .
- Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
- Nhiệt độ thấp nhất phía Bắc 20 - 23 độ C ; phía Nam 23 - 26 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C ; phía Nam 28 - 31 độ C .
- Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
- Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất 27 - 30 độ C , có nơi trên 30 độ C .
- Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
- Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất 31 - 34 độ C .
Từ ngày 10 / 3 , gió trên các vùng biển trên có xu hướng giảm dần .
Độ rủi ro thiên tai do gió mạnh trên biển cấp 2 .
Toàn bộ tàu thuyền hoạt động trên các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của lốc xoáy , gió mạnh và sóng lớn .
Thời tiết các khu vực đêm 9 và ngày 10 / 3 : .
Phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C , có nơi trên 23 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; riêng khu vực đồng bằng và ven biển đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , vùng núi có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C , có nơi trên 22 độ C .
Thủ đô Hà Nội nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Thanh Hóa đến Huế nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , phía Nam có mưa rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C , có nơi trên 23 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất phía Bắc 20 - 23 độ C ; phía Nam 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C ; phía Nam 28 - 31 độ C .
Khu vực Tây Nguyên có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 27 - 30 độ C , có nơi trên 30 độ C .
Khu vực Nam Bộ có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 31 - 34 độ C .
Tại Nam bộ , các mô hình dự báo quốc tế đưa ra nhận định khác nhau về tình hình mưa và nắng nóng .
Theo Trung tâm Dự báo thời tiết thời hạn trung bình châu Âu , khu vực Nam bộ của Việt Nam sẽ có mưa khá đều đến ngày 20 - 3 , sau đó nắng nóng 34 - 37 độ C quay trở lại .
Tuy nhiên , mô hình của Hệ thống Cảnh báo khí hậu toàn cầu ( Hoa Kỳ ) lại cho thấy tín hiệu thời tiết ở Nam bộ của nước ta giống đang mùa mưa nhưng không rõ ràng .
Trung tâm Dự báo khí tượng - thủy văn quốc gia cũng nhận định , từ ngày 9 - 3 , Nam Tây Nguyên và Nam bộ sẽ có mưa rào rải rác và dông , với nguy cơ kèm theo hiện tượng thời tiết cực đoan như dông lốc , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ khu vực này vẫn cao , có nơi lên đến 37 độ C , tình trạng chênh lệch nhiệt độ có thể dẫn đến hiện tượng đảo nhiệt , gây mưa đá và gió lớn cục bộ .
Miền Bắc vẫn rét và có sương mù .
Bắc bộ tiếp tục chịu ảnh hưởng của không khí lạnh , với tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , đặc biệt ở khu vực đồng bằng và ven biển .
Nhiệt độ vẫn duy trì ở mức thấp , trời rét , đặc biệt vùng núi có nơi rét đậm .
Dự báo đến ngày 14 và 15 - 3 , Bắc bộ khả năng có mưa rào và dông , sau đó trời tiếp tục rét trở lại từ ngày 15 và 16 - 3 .
Trung bộ có sự khác biệt giữa các khu vực .
Từ Nghệ An đến Khánh Hòa , dự báo có mưa rào và dông rải rác , phía Bắc trời rét vào sáng sớm và ban đêm .
Trong khoảng từ ngày 10 - 3 đến 18 - 3 , một số thời điểm có mưa rào rải rác , nhưng ban ngày vẫn có nắng , đặc biệt khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa sẽ có mưa vào khoảng ngày 15 - 3 đến 18 - 3 .
Khu vực Nguyên Bình - Hà Quảng : Nhiều mây đêm và sáng có mưa nhỏ vài nơi , ngày hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 13 - 15oC ; nhiệt độ cao nhất 20 - 22oC .
Khu vực Hòa An - Thạch An và Thành phố Cao Bằng : Nhiều mây đêm và sáng có mưa nhỏ vài nơi , ngày hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 17oC ; nhiệt độ cao nhất 21 - 23oC .
Khu vực Trùng Khánh - Quảng Hòa - Hạ Lang : Nhiều mây đêm và sáng có mưa nhỏ vài nơi , ngày hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 13 - 15oC ; nhiệt độ cao nhất 18 - 20oC .
Dự báo trong 3 ngày tiếp theo ( từ ngày 11 - 13 / 3 ) : Thời tiết phổ biến nhiều mây đêm và sáng có mưa vài nơi , ngày hửng nắng .
Đêm và sáng trời rét Nhiệt độ thấp nhất từ 16 - 19oC ; nhiệt độ cao nhất từ 23 - 26oC .
Hà Nội có lúc mưa nhỏ , rét trong sáng 10 - 3 .
Đài Khí tượng thủy văn khu vực đồng bằng và trung du Bắc Bộ dự báo , đêm 9 và sáng 10 - 3 , thời tiết Hà Nội nhiều mây , có lúc mưa nhỏ , gió Đông Bắc mạnh cấp 2 ; trời rét , nhiệt độ thấp nhất khu vực phía Bắc và phía Tây thành phố 16 - 18 độ C , trung tâm và phía Nam 17 - 19 độ C .
Trưa và chiều 10 - 3 , Hà Nội ít mưa , thời tiết ấm áp hơn , nhiệt độ cao nhất 22 - 24 độ C .
Do bộ phận không khí lạnh tiếp tục di chuyển ra phía Đông , suy yếu về cường độ và biến tính , khả năng hình thành rãnh áp thấp .
Do vậy từ ngày 11 đến 13 - 3 , thời tiết Hà Nội nhiều mây , mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù nhẹ rải rác về đêm và sáng ; giảm mây , hửng nắng về trưa và chiều ; gió Đông Bắc chuyển hướng Đông Đông Nam mạnh cấp 2 , gây lạnh về đêm và sáng , gia tăng hiện tượng thời tiết nồm ẩm .
Trong khoảng thời gian này , nhiệt độ có xu hướng tăng , từ mức 19 - 24 độ C ( ngày 11 - 3 ) lên mức 21 - 26 độ C ( ngày 13 - 3 ) .
Hai ngày sau đó , thời tiết Hà Nội nắng về trưa và chiều , nhiệt độ tăng thêm , mức cao nhất có thể đạt 27 - 28 độ C , cảm giác oi bức .
Khoảng đêm 15 và ngày 16 - 3 , bộ phận không khí lạnh tăng cường trở lại , thời tiết Hà Nội chuyển rét , kết thúc hiện tượng nồm ẩm .
Cảnh sát đã đóng một đoạn đường cao tốc , tuyến đường chính dẫn đến East End của Long Island ngày 8 - 3 .
Tờ New York Times đưa tin , Thống đốc bang New York Kathy Hochul đã ban bố tình trạng khẩn cấp và cho biết , lực lượng chức năng đang ứng phó với các đám cháy xung quanh Pine Barrens - một khu vực nhiều cây cối ở phía Đông thành phố New York với nhiều thị trấn đông dân cư .
Theo bà Hochul , 1 nhà máy hóa chất , 1 nhà kho của Amazon và nhiều nhà cửa đang gặp nguy hiểm và có thể cần sơ tán thêm .
Ngọn lửa và khói dày bốc lên từ một đám cháy rừng ở Long Island vào ngày 8 - 3 .
Theo Hệ thống quản lý tài nguyên thông tin hỏa hoạn của NASA , dữ liệu vệ tinh sơ bộ cho thấy lửa và khói trải dài khoảng 3km dọc theo đường cao tốc Sunrise .
Cảnh sát đã đóng một đoạn đường cao tốc , tuyến đường chính dẫn đến East End của Long Island .
Lực lượng Vệ binh quốc gia New York đã triển khai nhiều trực thăng Black Hawk được trang bị xô nước 660 gallon để dập lửa .
Theo văn phòng thống đốc , các nguồn lực khác của tiểu bang cũng đã được huy động .
Hơn 30 đội cứu hỏa đã làm việc để dập tắt đám cháy .
Theo Đài khí tượng thủy văn Hà Tĩnh , ngày 09 - 10 / 3 , khu vực Hà Tĩnh chịu ảnh hưởng của không khí lạnh suy yếu chậm và biến tính .
Ngày 11 – 14 / 02 , ảnh hưởng của rìa Nam rãnh áp thấp có trục ở vào khoảng 24 – 27 vĩ độ Bắc bị nén và đẩy dịch dần xuống phía Nam và đầy lên bởi bộ phận không khí lạnh ở phía Bắc .
Theo dự báo , ngày 09 - 10 / 3 , khu vực Hà Tĩnh trời nhiều mây , có mưa rải rác .
Ngày 10 / 3 trời rét , sau đêm và sáng trời rét .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 , cấp 3 , ven biển cấp 3 , cấp 4 .
Ngày 10 / 3 nhiệt độ giao động 19 – 25 độ C ; độ ẩm trung bình 85 - 90 % .
Ngày 11 - 14 / 3 , mây thay đổi , các khu vực phổ biến ít mưa , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng .
Gió đông nam cấp 2 , cấp 3 .
Đêm và sáng trời lạnh với nhiệt độ cao nhất ngày phổ biến 28 – 29 độ C , nhiệt độ thấp nhất 21 – 22 độ C .
Độ ẩm không khí trung bình có xu hướng giảm xuống ở ngưỡng 80 – 85 % .
Lượng mưa 6 ngày tới các khu vực phổ biến 5 - 15mm , có nơi trên 20mm .
Cảnh báo : Khoảng đêm 15 , ngày 16 / 3 , không khí lạnh có khả năng được tăng cường trở lại gây mưa , nền nhiệt độ giảm từ đêm 16 / 3 trời trở rét , vùng biển Hà Tĩnh có gió mạnh , sóng lớn có thể ảnh hưởng đến các hoạt động hàng hải và đánh bắt hải sản trên biển của ngư dân .
Sáng 9 / 3 , lãnh đạo phường Ninh Thủy , thị xã Ninh Hòa ( Khánh Hòa ) cho biết , lúc 9h30 cùng ngày , lực lượng cứu hộ phát hiện thi thể cháu HHT ( 16 tuổi ) cách bờ biển khoảng 150m .
Các lực lượng vẫn tiếp tục tìm kiếm nam sinh còn lại .
Lực lượng cứu nạn tìm thấy thi thể của một trong hai nam sinh mất tích khi tắm biển .
Như Báo Giao thông đưa tin , trước đó , sáng sớm 8 / 3 , hai nam sinh là HHT ( 16 tuổi ) và NMĐ ( 18 tuổi ) , cùng ở phường Ninh Diêm tắm tại bãi biển phường Ninh Thủy , thị xã Ninh Hòa .
Sau nhiều giờ không thấy hai em về nhà , gia đình đi tìm , phát hiện trên bờ có 2 đôi dép , một chiếc xe đạp , trình báo cơ quan chức năng .
Hiện tại , thời tiết tại khu vực tìm kiếm bất lợi , biển động , sóng lớn , gió mạnh gây khó khăn cho công tác cứu hộ .
Lính cứu hỏa dập đám cháy rừng ở khu vực Long Island , bang New York , Mỹ ngày 8 / 3 / 2025 .
Thống đốc bang New York Kathy Hochul đã ban bố tình trạng khẩn cấp và cho biết lực lượng chức năng đang ứng phó với các đám cháy xung quanh Pine Barrens - một khu vực nhiều cây cối ở phía Đông thành phố New York với nhiều thị trấn đông dân cư .
Bà Hochul cho biết nhiều 1 nhà máy hóa chất , 1 nhà kho của Amazon và nhiều nhà cửa đang gặp nguy hiểm và có thể cần sơ tán thêm .
Theo giới chức , 3 trong số 4 đám cháy đã được khống chế hoàn toàn .
Hiện đám cháy ở Westhampton đã được khống chế 50 % .
Đám cháy bùng phát gần Sân bay Francis S .
Gabreski , khiến căn cứ của Lực lượng Vệ binh quốc gia phải sơ tán như một biện pháp phòng ngừa .
Theo Hệ thống quản lý tài nguyên thông tin hỏa hoạn của NASA , dữ liệu vệ tinh sơ bộ cho thấy lửa và khói trải dài khoảng 3 km dọc theo Đường cao tốc Sunrise .
Cảnh sát đã đóng một đoạn đường cao tốc , tuyến đường chính dẫn đến East End của Long Island .
Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi , trưa chiều trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 – 20 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 23 – 25 độ .
Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 – 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 24 – 26 độ .
Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 20 – 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 25 – 27 độ .
Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 21 – 23 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 25 – 27 độ .
Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 21 – 23 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 25 – 27 độ .
Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió Đông Bắc cấp 2 , cấp 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : 20 – 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 23 – 25 độ .
Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Gió Đông Bắc cấp 2 , cấp 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 – 20 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 22 – 24 độ .
Đài Khí tượng thủy văn tỉnh Bắc Giang .
Cổng thông tin quan trắc môi trường của UBND TP Hà Nội cảnh báo tình trạng ô nhiễm không khí của Thủ đô kéo dài trong cả sáng nay .
Cụ thể vào lúc 10h , chỉ số AQI của thành phố là 101 ở mức kém , với độ ẩm là 711 % và nhiệt độ là 159 độ C .
Các điểm đo có chỉ số chất lượng không khí xấu là Đại học Quốc gia Hà Nội có AQI 174 , khu vực Quảng An có AQI là 160 , bán ảo Linh Đàm có AQI 152 , An Khánh ( Hoài Đức ) là 142 , Xuân Mai ( Chương Mỹ ) là 147 , Chi cục BVMT Hà Nội là 136 Hà Nội mù mịt vì ô nhiễm không khí sáng nay .
Với chất lượng không khí này , nhóm nhạy cảm có thể bị ảnh hưởng tới sức khỏe , hạn chế hoạt động ngoài trời .
Những người thấy có triệu chứng đau mắt , ho hoặc đau họng … nên cân nhắc giảm các hoạt động ngoài trời .
Đối với học sinh , có thể hoạt động bên ngoài , nhưng nên giảm bớt việc tập thể dục kéo dài .
Nhóm người nhạy cảm nên giảm các hoạt động mạnh và giảm thời gian hoạt động ngoài trời .
Những người mắc bệnh hen suyễn có thể cần sử dụng thuốc thường xuyên hơn .
Trên ứng dụng đo chất lượng không khí PamAir , sáng nay TP Hà Nội cũng mù mịt , tầm nhìn giảm , chỉ số chất lượng không khí chuyển xấu .
Phố Chùa Láng của Hà Nội có chỉ số AQI lên 164 mức không lành mạnh , chỉ số bụi PM 25 là 99 , 6 microgam / m3 .
Theo cơ quan khí tượng , dự báo ngày mai ( 10 / 3 ) , khu vực Đông Bắc Bộ trời tiếp tục rét , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù , khu vực Tây Bắc Bộ chỉ còn rét về đêm và sáng , trưa chiều hửng nắng , nhiệt độ tăng nhanh .
Dự báo nồm ẩm còn kéo dài nhiều ngày tới ở Đông Bắc Bộ , cùng với đó tình trạng ô nhiễm không khí cũng chưa được cải thiện .
Hiện , Hà Nội đang có kế hoạch giảm phát thải từ nguồn giao thông của Hà Nội gồm : Giảm bụi đường , trong đó tăng cường công tác rửa đường ; giảm ùn tắc giao thông bằng cách điều tiết , phân luồng giao thông hợp lý ; phân vùng giao thông và thu phí phân vùng ; phân vùng hạn chế hoạt động của xe máy ; Xây dựng khu vực phát thải thấp , hạn chế phương tiện giao thông phát thải vượt mức cho phép ; đầu tư chuyển đổi phương tiện giao thông , khuyến khích phương tiện giao thông công cộng Để giảm thiểu tác động của ô nhiễm tới cơ thể , chuyên gia Hoàng Dương Tùng , Chủ tịch Mạng lưới không khí sạch Việt Nam lưu ý người dân cần thường xuyên theo dõi chất lượng không khí trên các app điện thoại , website .
Qua đó , người dân sẽ biết được khu vực mình đang sinh sống có ô nhiễm hay không để có những kế hoạch sinh hoạt phù hợp .
Trong khi đó , các chuyên gia y tế đưa ra lời khuyên : Người dân phải thường xuyên sử dụng khẩu trang , kính che mắt khi đi đường hoặc tiếp xúc với môi trường nhiều khói , bụi ; hạn chế lưu thông qua các khu vực nhiều khói công nghiệp .
UBND huyện Phú Lộc ( TP Huế ) cho biết , sau gần nửa tháng nỗ lực ra quân , các lực lượng chức năng và cơ quan chuyên môn đã hoàn thành công tác thu gom , xử lý hàng trăm tấn dầu vón cục trôi dạt vào bờ biển vịnh Lăng Cô ( từ xã Lộc Vĩnh đến thị trấn Lăng Cô , huyện Phú Lộc ) .
Theo UBND huyện Phú Lộc , sự cố dầu vón cục trôi vào bờ biển với chiều dài hơn 17 km .
Kết thúc quá trình thu gom , các đơn vị chức năng thu được hơn 200 tấn dầu vón cục như hắc ín lẫn với đất cát .
Số lượng này vượt gần 10 lần so với đánh giá mức độ ảnh hưởng ban đầu .
Để thu gom , chính quyền TP Huế và huyện Phú Lộc phải huy động hơn 1600 lượt cán bộ , chiến sĩ lực lượng vũ trang , lực lượng bảo vệ an ninh trật tự , chính quyền cơ sở , đoàn viên , thanh niên cùng người dân địa phương làm việc liên tục trong gần nửa tháng .
Hơn 1600 lượt người làm việc liên tục trong gần nửa tháng mới thu gom thành công hơn 200 tấn dầu vón cục tràn vào bờ biển huyện Phú Lộc ( TP Huế ) .
Đến nay , chính quyền địa phương cũng ký hợp đồng với Trung tâm SOS Môi trường tại Đà Nẵng để thực hiện xử lý số dầu vón cục kể trên đảm bảo an toàn và vệ sinh môi trường .
Bên cạnh đó , chỉ đạo chính quyền các địa phương , cơ quan chức năng tổ chức theo dõi chặt chẽ diễn biến môi trường biển , nhằm đảm bảo an toàn sinh thái khu vực biển và ven bờ .
Trước đó , ngày 24 / 2 , ven vinh Lăng Cô ( huyện Phú Lộc ) và vùng phụ cận xuất hiện rất nhiều mảnh dầu vón cục màu đen trôi dạt dày đặc vào bờ , ước tính lượng dầu trôi dạt vào bờ biển cần thu gom , xử lý khoảng 30 tấn .
Tuy nhiên , lượng dầu trên thực tế thu gom sau đó là rất lớn .
Nắm được thông tin , Sở Nông nghiệp và Môi trường TP Huế lấy mẫu nước biển tại 4 vị trí , gồm khu vực gần quán Hoàng Nhi , Đồn Biên phòng Lăng Cô , khu dự án du lịch sinh thái Minh Viễn , khu vực khách sạn Angsana ( khu du lịch Laguna ) để đánh giá mức độ an toàn của nước biển tại vùng phát hiện sự cố .
Kết quả thử nghiệm mẫu do Trung tâm Quan trắc Tài nguyên và Môi trường TP Huế thực hiện , so sánh , đối chiếu theo QCVN 10 : 2023 / BTNMT Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về chất lượng nước biển cho thấy , thông số pH và dầu mỡ khoáng đều đạt quy chuẩn .
Cụ thể , các thông số dầu mỡ khoáng tại 4 vị trí lấy mẫu đều dưới ngưỡng phát hiện của phương pháp thử nghiệm .
Thời tiết ngày 9 / 3 : Bắc Bộ trời rét .
Trong ảnh , một góc Hà Nội lúc 8 giờ sáng .
Trên biển , vùng biển phía Đông Bắc Biển Đông có gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng cao 2 - 4 , 5m , đêm gió giảm dần .
Vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau và phía Tây Nam Biển Đông ( bao gồm phía Tây quần đảo Trường Sa ) có gió Đông Bắc mạnh cấp 5 - 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng cao 2 - 4m .
Dự báo thời tiết các khu vực trên cả nước : .
Bắc Bộ : Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 ° C , vùng núi có nơi dưới 14 ° C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 ° C .
Thanh Hóa - Thừa Thiên Huế : Phía Bắc có mưa vài nơi , phía Nam có mưa rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 ° C , cao nhất 18 - 21 ° C , có nơi trên 21 ° C .
Đà Nẵng - Bình Thuận : Nhiều mây , có mưa rào và giông rải rác .
Đề phòng lốc , sét , mưa đá , gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 20 - 25 ° C , cao nhất 24 - 31 ° C .
Tây Nguyên : Có mưa rào và giông vài nơi , riêng phía Nam chiều tối có mưa rải rác .
Đề phòng lốc , sét , mưa đá , gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 ° C , cao nhất 28 - 31 ° C , có nơi trên 31 ° C .
Nam Bộ : Ngày nắng , chiều tối có mưa rào rải rác .
Đề phòng lốc , sét , mưa đá , gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 ° C , cao nhất 32 - 35 ° C .
( theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia ) .
Theo thông tin từ nhà phân phối năng lượng Energex , khoảng 316540 người ở khu vực đông nam Queensland bị mất điện , trong đó thành phố Gold Coast là nơi bị ảnh hưởng nặng nề nhất với hơn 112000 người mất điện .
Áp thấp do bão nhiệt đới Alfred đổ bộ bờ biển .
Bão nhiệt đới Alfred đã đến bờ biển Queensland vào thứ Bảy dưới dạng " áp thấp nhiệt đới " sau 16 ngày hoạt động như một cơn bão .
Thủ tướng Anthony Albanese cho biết hôm Chủ nhật rằng " tình hình ở Queensland và miền bắc New South Wales vẫn rất nghiêm trọng do lũ quét và gió mạnh " .
Ông cảnh báo rằng mưa lớn , gió giật mạnh và ảnh hưởng đến sóng biển dự kiến sẽ tiếp tục trong những ngày tới .
Cục Khí tượng Quốc gia của Úc dự báo mưa lớn có thể gây lũ quét và có thể ảnh hưởng đến thành phố Brisbane cũng như các trung tâm khu vực của Queensland như Ipswich , Sunshine Coast và Gympie .
Gió mạnh với tốc độ khoảng 90 km / h cũng có thể xuất hiện .
Sân bay Brisbane thông báo đã mở cửa trở lại vào Chủ Nhật , nhưng cảnh báo rằng " thời tiết tiếp diễn có thể ảnh hưởng đến lịch trình " .
Các dịch vụ khẩn cấp đã nhận được hơn 8000 cuộc gọi yêu cầu hỗ trợ và thực hiện hơn 30 cuộc cứu hộ lũ lụt .
Hơn 20000 người đã được lệnh sơ tán và khoảng 31400 ngôi nhà đang trong tình trạng cảnh báo lũ lụt .
Người dân phải dùng ô vì trời xuất hiện mưa phùn , mưa nhỏ ở khu vực đường Thanh Niên và Hồ Tây ( Hà Nội ) .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , ngày 9 / 3 , Bắc Bộ và Thủ đô Hà Nội nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác với nền nhiệt cao nhất phổ biến từ 18 - 21 độ C .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ có mưa rào và dông vài nơi .
Trên biển , ngày và đêm 9 / 3 , vùng biển phía Nam của khu vực giữa Biển Đông và Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển Trường Sa ) và vùng biển từ Bình Định đến Cà Mau có mưa rào và dông rải rác ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Từ ngày 10 / 3 , gió ở các vùng biển trên có xu hướng giảm dần .
Độ rủi ro thiên tai do gió mạnh trên biển cấp 2 .
Toàn bộ tàu thuyền hoạt động trên các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của lốc xoáy , gió mạnh và sóng lớn .
Thời tiết các khu vực ngày và đêm 9 / 3 , phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu vực Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Gió nhẹ ; trời rét ; riêng Lai Châu , Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 23 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , vùng núi có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C .
Thủ đô Hà Nội nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 20 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Thanh Hóa đến Huế nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; phía Nam có mưa rải rác .
Phía Bắc gió nhẹ , phía Nam gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C , có nơi trên 21 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất phía Bắc 20 - 22 độ C ; phía Nam 23 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C ; phía Nam 28 - 31 độ C .
Khu vực Tây Nguyên có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng phía Nam chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 28 - 31 độ C , có nơi trên 31 độ C .
Khu vực Nam Bộ có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ C .
Ngày 8 / 3 , thông tin từ UBND huyện Phú Lộc ( TP Huế ) cho biết , sau gần nửa tháng nỗ lực ra quân , các lực lượng chức năng và cơ quan chuyên môn đã hoàn thành công tác thu gom , xử lý hàng trăm tấn dầu vón cục trôi dạt vào bờ biển xã Lộc Vĩnh đến thị trấn Lăng Cô .
Các địa phương ven biển đã huy động hơn 1600 lượt cán bộ , chiến sĩ lực lượng vũ trang , lực lượng bảo vệ an ninh trật tự , chính quyền cơ sở , đoàn viên , thanh niên cùng người dân địa phương tổ chức thu gom hàng trăm tấn dầu vón cục , nhằm giảm thiểu tác động đến môi trường biển , hệ sinh thái ven bờ , hoạt động du lịch và đời sống người dân .
Hơn 1600 lượt cán bộ , chiến sĩ , đoàn viên , thanh niên , người dân tham gia thu gom hàng trăm tấn dầu vón cục ven biển huyện Phú Lộc .
Thống kê của cơ quan chức năng , tại khu vực bờ biển thị trấn Lăng Cô và xã Lộc Vĩnh , với chiều dài 17km , các lực lượng đã phối hợp thu gom hơn 200 tấn dầu vón cục như hắc ín lẫn với đất cát , vượt gần 10 lần so với đánh giá mức độ ảnh hưởng ban đầu của sự cố dầu tràn .
Lượng dầu vón cục này hiện được đóng gói vào bao tải để vận chuyển đến nơi xử lý đảm bảo theo quy trình .
Đến nay , chính quyền địa phương đã ký hợp đồng với Trung tâm SOS Môi trường tại Đà Nẵng để tiến hành xử lý số dầu vón cục này theo quy trình an toàn và đảm bảo vệ sinh môi trường .
Bên cạnh đó , UBND huyện Phú Lộc tiếp tục chỉ đạo chính quyền các địa phương , cơ quan chức năng tổ chức theo dõi chặt chẽ diễn biến môi trường biển , nhằm đảm bảo an toàn sinh thái khu vực biển và ven bờ .
Lượng dầu vón cục thu gom được hơn 200 tấn tại ven biển TP Huế .
Trước đó , vào sáng ngày 24 / 2 , ven biển huyện Phú Lộc xuất hiện rất nhiều mảnh dầu vón cục màu đen trôi dạt dày đặc vào bờ , ước tính lượng dầu trôi dạt vào bờ biển cần thu gom , xử lý khoảng 30 tấn .
Tuy nhiên , lượng dầu trên thực tế thu gom sau đó là rất lớn .
Lực lượng chức năng của TP Huế , huyện Phú Lộc , các địa phương ven biển phối hợp với Trung tâm SOS môi trường và Trung tâm ứng phó sự cố tràn dầu miền Trung khẩn trương tiến hành thu gom dầu vón cục .
Sở Tài nguyên và Môi trường TP Huế ( nay là Sở Nông nghiệp và Môi trường ) cũng đã lấy mẫu nước biển tại 4 vị trí , gồm khu vực gần quán Hoàng Nhi , Đồn Biên phòng Lăng Cô , khu dự án du lịch sinh thái Minh Viễn , khu vực khách sạn Angsana ( khu du lịch Laguna ) .
Kết quả thử nghiệm mẫu do Trung tâm Quan trắc Tài nguyên và Môi trường TP Huế thực hiện , so sánh , đối chiếu theo QCVN 10 : 2023 / BTNMT Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về chất lượng nước biển cho thấy , thông số pH và dầu mỡ khoáng đều đạt quy chuẩn .
Cụ thể , các thông số dầu mỡ khoáng tại 4 vị trí lấy mẫu đều dưới ngưỡng phát hiện của phương pháp thử nghiệm .
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia cho biết , sáng 9 / 3 , nhiều nơi ở Bắc Bộ và Trung Bộ trời rét và có mưa nhỏ , nhưng đến trưa chiều trời ấm .
Theo dự báo , từ ngày 10 / 3 , đợt không khí lạnh suy yếu , tình trạng mưa phùn , sương mù và nồm ẩm ở Bắc Bộ xuất hiện trở lại .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , khi không khí lạnh suy yếu , tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn và nồm ẩm ở miền Bắc xuất hiện trở lại và kéo dài trong nhiều ngày .
Trong tháng 3 có thể xuất hiện các đợt không khí lạnh nhưng không quá mạnh .
Các đợt không khí lạnh này gây ra các đợt rét ngắn và tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn , nồm ẩm .
Dự báo thời tiết ngày 9 / 3 tại Hà Nội và các vùng trên cả nước : .
Khu vực Hà Nội : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 17 độ C ; nhiệt độ cao nhất 18 - 20 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu vực Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Trời rét , riêng Lai Châu , Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C ; nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C , riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 22 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực đồng bằng , ven biển đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C ; nhiệt độ cao nhất 17 - 20 độ C .
Khu vực Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C ; nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C .
Khu vực Đà Nẵng đến Bình Thuận : Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào và có nơi có dông ; phía Nam có mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất phía Bắc 20 - 22 độ C , phía Nam 23 - 25 độ C ; nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C , phía Nam 28 - 31 độ C .
Khu vực Tây Nguyên : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng phía Nam chiều tối mai có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C ; nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Khu vực Nam Bộ : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối mai có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C ; nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ C .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , ngày 9 / 3 , Bắc Bộ và Thủ đô Hà Nội nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác với nền nhiệt cao nhất phổ biến từ 18 - 21 độ C .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ có mưa rào và dông vài nơi .
Trên biển , ngày và đêm 9 / 3 , vùng biển phía Nam của khu vực giữa Biển Đông và Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển Trường Sa ) và vùng biển từ Bình Định đến Cà Mau có mưa rào và dông rải rác ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Từ ngày 10 / 3 , gió ở các vùng biển trên có xu hướng giảm dần .
Độ rủi ro thiên tai do gió mạnh trên biển cấp 2 .
Toàn bộ tàu thuyền hoạt động trên các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của lốc xoáy , gió mạnh và sóng lớn .
Thời tiết các khu vực ngày và đêm 9 / 3 : .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu vực Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Gió nhẹ ; trời rét ; riêng Lai Châu , Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 23 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , vùng núi có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C .
Hà Nội : Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 20 độ C .
Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; phía Nam có mưa rải rác .
Phía Bắc gió nhẹ , phía Nam gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C , có nơi trên 21 độ C .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất phía Bắc 20 - 22 độ C ; phía Nam 23 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C ; phía Nam 28 - 31 độ C .
Tây Nguyên : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng phía Nam chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 28 - 31 độ C , có nơi trên 31 độ C .
Nam Bộ : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ C .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 20 độ .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 18 độ , có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 19 - 22 độ độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 23 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu vực Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Trời rét ; riêng Lai Châu , Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 18 độ , vùng núi có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ , có nơi trên 21 độ .
Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; phía Nam có mưa rải rác .
Phía Bắc gió nhẹ , phía Nam gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : Phía Bắc 20 - 22 độ ; phía Nam 23 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 24 - 27 độ ; phía Nam 28 - 31 độ .
Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 28 - 31 độ , có nơi trên 31 độ .
Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng phía Nam chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ .
Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Khu công nghiệp Kim Thành được đầu tư trạm xử lý nước thải tập trung hơn 6000 m 3 / ngày đêm .
Theo Công ty CP COMA 18 - chủ đầu tư khu công nghiệp Kim Thành , để bảo đảm công suất xử lý nước thải cho khu công nghiệp , doanh nghiệp đầu tư hơn 60 tỷ đồng xây dựng 1 trạm xử lý nước thải có công suất 6200 m3 / ngày đêm , được chia thành 2 modun để phù hợp tiến độ đầu tư của khu , mỗi modun công suất 3100 m3 / ngày đêm .
Trạm xử lý nước thải được bố trí tại lô đất phía đông khu công nghiệp , có nhiệm vụ xử lý toàn bộ nước thải của khu đạt yêu cầu chất lượng cho phép cột A - QCVN 40 : 2011 / BTNMT trước khi xả ra nguồn tiếp nhận .
Các đơn vị thứ cấp trong khu công nghiệp khi xả nước thải ra hệ thống cống thoát nước thải của khu công nghiệp phải bảo đảm chất lượng nước mức B theo QCVN 40 / BTNMT .
Trạm xử lý nước thải tập trung của khu công nghiệp được đầu tư , xây dựng đồng bộ cùng hạ tầng khu , dự kiến hoàn thành đưa vào hoạt động đầu năm 2026 .
Sau khi hoàn thiện , khu công nghiệp lắp đặt 1 trạm quan trắc tự động liên tục 24 / 24 giờ với các thông số gồm : lưu lượng , nhiệt độ , pH , DO , COD , TSS , amoni .
Toàn bộ dữ liệu quan trắc chất lượng nước thải sẽ được hiển thị trực tiếp tại phòng điều khiển trung tâm của hệ thống , đồng thời truyền về Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh theo đúng quy định .
Dự án khu công nghiệp Kim Thành có tổng diện tích 165 ha , được chia làm 2 giai đoạn .
Công ty CP COMA 18 đang tập trung thi công san tản nền và xây dựng hạ tầng giai đoạn 1 với 65 ha .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , ngày 9 / 3 , ở khu vực Đông Bắc Bộ và Thanh Hóa có mưa vài nơi , riêng khu vực đồng bằng , ven biển đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm ; riêng khu vực phía Tây Bắc Bộ trưa chiều trời nắng .
Khu vực từ Đà Nẵng đến Bình Thuận có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Trên biển , ngày và đêm 9 / 3 , vùng biển phía đông khu vực bắc Biển Đông có gió mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 .
Biển động , sóng biển cao từ 2 - 4 , 5m .
Vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau và vùng biển phía tây khu vực nam Biển Đông ( bao gồm phía tây quần đảo Trường Sa ) có gió mạnh cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 .
Ngoài ra , ngày và đêm 9 / 3 vùng biển phía nam của khu vực giữa Biển Đông và khu vực nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Trường Sa ) và vùng biển từ Bình Định đến Cà Mau có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Cảnh báo , toàn bộ tàu thuyền hoạt động tại các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của lốc xoáy , gió mạnh và sóng lớn .
Dự báo thời tiết ngày và đêm 9 / 3 tại các khu vực trên cả nước : .
Khu vực Hà Nội : Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 16 - 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 18 - 20 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu vực Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Trời rét ; riêng Lai Châu , Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 15 - 18 độ C , có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 19 - 22 độ C độ C ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi hơn 23 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 15 - 18 độ C , vùng núi có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 18 - 21 độ C .
Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , phía bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; phía nam có mưa rải rác .
Phía bắc gió nhẹ , phía nam gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 15 - 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 18 - 21 độ C , có nơi hơn 21 độ C .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : Phía bắc 20 - 22 độ C ; phía nam 23 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : Phía bắc 24 - 27 độ C ; phía nam 28 - 31 độ C .
Tây Nguyên : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng phía nam chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 28 - 31 độ C , có nơi hơn 31 độ C .
Nam Bộ : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 32 - 35 độ C .
Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam Bộ cho biết hôm nay 9 - 3 , thời tiết chung ở TP HCM và các tỉnh , thành khác tại Nam Bộ chủ yếu có mây , nắng nóng gián đoạn .
Riêng chiều tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió Đông Bắc đến Đông hạt động cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ trên khu vực vẫn duy trì ở mức cao với nhiệt độ thấp nhất từ 23 - 26 độ C và cao nhất từ 31 - 35 độ C .
Thời tiết hôm nay TP HCM có mưa rào về chiều .
Riêng TP HCM , độ ẩm không khí trên khu vực cũng khá oi bức do khả năng vẫn xuất hiện nắng nóng kèm nền nhiệt cao vào khung giờ gần trưa đến chiều .
Bên cạnh đó , chỉ số UV - tia cực tím trên các quận , huyện đã giảm hơn so với hôm qua , nhưng vẫn có lúc ở mức 8 và có khả năng gây hại cho da cao .
Ngoài ra , cần lưu ý nồng độ bụi mịn ở TP HCM suốt vài tháng vừa qua luôn được ứng dụng AirVisual cảnh báo ở ngưỡng cao , vượt mức độ cho phép của tổ chức y tế thế giới WHO rất nhiều lần , không an toàn cho sức khỏe .
Do đó , người dân nên hạn chế ra đường trong giờ cao điểm khi chỉ số UV cao .
Khi ra đường cần sử dụng các biện pháp chống nắng , đội nón rộng vành , đeo khẩu trang và kính râm Cũng theo dự báo , hôm nay , trên khu vực khả năng có mưa trái mùa , người dân nên chuẩn bị ô hoặc áo mưa để bảo vệ sức khỏe .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , sáng 9 / 3 , nhiều nơi ở Bắc Bộ và Trung Bộ trời rét và có mưa nhỏ , nhưng đến trưa chiều trời ấm .
Từ ngày 10 / 3 , đợt không khí lạnh suy yếu , tình trạng mưa phùn , sương mù và nồm ẩm ở Bắc Bộ xuất hiện trở lại .
Ông Hoàng Phúc Lâm , Phó Giám đốc Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia nhận định , khi không khí lạnh suy yếu , tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn và nồm ẩm ở miền Bắc xuất hiện trở lại và kéo dài trong nhiều ngày .
Miền Bắc mưa nhỏ , trưa chiều trời ấm dần .
" Trong tháng 3 có thể xuất hiện các đợt không khí lạnh nhưng không quá mạnh .
Các đợt không khí lạnh này gây ra các đợt rét ngắn và tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn , nồm ẩm " , ông Lâm nhận định .
Trên biển , ngày và đêm nay vùng biển phía Đông khu vực Bắc Biển Đông có gió đông bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng cao từ 2 , 0 - 4 , 5m .
Vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau và vùng biển phía Tây khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm phía Tây quần đảo Trường Sa ) gió đông bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng cao 2 , 0 - 4 , 0m .
Ngoài ra , ngày 9 / 3 vùng biển phía Nam của khu vực Giữa Biển Đông và khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Trường Sa ) và vùng biển từ Bình Định đến Cà Mau có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Cảnh báo : Đêm 9 và ngày 10 / 03 , vùng biển phía Đông khu vực Bắc Biển Đông gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng biển cao 2 , 0 - 4 , 0m .
Toàn bộ tàu thuyền hoạt động trên các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của lốc xoáy , gió mạnh và sóng lớn .
Dự báo thời tiết các khu vực trên cả nước ngày 9 / 3 : .
Hà Nội : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 17 độ C ; nhiệt độ cao nhất 18 - 20 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu vực Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Trời rét , riêng Lai Châu , Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C ; nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C , riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 22 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực đồng bằng , ven biển đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C ; nhiệt độ cao nhất 17 - 20 độ C .
Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C ; nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào và có nơi có dông ; phía Nam có mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất phía Bắc 20 - 22 độ C , phía Nam 23 - 25 độ C ; nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C , phía Nam 28 - 31 độ C .
Tây Nguyên : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng phía Nam chiều tối mai có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C ; nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Nam Bộ : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối mai có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C ; nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ C .
Giá cà phê hôm nay 9 / 3 / 2025 : cả tuần biến động mạnh , cà phê vẫn tăng tốt .
Tại huyện Di Linh , Lâm Hà , Bảo Lộc ( Lâm Đồng ) giá cà phê hôm nay được thu mua với mức 129000 đồng / kg .
Tại huyện Cư M ' gar ( Đắk Lắk ) giá cà phê hôm nay ở mức 129800 đồng / kg .
Tại huyện Ea H ' leo ( Đắk Lắk ) , Buôn Hồ ( Đắk Lắk ) giá cà phê hôm nay được thu mua cùng mức 129700 đồng / kg .
Tương tự tại tỉnh Đắk Nông , giá cà phê hôm nay thu mua ở mức 129800 đồng / kg tại Gia Nghĩa và 129700 đồng / kg ở Đắk R ' lấp .
Tại tỉnh Gia Lai , giá cà phê hôm nay ở mức 129600 đồng / kg ( Chư Prông ) , ở Pleiku và La Grai cùng giá 129500 đồng / kg .
Còn giá cà phê hôm nay tại tỉnh Kon Tum được thu mua với mức 129500 đồng / kg .
Thị trường cà phê trong nước giữ ổn định so với ngày hôm qua .
Kết thúc phiên giao dịch gần nhất , giá cà phê Robusta tại London giao tháng 5 / 2025 giảm 74 USD / tấn , ở mức 5353 USD / tấn , giao tháng 7 / 2025 giảm 68 USD / tấn , ở mức 5318 USD / tấn .
Trên sàn New York , giá cà phê Arabica giao tháng 5 / 2025 giảm 2 , 75 cent / lb , ở mức 384 , 4 cent / lb , giao tháng 7 / 2025 giảm 0 , 15 cent / lb , ở mức 377 , 4 cent / lb .
Tổng kết tuần giá cà phê 2 sàn và trong nước tăng cùng tăng , Robusta tăng nhẹ , Arabica thêm hơn 10 cent / lb .
2 phiên giao dịch cuối tuần giảm mạnh do dự báo có mưa ở Brazil .
Cơ quan khí tượng Somar Meteorologia cho biết vào thứ Năm rằng thời tiết Brazil trong thời gian cuối tuần có những cơn mưa rào cho đến tuần tới , làm dịu đi tình trạng khô hạn lâu nay .
Cà phê Robusta cũng chịu áp lực sau khi Tổng cục Thống kê Việt Nam báo cáo xuất khẩu cà phê tháng 2 của Việt Nam tăng 6 , 6 % so với cùng kỳ năm ngoái lên 169000 tấn .
Những cơn mưa ở Việt Nam cũng gây áp lực lên giá cà phê Robusta , với dự báo cho thấy khả năng mưa mỗi ngày trong tuần tới tại Tây Nguyên của Việt Nam , vùng trồng cà phê lớn nhất cả nước .
Điều kiện thời tiết tại Brazil đang được theo dõi chặt chẽ vì vụ thu hoạch tại các vùng trồng cà phê Robusta sẽ bắt đầu vào tháng tới , trong khi vụ thu hoạch cà phê Arabica dự kiến vào khoảng giữa năm .
Có dự báo lượng mưa rải rác trong tuần tới , đây là một dấu hiệu đáng mừng sau tháng 2 khô hơn bình thường theo lịch sử .
Ngoài ra , tồn kho trên sàn và tỷ giá USD cũng tác động mạnh đến giá cà phê tuần này .
Thời tiết Hà Nội trong ngày 9 / 3 : nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , ngày 9 / 3 , Bắc Bộ và Thủ đô Hà Nội nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác với nền nhiệt cao nhất phổ biến từ 18 - 21 độ C .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ có mưa rào và dông vài nơi .
Trên biển , ngày và đêm 9 / 3 , vùng biển phía Nam của khu vực giữa Biển Đông và Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển Trường Sa ) và vùng biển từ Bình Định đến Cà Mau có mưa rào và dông rải rác ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Từ ngày 10 / 3 , gió ở các vùng biển trên có xu hướng giảm dần .
Độ rủi ro thiên tai do gió mạnh trên biển cấp 2 .
Toàn bộ tàu thuyền hoạt động trên các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của lốc xoáy , gió mạnh và sóng lớn .
- Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu vực Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Gió nhẹ ; trời rét ; riêng Lai Châu , Điện Biên trời lạnh .
- Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 23 độ C .
- Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
- Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , vùng núi có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C .
- Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
- Nhiệt độ thấp nhất 16 - 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 20 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Thanh Hóa đến Huế .
- Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; phía Nam có mưa rải rác .
Phía Bắc gió nhẹ , phía Nam gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 .
- Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C , có nơi trên 21 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận .
- Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
- Nhiệt độ thấp nhất phía Bắc 20 - 22 độ C ; phía Nam 23 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C ; phía Nam 28 - 31 độ C .
- Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng phía Nam chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
- Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 28 - 31 độ C , có nơi trên 31 độ C .
- Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
- Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ C .
Thời tiết Hà Nội trong ngày 9 / 3 : nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , ngày 9 / 3 , Bắc Bộ và Thủ đô Hà Nội nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác với nền nhiệt cao nhất phổ biến từ 18 - 21 độ C .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ có mưa rào và dông vài nơi .
Trên biển , ngày và đêm 9 / 3 , vùng biển phía Nam của khu vực giữa Biển Đông và Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển Trường Sa ) và vùng biển từ Bình Định đến Cà Mau có mưa rào và dông rải rác ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Từ ngày 10 / 3 , gió ở các vùng biển trên có xu hướng giảm dần .
Độ rủi ro thiên tai do gió mạnh trên biển cấp 2 .
Toàn bộ tàu thuyền hoạt động trên các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của lốc xoáy , gió mạnh và sóng lớn .
Thời tiết các khu vực ngày và đêm 9 / 3 : .
- Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu vực Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Gió nhẹ ; trời rét ; riêng Lai Châu , Điện Biên trời lạnh .
- Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 23 độ C .
- Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
- Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , vùng núi có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C .
- Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
- Nhiệt độ thấp nhất 16 - 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 20 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Thanh Hóa đến Huế .
- Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; phía Nam có mưa rải rác .
Phía Bắc gió nhẹ , phía Nam gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 .
- Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C , có nơi trên 21 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận .
- Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
- Nhiệt độ thấp nhất phía Bắc 20 - 22 độ C ; phía Nam 23 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C ; phía Nam 28 - 31 độ C .
- Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng phía Nam chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
- Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 28 - 31 độ C , có nơi trên 31 độ C .
- Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
- Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ C .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn quốc gia , sáng 93 , nhiều nơi ở Bắc Bộ và Trung Bộ trời rét và có mưa nhỏ , nhưng đến trưa chiều trời ấm dần .
Theo dự báo , khoảng đêm 9 - 173 , khi đợt không khí lạnh suy yếu , tình trạng mưa phùn , sương mù và nồm ẩm ở Bắc Bộ xuất hiện trở lại .
Theo cơ quan khí tượng thủy văn , trong tháng 3 có thể xuất hiện các đợt không khí lạnh nhưng cường độ không quá mạnh .
Hà Nội : Đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 17 độ C , cao nhất 18 - 20 độ C .
Khu vực Tây Bắc Bộ : Có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu vực Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , cao nhất 19 - 22 độ C .
Đông Bắc Bộ : Có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực đồng bằng , ven biển đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , cao nhất 17 - 20 độ C .
Thanh Hóa - Huế : Có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , cao nhất 19 - 22 độ C .
Đà Nẵng - Bình Thuận : Phía bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào và có nơi có dông ; phía nam có mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 20 - 22 độ C , cao nhất 24 - 27 độ C .
Tây Nguyên : Có mưa rào và dông vài nơi , riêng phía nam chiều tối mai có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C , cao nhất 29 - 32 độ C .
Nam Bộ : Có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C , cao nhất 32 - 35 độ C .
Sáng sớm nhiệt độ lúc từ 15 - 16 độ ; độ ẩm khoảng 90 % .
Đến 10 giờ , nhiệt độ ở mức 18 độ và lên 20 độ vào buổi trưa khi mây mỏng bớt .
Sang buổi chiều , nền nhiệt tiếp tục tăng lên 21 độ rồi duy trì đến 17 giờ .
Tối và đêm nay , mưa phùn cùng sương mù khả năng quay trở lại , nhiệt độ giảm còn từ 15 - 17 độ .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , từ ngày mai 10 / 3 , nhiệt độ Bắc Bộ và Hà Nội tăng nhanh , cao nhất có thể lên mức 25 - 27 độ ; trời rét về đêm và sáng .
Cùng với mưa phùn và sương mù thì hiện tượng nồm ẩm sẽ quay trở lại .
Thời tiết nồm ẩm là điều kiện để các loại virus , vi khuẩn , nấm mốc sinh sôi .
Thực phẩm nếu không được bảo quản đúng cách sẽ dễ bị ẩm mốc , biến đổi chất , giảm giá trị dinh dưỡng , tăng nguy cơ ngộ độc .
Theo các chuyên gia dinh dưỡng , đối với thực phẩm tươi sống nên chia nhỏ trước khi bảo quản để tiện sử dụng , tránh rã đông nhiều lần gây mất chất dinh dưỡng .
Nếu bảo quản lâu dài , thực phẩm nên được giữ trong ngăn đông ở nhiệt độ - 18 độ C , còn nếu dùng trong vòng một đến hai ngày thì có thể để ở ngăn mát với nhiệt độ từ 0 đến 4 độ C .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , xu thế thời tiết từ nay đến ngày 10 / 3 như sau : .
Phía Tây Bắc Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều trời nắng ; trời rét .
Phía Đông Bắc Bộ và Thanh Hóa : Đêm 8 / 3 và ngày 9 / 3 có mưa vài nơi , riêng khu vực đồng bằng , ven biển đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Đêm 9 / 3 và ngày 10 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; trời rét .
Khu vực từ Nghệ An đến Khánh Hòa có mưa , mưa rào và có nơi có giông .
Phía bắc sáng sớm và đêm trời rét .
Các khu vực khác có mưa rào và giông vài nơi ; riêng Nam Tây Nguyên và Nam Bộ từ ngày 9 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Theo dự báo , khoảng từ đêm 9 – 17 / 3 , khi đợt không khí lạnh suy yếu , tình trạng mưa phùn , sương mù và nồm ẩm ở Bắc Bộ xuất hiện trở lại .
Thời tiết mưa phùn , nồm ẩm tạo điều kiện cho một số bệnh dịch phát triển .
Dự báo thời tiết ngày 9 / 3 / 2025 các vùng trên cả nước : .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 20 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu vực Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Trời rét ; riêng Lai Châu , Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 18 độ , có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 19 - 22 độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 23 độ .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 18 độ , vùng núi có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ .
Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; phía Nam có mưa rải rác .
Phía Bắc gió nhẹ , phía Nam gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ , có nơi trên 21 độ .
Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : Phía Bắc 20 - 22 độ ; phía Nam 23 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 24 - 27 độ ; phía Nam 28 - 31 độ .
Có mây , có mưa rào và giông vài nơi , riêng phía Nam chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 28 - 31 độ , có nơi trên 31 độ .
Có mây , có mưa rào và giông vài nơi , riêng chiều tối có mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ .
Trên biển , ngày 7 / 3 , vùng biển phía Đông khu vực Bắc Biển Đông gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , đêm gió giảm dần , sóng biển cao 2 - 4 , 5 m ; vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau và vùng biển phía Tây khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm phía Tây quần đảo Trường Sa ) gió Đông Bắc mạnh cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng biển cao 2 - 4 m .
Bắc Bộ sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn .
Dự báo thời tiết các khu vực trên cả nước : .
Thủ đô Hà Nội nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 20 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu vực Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Trời rét ; riêng Lai Châu , Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C độ C ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 23 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , vùng núi có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C .
Khu vực từ Thanh Hóa đến Huế nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; phía Nam có mưa rải rác .
Phía Bắc gió nhẹ , phía Nam gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C , có nơi trên 21 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất phía Bắc 20 - 22 độ C ; phía Nam 23 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C ; phía Nam 28 - 31 độ C .
Khu vực Tây Nguyên có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng phía Nam chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 28 - 31 độ C , có nơi trên 31 độ C .
Nam Bộ có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ C .
Hàng trăm nghìn người dân Queensland , Australia mất điện do cơn bão nhiệt đới Alfred đổ bộ với con số khoảng 316000 người phải chịu gián đoạn nguồn điện .
Cơn bão nhiệt đới đã đổ bộ dưới dạng " áp thấp nhiệt đới " vào bờ biển Queensland , gây mưa to , gió giật và nguy cơ lũ quét .
Tình hình một số khu vực vẫn sẽ tiếp tục căng thẳng với nguy cơ lũ quét và gió mạnh khoảng 90 km / giờ , theo cảnh báo của Cục Khí tượng Quốc gia Australia .
Chính quyền địa phương kêu gọi người dân tuân thủ hướng dẫn an toàn nhằm giảm thiểu thiệt hại .
Khối không khí lạnh khô tại Bắc Bộ đang suy yếu và lệch Đông , biến tính thành khối khí ẩm .
Điều này làm gió từ Đông Bắc đổi hướng thành Đông Nam dồn ẩm vào đất liền .
Giai đoạn đầu , vùng mưa sẽ tập trung ở ven biển và khu vực đồng bằng Bắc Bộ bao gồm cả Thủ đô Hà Nội .
Đến thứ 2 , ngày 10 / 3 gió Đông Nam mạnh lên mưa và sương sẽ mở rộng đến phía Đông dãy Hoàng Liên Sơn .
Nhiệt độ ngày 9 / 3 tại Đông Bắc Bộ phổ biến từ 18 đến 21 độ .
Trời âm u , tăng ẩm trên 60 % nên cảm giác vẫn rét .
Vùng núi cao có nơi rét đậm như Hà Giang , Cao Bằng , Lạng Sơn .
Nhiều tỉnh , thành thuộc khu vực Trung Bộ có mưa nhỏ .
Từ Thanh Hóa đến Đồng Hới trời rét , nhiệt độ không quá 20 độ .
Tây Nguyên có nắng , nhiệt độ từ 26 đến 30 độ C .
Thành phố Hồ Chí Minh , Tây Ninh , Biên Hòa ở mức 35 độ C .
Đến chiều , nhiễu động gió Đông hoạt động mạnh sẽ có mưa trái mùa .
Có nhiều điểm mưa vừa , mưa to kèm theo dông lốc , gió giật mạnh .
Vùng biển từ Bình Định đến Cà Mau ra ngoài khơi quanh huyện đảo Trường Sa mưa dông , tiềm ẩn lốc xoáy , gió cấp 5 , 6 giật cấp 7 , 8 .
Huyện đảo Hoàng Sa ít mưa , gió cấp 5 .
Dự báo thời tiết các vùng trên cả nước ngày 9 / 3 / 2025 : .
Có mây , đêm có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 17 - 20 độ , có nơi dưới 16 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 27 độ ; riêng khu vực Tây Bắc 29 - 32 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 17 - 20 độ , vùng núi có nơi dưới 16 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 22 - 25 độ , có nơi trên 25 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 20 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 26 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ , có nơi trên 26 độ .
Có mây , đêm có mưa rào vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 21 - 24 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 27 - 30 độ , phía Nam có nơi trên 30 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 17 - 20 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 30 - 33 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào vài nơi ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : 22 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 31 - 34 độ , có nơi trên 35 độ .
Theo thông tin từ Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam Bộ , thời tiết TP HCM và khu vực Nam Bộ vào ngày 9 / 3 / 2025 sẽ tiếp tục duy trì nền nhiệt cao , kèm theo khả năng xuất hiện mưa dông rải rác .
Trong ngày 9 / 3 , thời tiết TP HCM dự báo tiếp tục nắng nóng vào ban ngày với nhiệt độ cao nhất lên tới 34 ° C .
Tuy nhiên , chiều tối và đêm có khả năng xuất hiện mưa dông rải rác , giúp giảm bớt nắng nóng .
Nhiệt độ thấp nhất vào ban đêm dao động khoảng 25 ° C .
Thời tiết TP HCM hôm nay ( 9 / 3 ) tiếp tục nắng nóng vào ban ngày .
Khu vực Nam Bộ trong ngày 9 / 3 có thời tiết nóng nực vào ban ngày , nhiệt độ cao nhất dao động từ 32 - 34 ° C .
Một số tỉnh như Bình Dương , Đồng Nai , Bà Rịa - Vũng Tàu , Cần Thơ , Đồng Tháp được dự báo sẽ có mưa rào và dông vào chiều tối .
Nhiệt độ thấp nhất trong ngày dao động từ 24 - 26 ° C .
Do nền nhiệt cao và thời tiết oi bức vào ban ngày , người dân cần hạn chế ra ngoài trong khung giờ cao điểm từ 11h đến 15h .
Khi ra ngoài , nên mang theo nón , áo khoác và uống đủ nước để tránh mất nước .
Bên cạnh đó , một số khu vực có khả năng xuất hiện mưa dông kèm gió giật mạnh , người dân cần hạn chế đi lại trên các tuyến đường có nhiều cây xanh và theo dõi các bản tin cập nhật mới nhất .
Vùng biển phía Đông khu vực Bắc Biển Đông , gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng biển cao 2 - 4m ; vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau và vùng biển phía Tây khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển phía Tây Trường Sa ) , gió Đông Bắc mạnh cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng biển cao 2 - 3 , 5m .
Độ rủi ro thiên tai do gió mạnh trên biển cấp 2 .
Toàn bộ tàu thuyền hoạt động trên các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của lốc xoáy , gió mạnh và sóng lớn .
Thời tiết hôm nay ( 9 - 3 ) : Nhiều vùng biển mưa dông , kèm lốc xoáy và gió giật mạnh .
Dự báo chi tiết cho các khu vực : .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu vực Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Trời rét ; riêng Lai Châu , Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi hơn 22 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực đồng bằng , ven biển , đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 17 - 20 độ C .
Thủ đô Hà Nội : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 17 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 20 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận : Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào và có nơi có dông ; phía Nam có mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất phía Bắc 20 - 22 độ C ; phía Nam 23 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C ; phía Nam 28 - 31 độ C .
Khu vực Tây Nguyên : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng phía Nam , chiều tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C , có nơi hơn 32 độ C .
Khu vực Nam Bộ : Có mây , mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ C .
Dự báo thời tiết hôm nay 9 / 3 , theo Trung tâm Dự báo khí tượng Thủy văn Quốc gia , phía Tây Bắc bộ có mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù , riêng khu vực Tây Bắc trưa , chiều trời nắng , Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 15 - 18 độ , vùng núi cao có nơi dưới 14 độ .
Phía Đông Bắc bộ trời rét đậm ở vùng núi cao , nhiệt độ thấp nhất từ 15 - 18 độ , có nơi dưới 14 độ .
Thời tiết Hà Nội 9 / 3 , nhiệt độ thấp nhất từ 16 - 18 độ .
Phía Đông Bắc Bộ và Thanh Hóa , đêm 9 / 3 và ngày 10 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; trời rét .
Khu vực từ Nghệ An đến Khánh Hòa có mưa , mưa rào và có nơi có giông .
Phía bắc sáng sớm và đêm trời rét .
Các khu vực khác có mưa rào và giông vài nơi ; riêng Nam Tây Nguyên và Nam Bộ từ ngày 9 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Theo dự báo , khoảng từ đêm 9 – 17 / 3 , khi đợt không khí lạnh suy yếu , tình trạng mưa phùn , sương mù và nồm ẩm ở Bắc Bộ xuất hiện trở lại .
Thời tiết biển - từ Bình Định đến Ninh Thuận có khả năng xảy ra lốc xoáy .
Dự báo thời tiết biển hôm nay ( 9 / 3 ) , theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn Quốc gia , vùng biển Bắc Vịnh Bắc bộ và Nam Vịnh Bắc bộ thời tiết ổn định , có mưa vài nơi , tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống dưới 1km trong sương mù , gió đông bắc cáp 4 - 5 , sóng cao từ 1 - 2 , 5m .
Tuy nhiên , khu vực từ Bình Định đến Ninh Thuận ; Bình Thuận đến Cà Mau có mưa rào và dông rải rác , trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy , gió giật mạnh .
Gió đông bắc cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Dự báo thời tiết đêm và ngày 9 / 3 các khu vực khác trên cả nước : .
Nhiệt độ thấp nhất từ 16 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 18 - 20 độ .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , gió nhẹ , trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất từ 15 - 18 độ , có nơi lạnh dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 19 - 22 độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 23 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù ; riêng khu vực Tây Bắc trưa chiều có nắng nhẹ , trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất từ 15 - 18 độ , có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 18 - 21 độ .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mua phùn rải rác , gió nhẹ , trời rét , vùng núi cao có rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất từ 15 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 18 - 21 độ , có nơi trên 21 độ .
Nhiều mây , phía Bắc sáng có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; phía Nam có mưa rải rác .
Phía Bắc gió nhẹ , phía Nam gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 , trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất : Phía Bắc 20 - 22 độ , phía Nam 23 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : Phía Bắc 24 - 27 độ , phía Nam 28 - 31 độ .
Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 28 - 3 ` độ , có nơi trên 31 độ .
Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng phía Nam chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 32 - 35 độ .
Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , dự báo thời tiết tại Hà Nội trong ngày 9 / 3 tiếp tục duy trì trạng thái nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trời rét với nhiệt độ dao động từ 15 - 17 độ C về đêm và sáng sớm , cao nhất trong ngày cũng chỉ đạt 18 - 20 độ C .
Không chỉ Hà Nội , khu vực Đông Bắc Bộ cũng có hình thái thời tiết tương tự .
Các tỉnh đồng bằng và ven biển về đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Gió nhẹ , trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ trong khu vực dao động từ 14 - 17 độ C , riêng vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C .
Ban ngày , nhiệt độ cao nhất phổ biến trong khoảng 17 - 20 độ C .
Theo dự báo thời tiết thành phố Hà Nội trong ngày 9 / 3 , người dân nên chú ý chuẩn bị áo ấm và áo mưa khi có ý định ra ngoài đường .
Trong khi đó , khu vực Tây Bắc Bộ có phần sáng sủa hơn .
Tuy nhiều mây và có sương mù vào sáng sớm , nhưng riêng khu vực Tây Bắc , trưa và chiều trời có thể hửng nắng .
Gió nhẹ , trời rét , riêng Lai Châu và Điện Biên ở mức lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất dao động từ 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C .
Ban ngày , nhiệt độ cao nhất phổ biến trong khoảng 19 - 22 độ C , riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 22 độ C .
Theo dự báo , từ đêm 10 - 13 / 3 , khu vực Đông Bắc Bộ tiếp tục duy trì trạng thái đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Đến khoảng ngày 14 - 15 / 3 , khả năng xuất hiện mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Từ ngày 16 / 3 , trời có mưa vài nơi .
Đặc biệt , khoảng ngày 15 - 16 / 3 , nền nhiệt có thể giảm mạnh , trời chuyển rét trở lại .
Người dân được khuyến cáo chủ động giữ ấm cơ thể , đặc biệt là vào sáng sớm và ban đêm khi nền nhiệt xuống thấp .
Bên cạnh đó , thời tiết ẩm ướt do mưa phùn kéo dài có thể gây ảnh hưởng đến sức khỏe , đặc biệt là các bệnh về đường hô hấp .
Với diễn biến thời tiết thất thường , người dân nên cập nhật thông tin dự báo thường xuyên để có kế hoạch sinh hoạt , đi lại phù hợp .
Dòng nước chảy xiết đã được tạo ra dọc theo con sông Barranco del Saltador ở Cehegín , Murcia sau khi khu vực này hứng chịu hơn 400 lít nước mưa trên m2 trong 6 ngày đầu tiên của tháng 3 .
Lũ lụt chảy xiết đã biến đường phố Murcia thành sông , nhiều ô tô và container bị cuốn trôi trong dòng nước chảy xiết .
Lượng mưa liên tục đã khiến lòng sông tràn bờ và buộc phải đóng cửa đường bộ trên khắp khu vực .
Các quan chức đã yêu cầu người dân địa phương tránh đi lại .
Đầu tuần này , phía đông , phía nam và một số vùng phía bắc của đất nước đã được đưa ra cảnh báo màu vàng và cam về thời tiết khắc nghiệt bao gồm Murcia và một số điểm nóng du lịch khác gồm Malaga , Valencia và Alicante .
Cơ quan khí tượng Tây Ban Nha Aemet đã dỡ bỏ mọi cảnh báo mưa lớn vào sáng 7 / 3 , nhưng cảnh báo Bão Jana dự kiến sẽ mang theo gió mạnh và mưa rào tiếp tục đến khu vực này trong suốt cả tuần .
Lượng mưa lớn đã gây ra lở đất ở Lorca , phía tây nam thành phố Murcia ngày 6 / 3 , làm ngập nhà cửa , nhà để xe và các tòa nhà khác , El Espanõl đưa tin .
Xe cộ và đường sá bị cuốn trôi trong trận lũ dữ dội .
Đội cứu hộ địa phương đã ứng phó với 110 sự cố , hầu hết liên quan đến lũ lụt , chỉ trong 5 giờ .
Theo các báo cáo , các quan chức đã thực hiện 12 cuộc giải cứu xe cộ và người dân , nhưng may mắn là không có trường hợp tử vong nào được ghi nhận ngày 6 / 3 .
Khu vực này đã bị thời tiết tàn phá , với ước tính thiệt hại ban đầu ít nhất là 13 triệu euro .
Hội đồng thành phố Lorca dự kiến con số này sẽ tăng lên sau khi các quan chức kiểm tra cơ sở hạ tầng trên khắp thành phố .
Chính quyền khu vực cũng có kế hoạch yêu cầu Lorca được tuyên bố là khu vực thảm họa .
Theo Murcia Today , hàng chục con đường đã bị đóng cửa ngày 6 / 3 , một số con đường vẫn bị đóng cửa ngày 7 / 3 do lũ lụt và các thiệt hại khác .
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia vừa đưa bản tin dự báo , cảnh báo xu thế thời tiết trên đất liền thời hạn đến 10 ngày ( từ đêm 8 / 3 đến ngày 18 / 3 ) .
Theo Trung tâm , dự báo thời tiết các khu vực từ đêm 8 / 3 đến ngày 10 / 3 : Phía Tây Bắc Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Phía Đông Bắc Bộ và Thanh Hóa : Đêm 8 và ngày 9 / 3 có mưa vài nơi , riêng khu vực đồng bằng , ven biển đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Đêm 9 và ngày 10 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khu vực từ Nghệ An đến Khánh Hòa có mưa , mưa rào và có nơi có dông .
Các khu vực khác có mưa rào và dông vài nơi ; riêng Nam Tây Nguyên và Nam Bộ từ ngày 9 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhận định thời tiết từ đêm 10 / 3 đến ngày 18 / 3 , Trung tâm cho hay : Phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ từ đêm 10 - 13 / 3 có mưa vài nơi , sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng .
Khoảng ngày 14 - 15 / 3 khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Phía Đông Bắc Bộ : từ đêm 10 - 13 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khoảng ngày 14 - 15 / 3 , khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Từ khoảng ngày 15 - 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa ngày 10 / 3 và khoảng đêm 15 - 18 / 3 có mưa , mưa rào rải rác ; những ngày khác chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Các khu vực khác chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , riêng khu vực Nam Tây Nguyên và Nam Bộ thời kỳ đêm 10 và ngày 11 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Dự báo thời tiết đêm 8 ngày 9 / 3 như sau : .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 20 độ .
Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 19 - 22 độ độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 22 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu vực Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Trời rét ; riêng Lai Châu , Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 17 - 20 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực đồng bằng , ven biển đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 19 - 22 độ .
Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : Phía Bắc 20 - 22 độ ; phía Nam 23 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 24 - 27 độ ; phía Nam 28 - 31 độ .
Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào và có nơi có dông ; phía Nam có mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng phía Nam chiều tối mai có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ .
Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối mai có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , dự báo thời tiết sau ngày 8 / 3 , miền Bắc ấm dần lên , nhiệt độ 20 - 27 độ C , trời có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều hửng nắng .
Thời tiết này sẽ duy trì từ 8 - 13 / 3 .
Sang ngày 14 / 3 , miền Bắc đón thêm không khí lạnh .
Dự báo từ đêm nay và ngày mai ( 9 / 3 ) , khu vực Đông Bắc Bộ gồm Hà Nội sẽ chuyển sang hình thái thời tiết mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù .
Khu vực Tây Bắc Bộ có sương mù buổi sáng , trưa chiều hửng nắng .
Ngày mai , miền Bắc tiếp tục rét .
Từ 10 / 3 , trời chỉ còn rét về đêm và sáng .
Dự báo chi tiết tại miền Bắc từ đêm 9 - 13 / 3 có mưa vài nơi , sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng .
Đến ngày 14 / 3 , miền Bắc đón thêm không khí lạnh .
Trong đợt không khí lạnh này , ở thủ đô Hà Nội , nền nhiệt giảm khoảng 5 - 6 độ C , duy trì ở mức 19 - 22 độ C .
Các tỉnh Lạng Sơn , Cao Bằng nền nhiệt giảm khoảng 6 - 7 độ C , duy trì ở mức 14 - 18 độ C .
Do đó , ở miền Bắc khoảng ngày 14 - 15 / 3 có khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Cơ quan khí tượng lưu ý , đợt không khí lạnh này sẽ gây mưa rào và dông cho miền Bắc và Bắc Trung bộ trong hai ngày 14 – 15 / 3 .
Dự báo từ mai , Thanh Hóa đến Hà Tĩnh có sương mù vào sáng sớm , trưa chiều hửng nắng , Quảng Bình đến Huế mưa rải rác , trời tiếp tục rét .
Từ 10 / 3 , trời chỉ còn rét về đêm và sáng .
Từ nay đến hết tháng 3 , không khí lạnh có xu hướng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm .
Tuy nhiên , do trung tâm áp cao lạnh lục địa có xu hướng lệch ra phía Đông nên có thể gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ trung bình trong tháng 3 ở miền Bắc và từ Thanh Hóa đến Huế phổ biến thấp hơn từ 0 , 5 - 1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ , các nơi khác phổ biến ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm .
Do tác động của không khí lạnh nên trong những ngày vừa qua , tình trạng nồm ẩm tạm thời chấm dứt .
Đến khoảng ngày 9 - 10 / 3 , không khí lạnh suy yếu , dự báo miền Bắc xảy ra mưa nhỏ , mưa phùn , nồm ẩm có khả năng quay trở lại .
Cụ thể , tàu cá BĐ - 91575 - TS có 4 lao động do ông Trịnh Theo ( sinh năm 1965 , trú phường Trần Phú , thành phố Quy Nhơn , tỉnh Bình Định ) làm chủ , ủy quyền cho ông Nguyễn Văn Tùng ( sinh năm 1977 , trú xã Ninh Thọ , huyện Ninh Hòa , tỉnh Khánh Hòa ) làm thuyền trưởng , hành nghề lưới kéo .
Tàu xuất bến ngày 2 / 3 tại Trạm Kiểm soát Biên phòng Sa Huỳnh , Bộ đội Biên phòng tỉnh Quảng Ngãi .
Lúc 14 giờ 20 phút ngày 7 / 3 , khi tàu đang hoạt động trên vùng biển cách bờ biển xã Mỹ An , huyện Phù Mỹ , tỉnh Bình Định khoảng 21 hải lý về hướng Đông thì bị hỏng máy , thả trôi .
Ngay sau đó , tàu cá đã phát tín hiệu cho cơ quan chức năng và tàu cá xung quanh để ứng cứu .
Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng tỉnh Bình Định cho biết , đến 4 giờ ngày 8 / 3 , tàu cá BĐ - 91575 - TS đã được tàu cá BĐ - 11145 - TS ( trú cùng địa phương ) lai dắt .
Đến 11 giờ cùng ngày , tàu cá BĐ - 91575 - TS đã cập cảng Quy Nhơn , sức khỏe các thuyền viên đều ổn định .
Ngày 8 / 3 , Văn phòng thường trực Ban chỉ huy phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn tỉnh Bình Định thông tin sức khỏe của 4 thuyền viên trên tàu cá bị hỏng máy , thả trôi giữa biển đã ổn định .
Tàu cá cũng đã được lai dắt vào bờ an toàn .
Cụ thể , tàu cá BĐ - 91575 - TS có 4 lao động do ông Trịnh Theo ( sinh năm 1965 , trú phường Trần Phú , thành phố Quy Nhơn , tỉnh Bình Định ) làm chủ , ủy quyền cho ông Nguyễn Văn Tùng ( sinh năm 1977 , trú xã Ninh Thọ , huyện Ninh Hòa , tỉnh Khánh Hòa ) làm thuyền trưởng , hành nghề lưới kéo .
Tàu xuất bến ngày 2 / 3 tại Trạm Kiểm soát Biên phòng Sa Huỳnh , Bộ đội Biên phòng tỉnh Quảng Ngãi .
Lúc 14 giờ 20 phút ngày 7 / 3 , khi tàu đang hoạt động trên vùng biển cách bờ biển xã Mỹ An , huyện Phù Mỹ , tỉnh Bình Định khoảng 21 hải lý về hướng Đông thì bị hỏng máy , thả trôi .
Ngay sau đó , tàu cá đã phát tín hiệu cho cơ quan chức năng và tàu cá xung quanh để ứng cứu .
Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng tỉnh Bình Định cho biết đến 4 giờ ngày 8 / 3 , tàu cá BĐ - 91575 - TS đã được tàu cá BĐ - 11145 - TS ( trú cùng địa phương ) lai dắt .
Đến 11 giờ cùng ngày , tàu cá BĐ - 91575 - TS đã cập cảng Quy Nhơn , sức khỏe các thuyền viên đều ổn định .
Ngày 8 / 3 , Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Bình Thuận cho biết , tàu cá BTh 97618 TS có 15 lao động trên tàu do ông Võ Thành Chí ( 46 tuổi , ở xã Long Hải , huyện Phú Quý , làm thuyền trưởng ) bị nước phá hỏng vào sáng 7 / 3 đã được tàu Biên phòng cùng cán bộ chiến sĩ Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Phú Quý tiếp cận , lai dắt về Phú Quý an toàn .
Tàu cá của ngư dân được lai dắt vào bờ an toàn .
Trước đó , vào lúc 10h ngày 7 / 3 , tàu cá BTh 97618 TS đang khai thác hải sản tại khu vực biển cách đảo Phú Quý khoảng 11 hải lý về hướng Nam thì bị nước phá hỏng tàu , nguy cơ chìm tàu rất cao .
Ngay sau khi phát hiện sự việc , thuyền trưởng tàu BTh 97618 TS phát tín hiện đề nghị được cứu nạn .
Tiếp nhận thông tin , khoảng 11h ngày 7 / 3 , Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Bình Thuận đã điều động tàu tìm kiếm cứu nạn .
Đến gần 17h cùng ngày , với sự hỗ trợ tích cực của các tàu BTh 98826 TS , BP .
111901 , tàu cá BTh 97618 TS bị nạn đã được cứu hộ thành công .
Hiện , sức khỏe các thuyền viên đều ổn định .
Ngày 8 / 3 , thông tin từ UBND huyện Phú Lộc ( TP Huế ) cho biết , các đơn vị đã hoàn thành việc thu gom , xử lý dầu vón cục trôi dạt vào bờ biển dài từ xã Lộc Vĩnh đến thị trấn Lăng Cô .
Được biết , tại khu vực bờ biển thị trấn Lăng Cô , các lực lượng đã thu gom được 151 tấn dầu vón cục lẫn cát .
Riêng tại bờ biển dọc xã Lộc Vĩnh , đã thu gom gần 60 tấn .
Tổng khối lượng dầu vón cục đã thu gom khoảng 210 tấn .
Lượng dầu vón cục này đã được đóng vào bao tải để vận chuyển đến nơi xử lý .
Dầu vón cục trôi dạt vào bờ biển thị trấn Lăng Cô , huyện Phú Lộc ( TP .
Để tiến hành xử lý số dầu vón cục này theo quy trình an toàn và đảm bảo vệ sinh môi trường , chính quyền địa phương đã ký hợp đồng với Trung tâm SOS môi trường tại Tp .
Hiện , cơ quan chức năng tiếp tục theo dõi chặt chẽ diễn biến để đảm bảo an toàn môi trường biển , đồng thời triển khai các biện pháp phòng ngừa nhằm giảm thiểu nguy cơ ô nhiễm trong tương lai .
Trước đó , báo Tri thức & Cuộc sống đã đưa tin , ngày 24 / 2 , lực lượng tuần tra của Đồn Biên phòng Lăng Cô và Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Chân Mây ( huyện Phú Lộc ) phát hiện tại khu vực bờ biển thuộc thôn Phú Hải , xã Lộc Vĩnh và tổ dân phố An Cư Đông 2 đến tổ dân phố Lập An , thị trấn Lăng Cô , huyện Phú Lộc có lượng lớn dầu vón cục màu đen , trôi dạt vào bờ với tổng chiều dài khoảng 7km .
Lực lượng chức năng đang tiến hành thu gom , xử lý dầu vón cục .
Huế đã huy động hàng trăm cán bộ , chiến sĩ kết hợp với lực lượng địa phương cùng các phương tiện máy móc để tiến hành thu gom .
Tuy nhiên , do lượng dầu vón cục tiếp tục trôi dạt vào bờ theo sóng biển nên công tác thu gom phải kéo dài nhiều ngày .
Song song với việc thu gom dầu vón cục , Trung tâm Quan trắc tài nguyên và môi trường ( thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường Tp .
Huế ) đã lấy mẫu nước biển tại bốn điểm gồm : khu vực gần Đồn Biên phòng Lăng Cô , dự án khu du lịch sinh thái Minh Viễn , khách sạn Angsana và khu du lịch Laguna để phân tích .
Kết quả cho thấy , các thông số về pH và dầu mỡ khoáng đều đạt quy chuẩn theo QCVN 10 : 2023 / BTNMT - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về chất lượng nước biển .
Thời tiết Hà Nội khô ráo trước khi bước vào đợt mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù , nồm ẩm kéo dài .
Đài Khí tượng thủy văn khu vực đồng bằng và trung du Bắc Bộ dự báo , đêm 8 và sáng 9 - 3 , thời tiết Hà Nội nhiều mây , có lúc mưa nhỏ , gió Đông Bắc mạnh cấp 2 ; trời rét , nhiệt độ thấp nhất khu vực phía Bắc và phía Tây thành phố 14 - 16 độ C , trung tâm và phía Nam 15 - 17 độ C .
Trưa và chiều 9 - 3 , Hà Nội không mưa , có lúc giảm mây , hửng nắng , nhiệt độ tăng , mức cao nhất 18 - 20 độ C .
Từ ngày 10 đến 13 - 3 , bộ phận không khí lạnh tiếp tục di chuyển ra phía Đông , suy yếu về cường độ và biến tính , khả năng hình thành rãnh áp thấp … Trong khoảng thời gian này , thời tiết Hà Nội nhiều mây , mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù nhẹ rải rác , lạnh về đêm và sáng ; giảm mây , hửng nắng về trưa và chiều ; gió Đông Đông Nam mạnh cấp 2 , trời nồm ẩm .
Nhiệt độ có xu hướng tăng , ban đêm và sáng sớm ở mức 17 - 22 độ C , trưa và chiều 24 - 27 độ C .
Sau thời gian trên , thời tiết Hà Nội oi bức , gia tăng tình trạng nồm ẩm trước khi bộ phận không khí lạnh tăng cường trở lại .
Dự báo thời tiết cụ thể cho các địa phương trong tỉnh như sau : .
Thành phố Lào Cai : Mây thay đổi , không mưa , trưa chiều trời hửng nắng , đêm và sáng trời rét , gió Nam cấp 2 , nhiệt độ từ 16 - 220C , độ ẩm trung bình trên 80 % .
Khu du lịch Sa Pa : Mây thay đổi , đêm có lúc có mưa nhỏ , trời rét hại , gió Nam cấp 2 , nhiệt độ từ 8 - 140C , độ ẩm trung bình trên 85 % .
Khu du lịch Bắc Hà : Mây thay đổi , không mưa , trưa chiều trời hửng nắng , trời rét , gió Đông Nam cấp 2 , nhiệt độ từ 10 - 160C , độ ẩm trung bình trên 85 % .
Vùng đồi núi thấp ( gồm các huyện Bảo Yên , Bảo Thắng , Văn Bàn và một số xã vùng thấp huyện Bát Xát , Mường Khương ) : Mây thay đổi , không mưa , trưa chiều trời hửng nắng , đêm và sáng trời rét , gió Nam cấp 2 , nhiệt độ từ 16 - 220C , độ ẩm trung bình trên 80 % .
Vùng đồi núi cao ( gồm các huyện Bát Xát , Mường Khương , Si Ma Cai ) : Mây thay đổi , đêm có mưa nhỏ vài nơi , trời rét đậm , rét hại , gió Đông Nam cấp 2 , nhiệt độ từ 10 - 160C , độ ẩm trung bình trên 85 % .
Trâu bò được sưởi ấm trong những ngày giá rét .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , đêm 8 / 3 , vùng biển phía Nam của khu vực Giữa Biển Đông và khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển Trường Sa ) và vùng biển từ Bình Thuận đến Cà Mau có mưa rào và dông rải rác ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Ngày 9 / 3 , vùng biển phía Đông khu vực Bắc Biển Đông gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng biển cao 2 - 4m ; vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau và vùng biển phía Tây khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm vùng biển phía Tây Trường Sa ) gió Đông Bắc mạnh cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng biển cao 2 - 3 , 5m .
Độ rủi ro thiên tai do gió mạnh trên biển cấp 2 .
Toàn bộ tàu thuyền hoạt động trên các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của lốc xoáy , gió mạnh và sóng lớn .
Thời tiết các khu vực đêm 8 và ngày 9 / 3 : .
- Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu vực Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
Trời rét ; riêng Lai Châu , Điện Biên trời lạnh .
- Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 22 độ C .
- Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực đồng bằng , ven biển đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
- Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất 17 - 20 độ C .
- Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 17 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 20 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Thanh Hóa đến Huế nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 .
- Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận .
- Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào và có nơi có dông ; phía Nam có mây , có mưa rào và dông vài nơi .
- Nhiệt độ thấp nhất phía Bắc 20 - 22 độ C ; phía Nam 23 - 25 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C ; phía Nam 28 - 31 độ C .
- Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng phía Nam chiều tối 9 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
- Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
- Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối 9 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
- Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ C .
Chạy dọc 7 xã liền nhau của huyện Quỳnh Lưu ( Nghệ An ) dài khoảng 20km , điều độc đáo của biển Quỳnh cuốn hút và ấn tượng du khách bởi tiềm năng du lịch biển lớn với địa hình , địa mạo là sự kết hợp giữa núi , biển , sông và lạch .
Biển Quỳnh có bờ cát mịn , nước biển sạch , trong xanh cùng cảnh sắc thiên nhiên thơ mộng , bình yên và hệ thống hang động , thạch đá đẹp , độc đáo , hoang sơ , kì bí như những kiệt tác của tạo hóa là điểm đến thú vị cho du khách .
Dải núi đá mang hình một chiếc móng Rồng vươn ra biển .
Con đường ven biển lộ diện khi thủy triều rút len lỏi dưới những vách đá với lớp lớp , tầng tầng địa chất rất đẹp .
Khu vực quanh " mũi Rồng " có nhiều tảng đá mang hình thù những con thú đang nằm , ngồi canh giữ cửa biển lạch Quèn .
Dưới chân núi núi Rồng có nhiều ngóc ngách , hang động mang vẻ đẹp nguyên sơ được hình thành do kiến tạo địa chất , nước biển xâm thực , phong hóa .
Nổi bật ở biển Quỳnh là hệ thống núi đá thiên tạo nằm ngay sát mép biển quanh năm sóng vỗ .
Những mũi đá có hình khối , đường nét khác nhau đang nhô ra biển tạo nên vẻ đẹp đặc trưng của biển Quỳnh .
Địa danh núi Rồng được mệnh danh là " trái tim biển Quỳnh " với những đường nét , hình khối được thiên nhiên kiến tạo từ hàng ngàn năm ẩn hiện trong sương chiều .
Ngư dân làng biển các xã ven biển Quỳnh khai thác hải sản ven bờ .
Thuyền đánh cá của ngư dân đi qua hang Mắt Rồng trên đường về lạch Quèn .
Thung lũng hoa đồng thời là một công viên khổng lồ ở Ấn Độ .
Cảnh thiên nhiên nơi đây được ví như thung lũng thần tiên , ngập tràn sắc màu .
Ẩn mình trong dãy Himalaya , thuộc bang Uttarakhand ở miền Bắc Ấn Độ , thung lũng nổi tiếng với gần 300 loài hoa nở tự nhiên hoang dã .
Hồ Ngũ Hoa Hải ( Five Flower Lake ) ở Trung Quốc , được phong là hồ nước đẹp nhất thế giới .
Ngũ Hoa Hải chính là hồ nước có năm màu sắc tươi đẹp như năm màu của năm loài hoa khác nhau .
Hồ không bao giờ đóng băng ngay cả trong mùa đông .
Bất kỳ ai cũng phải mê mẩn khi ngắm khung cảnh hoa khoe sắc tuyệt đẹp như thế này ở công viên Hitsujiyama , Nhật Bản .
Công viên Hitsujiyama có hơn 400 nghìn loài hoa , với 8 màu sắc cơ bản , hoàn toàn bao phủ những ngọn đồi dưới chân núi .
Tại rạn san hô Great Barrier , Australia hệ thống đá ngầm san hô lớn nhất thế giới , bao gồm khoảng chừng 3000 tảng đá ngầm riêng rẽ và 900 hòn đảo thì những cảnh tượng thiên nhiên đậm sắc như trong bức hình này là điều tuyệt vời nhất .
Hình ảnh ruộng bậc thang ở Nguyên Dương , Trung Quốc như một bức tranh vẽ thiên nhiên màu mè tuyệt mỹ nhất .
Những cánh đồng hoa oải hương ( lavender ) màu tím ở vùng Luberon , Pháp .
Bất kỳ ai cũng không thể kìm nén sự thích thú khi bắt gặp cảnh tượng tuyệt đẹp này .
Sắc vàng rực rỡ của những cánh đồng hoa bồ công anh kết hợp với sắc xanh của trời mây tạo nên hình ảnh tuyệt mỹ của vùng Braunwald , Thụy Sỹ .
Màu đỏ đẹp rực rỡ của Biển đỏ , Trung Quốc , ở vùng châu thổ sông Liaohe do một loại cỏ biển quý hiếm , sinh trưởng trong đất mặn kiềm gây ra .
Suối nước nóng Grand Prismatic , lớn nhất ở Mỹ và lớn thứ 3 thế giới , ở vườn quốc gia Yellowstone .
Thung lũng hoa tỏa sắc rực rỡ ở vùng Cornwall , Anh .
Vẻ đẹp thiên nhiên hoang sơ đẹp khó cưỡng của hồ Moraine ở công viên quốc gia Banff , tỉnh Alberta , Canada .
Hồ nước được bao bọc bởi dãy núi đá Canada Rocky xinh đẹp .
Cánh đồng điện gió Đầm Nại trải rộng trên diện tích gần 10ha thuộc địa bàn huyện Thuận Bắc và huyện Ninh Hải ( Ninh Thuận ) có 16 trụ turbine , mỗi trụ điện gió cao 115m .
Những con đường uốn lượn kết nối các trụ điện gió tạo nên một bức tranh thiên nhiên vừa hùng vĩ vừa nên thơ .
Bức tranh hài hòa giữa thiên nhiên và công nghệ của công trình điện gió Đầm Nại .
Các bạn trẻ chụp ảnh kỷ niệm trên cánh đồng điện gió Đầm Nại .
Du khách chụp ảnh check - in tại " cây cô đơn " trên cánh đồng điện gió Đầm Nại .
National Orchid Gardens - Bảo tàng sống về hoa lan lớn nhất thế giới , khu vực trưng bày và tham quan không thể bỏ qua khi tới Singapore .
Vườn lan quốc gia Singapore - bộ sưu tập hoa lan lớn nhất thế giới .
Vườn lan nằm bên trong Vườn Bách thảo Singapore , một Di sản Thế giới được UNESCO công nhận , trải rộng trên 74 ha và có nhiều khu vườn theo chủ đề khác nhau xen kẽ giữa các hồ nước .
Toàn bộ Vườn lan được chia thành 4 thảm thực vật của các loài hoa lan khác nhau theo cảnh quan riêng của từng loài .
Du khách và các chuyên gia về thực vật ở khắp nơi trên thế giới có thể tìm thấy ở đây toàn bộ kiến thức về các loài lan khác nhau .
Bước chân vào đây , du khách nào cũng có thể bị khu vườn quyến rũ thành một tín đồ yêu thiên nhiên .
Vườn lan này còn là một bảo tàng sống về hoa lan với các bộ , chi , họ hoa lan được tuyển chọn từ nhiều vùng sinh học như : Đông Nam Á lục địa và Nam Á , Australasia , Afrotropics và Neotropics Có những khu vườn được sưu tầm hơn 1000 loài hoa lan quý hiếm và các loài lan lai tạo , cùng với các loài thực vật ăn thịt như cây thu hải đường mọc trong điều kiện ánh sáng yếu .
Những loài thực vật này cũng chỉ sống ở độ cao từ 1000 đến 2000 mét và nhiệt độ từ 16 đến 23 độ C .
Trong vườn lan còn có các khu vực mô phỏng khu vườn nhiệt đới cổ đại trưng bày các loài lan hiếm , từng đoạt giải thưởng từ nguồn giống đặc biệt của hoa lan .
Công dân và Khuyến học xin giới thiệu chùm ảnh của Traveltasia về các loài lan trong National Orchid Gardens của Singapore .
Loài lan chỉ có thể sống trên độ cao hơn 1000m ở giữa thủ đô Singapore .
Hàng ngàn hồ nước tạo môi sinh cho lan , cũng là cảnh quan của khu vườn .
Say đắm sắc hoa lan nhiệt đới .
Một loài cây ăn thịt - họ hoa lan .
Lan sống trong môi trường độ ẩm cao giữa rừng địa y .
Một loài lan mới lai tạo của khu vườn .
Cảng quan của khu vườn luôn mát lạnh .
Hài vệ nữ - một loại lan hiếm trên địa cầu .
Lan hài hiếm hoa và hoa nở rất lâu với môi sinh phù hợp .
Các loại lan có thể mang đến sự ngỡ ngàng cho du khách .
Loài lan trắng tinh khiết độc đáo của khu vườn .
Dạo chơi trong National Orchid Garden là một trải nghiệm khó quên đối với bất cứ du khách nào khi đến Singapore .
Đoạn đường hoa phong linh ở Khu công nghiệp Vân Trung , thị xã Việt Yên ( Bắc Giang ) .
Thời điểm này , hoa phong linh bung nở rực rỡ .
Hoa phong linh nở vàng tạo cảnh đẹp để chụp ảnh .
Một bạn trẻ chụp ảnh cùng hoa phong linh .
Cả cây phong linh nở hoa vàng rực rỡ .
Các bạn trẻ thích thú " check in " đường hoa phong linh tại Bắc Giang .
Một bạn trẻ chụp ảnh hoa phong linh bung nở .
Hai phụ nữ trẻ người Mông đến Bắc Giang làm công nhân chụp ảnh với hoa phong linh .
Ngoài đoạn đường này , trong Khu công nghiệp Vân Trung có trồng hoa phong linh ở một số địa điểm khác .
Những ngày đầu tháng 3 , dọc con suối Tkắt giữa núi rừng Trường Sơn - Tây Nguyên , loài hoa trang rừng đồng loạt khoe sắc .
Người Bahnar ở vùng đất Đăk Kơ Ning hễ thấy hoa trang nở là biết mùa xuân về , mùa lễ hội đã đến .
Ở các ngôi làng Bahnar dọc suối , dựa vào " hàn thử biểu " của đất trời để tổ chức lễ hội như bỏ mả , Sơmă Kơcham ( mừng năm mới ) .
Già làng Đinh Prang - làng Hrách cho hay , từ nhỏ ông đã thấy loài hoa rừng này nở bên suối vào đầu tháng 3 hàng năm .
Hoa nở đỏ rực và chuyển sang màu vàng cam , khoe sắc đến cuối tháng 4 .
Đoạn suối chảy qua làng Hrách có những gốc trang cổ thụ , thân xù xì cao vút .
Mùa hoa nở , từng chùm hoa rực rỡ in bóng xuống dòng nước trong veo .
Con trai , con gái Bahnar thường ngồi trên những tảng đá lớn giữa suối để tận hưởng vẻ đẹp mỗi năm chỉ có một lần .
Hoa có màu đỏ và chuyển dần sang sắc cam vàng .
Hoa trang rừng nở rực một màu vàng cam .
Giữa núi rừng Kông Chro có nhiều dòng suối chảy qua các làng Bahnar , song hoa trang rừng chỉ mọc bên suối Tcắt đoạn qua xã Đăk Kơ Ning .
Khác với suối hoa Tà Má ở Bình Định thu hút rất đông du khách , hoa trang nở giữa núi rừng Trường Sơn vẫn còn rất hoang sơ .
Với những người yêu thích vẻ đẹp nguyên sơ của tự nhiên , đây là điểm đến không nên bỏ lỡ cho chuyến đi mùa xuân .
Ngắm vẻ đẹp của hoa trang giữa núi rừng Trường Sơn - Tây Nguyên : .
Hoa trang rừng nở rực bên suối Tkắt .
Tuyến đường này dài gần 1km , với hàng trăm cây kèn hồng đang bắt đầu bung nở .
Hình ảnh được ghi lại vào ngày 11 - 3 .
Nhìn từ trên cao , con đường như một dải màu kéo dài giữa những khu nhà , ao sen và cánh đồng lúa .
Hàng cây xếp thẳng , mỗi tán hoa tạo thành cụm tròn , nối tiếp nhau theo lối đi .
Hàng cây này bắt đầu thu hút sự chú ý từ năm 2019 , khi đồng loạt trổ hoa rộ lần đầu tiên .
Kèn hồng có nguồn gốc từ châu Mỹ nhiệt đới , có thể cao từ 8 đến 15m .
Cây thường rụng lá trước khi ra hoa , tạo nên những tán hoa dày , gần như không lẫn màu xanh .
Hoa có hình dạng giống chiếc kèn , mọc thành chùm từ 4 đến 7 bông .
Một số cây có sắc trắng hiếm gặp , nổi bật giữa " rừng " hoa màu hồng .
Mùa hoa kéo dài khoảng hai tuần trước khi những cánh hoa bắt đầu rơi , phủ hồng mặt đường .
Tại Việt Nam , kèn hồng được trồng nhiều ở các đô thị phía Nam , đặc biệt là TPHCM , Biên Hòa ( Đồng Nai ) và một số tỉnh miền Tây .
Dù có chung đặc tính , kèn hồng ở từng địa phương có thể khác nhau về sắc độ , kích thước chùm hoa , tùy vào điều kiện khí hậu và thổ nhưỡng .
Những năm gần đây , mỗi khi hoa kèn hồng bung nở , nhiều người tìm đến Sóc Trăng để tham quan , chụp ảnh , lưu lại khoảnh khắc mùa hoa .
Nhằm khai thác tiềm năng du lịch từ mùa hoa này , Sóc Trăng dự kiến tổ chức Tuần lễ Hoa kèn hồng từ ngày 15 đến 19 - 3 tại thị trấn Châu Thành , tùy theo thời điểm hoa nở rộ .
Sự kiện sẽ có các hoạt động dành cho du khách như biểu diễn và hướng dẫn múa Rom vong – điệu múa truyền thống của đồng bào Khmer , trải nghiệm quết cốm dẹp – món ăn đặc trưng của vùng .
Hoa đào bung sắc bên hiên nhà người Lô Lô ở bản Lô Lô Chải .
Hoa đào khoe sắc bên những ngôi nhà trình tường của người Lô Lô .
Hoa đào khoe sắc bên bờ rào đá .
Hoa đào bung sắc bên hiên nhà người Lô Lô ở bản Lô Lô Chải .
Trẻ em dân tộc Mông ở bản Lao Xa .
Hoa đào bung sắc trước hiên nhà người Lô Lô ở bản Lô Lô Chải .
Hoa đào ở dưới chân cột cờ Lũng Cú .
Du khách chiêm ngưỡng vẻ đẹp của hoa đào .
Hoa đào tô điểm vẻ kỳ vĩ của hẻm Tu Sản .
Hoa đào khoe sắc bên mái ngói âm dương .
Hoa mận nở trên những mái ngói âm dương ở bản Lao Xa .
Hoa mận bung sắc trắng dưới chân cột cờ Lũng Cú .
Hoa mận nổi bật trên nền nhà trình tường ở bản Lô Lô Chải .
Hoa mận e ấp trong nắng sớm .
Hoa mận ở bản Lô Lô Chải .
Hoa mận ở bản Lô Lô Chải .
Hoa mận nở bung bên bờ rào đá .
Hoa mận nở bung bên bờ rào đá .
Nếu Đà Lạt rực rỡ những cây mai anh đào , Hà Giang tươi thắm sắc màu đào đá , TP HCM đầy thơ mộng khi hoa kèn hồng rực nở thì Hà Nội lại đẹp dịu dàng với sắc trắng tinh khôi mùa hoa sưa ghé đến .
Những ngày xuân , khi tiết trời pha trộn gió lạnh và chút nắng hanh hao , hàng cây sưa bung nở trắng xóa tạo nên một điểm chấm phá giữa lòng Thủ đô .
Dọc phố phường Hà Nội không khó để bắt gặp những cây hoa sưa đang bung nở .
Hoa sưa nở rất nhanh nhưng cũng nhanh tàn , nhường chỗ cho sắc lá xanh non .
Từ Kim Mã , Phan Đình Phùng , đường Thanh Niên hay khu Ngoại giao đoàn Đặng Văn Ngữ đều là những tọa độ quen thuộc mỗi mùa hoa về .
Nhiều người dân Hà Nội , đặc biệt là giới trẻ cũng tụ tập đông đúc tại khu vực có sưa trắng nở để lưu lại những bộ hình check - in đầy lãng mạn .
Những bông hoa nhỏ li ti mang vẻ đẹp tinh khôi đã trở thành một biểu tượng không thể thiếu của mùa hoa tháng 3 ở Hà Nội .
Trong nhịp sống tất bật , màu trắng tinh khôi của hoa sưa làm cho cảnh sắc dường như thanh bình và nhẹ nhàng hơn .
Mùa hoa sưa trắng nở thu hút nhiều nhiếp ảnh gia từ chuyên nghiệp đến nghiệp dư lui tới " tác nghiệp " .
Nhiều người còn đặt cho hoa sưa biệt danh là " tuyết nhiệt đới " , bởi mỗi khi hoa nở là phủ trắng cả một góc trời .
Nếu có một ngày đi ngang qua phố , bất chợt thấy một tán cây trắng muốt giữa trời , đừng quên đứng lại vài giây , check - in , hít hà một chút không khí dịu dàng của mùa hoa sưa Hà Nội .
Mời quý độc giả xem video : Hà Nội : Ngỡ ngàng hoa sưa " phủ trắng " khắp phố phường .
Camera hiện trường đã ghi lại được hình ảnh nhiều du khách được giải cứu vào ngày 10 / 3 ( giờ địa phương ) vừa qua ở ngoài khơi gần đảo Koh Poda Nok ở tỉnh Krabi , Thái Lan .
Theo đó , 28 du khách đang trên đường trở về hòn đảo nghỉ dưỡng nhiệt đới Phuket thì tàu Siriwan Marine 5 của họ bị sóng lớn đánh tan trên biển .
Họ bắt đầu hoảng loạn khi nước rò rỉ vào từ thân của chiếc du thuyền bị nứt .
Người điều khiển du thuyền đã gửi tín hiệu cấp cứu đến Công viên quốc gia Ko Phi Phi và các đội cứu hộ đã được điều động để sơ tán những người đi nghỉ bị mắc kẹt .
Video cho thấy , những du khách được chuyển đến một tàu cứu hộ khi gió lớn thổi trên biển .
Họ được đưa đến nơi an toàn tại Bến tàu Ao Loh Samah và sau đó tiếp tục hành trình đến Phuket .
Saengsuri Songthong , Giám đốc công viên quốc gia cho biết : " Sự cố xảy ra vào buổi trưa .
Sau khi nhận được báo cáo , tôi đã ngay lập tức ra lệnh cho các sĩ quan có mặt hỗ trợ " .
Một sân vận động mới có sức chứa 100000 chỗ ngồi sẽ là trung tâm của quá trình tái thiết Old Trafford " , fanpage chính thức của MU khẳng định .
Dự kiến , ngoài việc sở hữu sức chứa lớn hơn Old Trafford hiện tại , sân mới còn được trang bị những công nghệ tiên tiến nhất với màn hình LED khổng lồ bao quanh , âm thanh và hệ thống kết nối thông minh .
Khu vực xung quanh sân được quy hoạch bài bản với các khu thương mại , nhà hàng , công viên và không gian công cộng , biến nơi đây thành một trung tâm thể thao và giải trí hiện đại .
Sân có các khu vực fanzone rộng lớn , lối vào hoành tráng và khu vực tổ chức sự kiện , tạo nên một bầu không khí cuồng nhiệt và hấp dẫn cho người hâm mộ ngay .
Một phần sân sẽ vươn ra kênh đào , với hệ thống cầu có mái che để CĐV dễ dàng di chuyển vào bên trong .
Theo Daily Mail , một khi dự án hoàn tất , đây sẽ là một trong những sân vận động đẹp và hiện đại nhất thế giới , giúp MU không chỉ nâng cao trải nghiệm cho người hâm mộ mà còn khẳng định vị thế của CLB trên bản đồ bóng đá .
Sân mới sẽ giữ linh hồn của Old Trafford , nhưng đồng thời mang đến trải nghiệm hoàn toàn mới cho người hâm mộ .
Dự án này có thể tiêu tốn của nửa đỏ thành Manchester 2 tỷ bảng .
Sân mới còn có bảo tàng 3 tầng trưng bày lịch sử hào hùng của nửa đỏ thành Manchester , cũng như làng bóng đá bên kênh đào với nhà hàng và khu vui chơi rộng lớn dành cho fan .
Điểm nhấn của sân là 3 tòa tháp khổng lồ , lấy cảm hứng từ cây đinh ba trong biểu tượng của " Quỷ đỏ " , đóng vai trò như trụ cột nâng đỡ mái che bằng kính và thép .
Ngoài ra , một con đường rợp bóng cây sẽ nối từ tượng Holy Trinity ( bộ 3 huyền thoại George Best , Denis Law và Sir Bobby Charlton ) đến lối vào sân .
Siêu phẩm đá phạt của Bruno Fernandes vào lưới Arsenal Đêm 9 / 3 , bàn thắng đẹp mắt của Bruno Fernandes giúp MU hòa Arsenal 1 - 1 .
Từ trái sang phải , từ trên xuống dưới : 1 - Tòa nhà Grands Magasins Charnes ( Thương xá Tax sau này ) .
3 – Ông đồ bán chữ trên phố .
4 – Tòa nhà Cuniac cạnh chợ Bến Thành ( nay là trụ sở của Công ty vận tải đường sắt Sài Gòn ) .
Từ trái sang phải , từ trên xuống dưới : 1 – Đường băng sân bay Tân Sơn Nhất .
Từ trái sang phải , từ trên xuống dưới : 1 – Câu lạc bộ Hàng hải .
3 – Nghề chài lưới trên sông Sài Gòn .
4 – Nơi đồn trú của binh lính và thủy thủ Pháp .
Từ trái sang phải , từ trên xuống dưới : 1 – Trụ sở của Air France .
2 – Đại lộ Bonard ( đường Lê Lợi ) và nhà hát thành phố .
Từ trái sang phải , từ trên xuống dưới : 1 – Bưu điện trung tâm Sài Gòn .
3 – Viện bảo tàng trong Thảo Cầm Viên .
Từ trái sang phải , từ trên xuống dưới : 1 – Quầy sách báo .
Từ trái sang phải , từ trên xuống dưới : 1 – Làng ven sông .
2 – Khu vực tượng đài Francis Garnierở công viên trước nhà hát Lớn .
Từ trái sang phải , từ trên xuống dưới : 1 - Quán ăn đường phố .
Từ trái sang phải , từ trên xuống dưới : 1 – Chợ Thị Nghè bên rạch Thị Nghè .
4 – Đại lộ Charner ( đường Nguyễn Huệ ) .
Từ trái sang phải , từ trên xuống dưới : 1 – Cảng Lái Thiêu .
4 – Đàn bò thơ thẩn trên đường .
Từ trái sang phải , từ trên xuống dưới : 1 – Tòa nhà Ngân hàng Pháp – Hoa trên đại lộ Hàm Nghi .
3 – Dân chài trên sông Sài Gòn .
4 – Đền Kỷ niệm trong Thảo Cầm Viên .
Từ trái sang phải , từ trên xuống dưới : 1 – Tòa nhà Le Cercle Indochinois ( nay là trụ sở Liên đoàn Lao động TPHCM ) .
3 – Vòng xoay đại lộ Charner ( đường Nguyễn Huệ ) .
Từ trái sang phải , từ trên xuống dưới : 1 – Chợ hoa ở Sài Gòn .
Mời quý độc giả xem video : Tiến về Sài Gòn | VTV24 .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Thủ tướng Singapore Lawrence Wong tham quan Vườn Thực vật Singapore .
Thủ tướng Singapore Lawrence Wong đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại cổng chính Vườn thực vật Singapore và mời vào địa điểm diễn ra Lễ đặt tên hoa .
Lễ đặt tên cho hoa phong lan là một nghi lễ ngoại giao mà Singapore chỉ dành riêng cho những vị khách cao cấp đặc biệt đến thăm Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Thủ tướng Singapore Lawrence Wong dự Lễ đặt tên một loài hoa lan mới mang tên " Tô Lâm Linh Ly " tại Vườn Thực vật Singapore .
Singapore đã quyết định đặt tên của loài hoa lan mới này theo tên của Tổng Bí thư và phu nhân : Papilionanda Tô Lâm Linh Ly .
Sau khi ký sổ lưu niệm , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly đã gắn biển tên cho cây hoa lan và tham quan vườn hoa lan .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm tặng quà lưu niệm cho Giám đốc Vườn lan quốc gia .
Tổng Bí thư Tô Lâm ghi lưu bút tại Vườn Thực vật Singapore .
Vườn thực vật Singapore được thành lập vào năm 1859 và là di sản thế giới đầu tiên của Singapore được UNESCO công nhận ( tháng 7 / 2015 ) .
Với hàng chục nghìn cây phong lan , trong đó có khoảng 1200 loài tự nhiên và hơn 2000 loài lai tạo , đây được coi là nơi trưng bày về phong lan lớn nhất thế giới .
Hoa anh đào bung nở tại nhiều nơi ở Nhật Bản , nhưng du khách Việt vẫn quen tìm đến tuyến đường Tokyo - Kyoto - Osaka ( " Cung đường Vàng " ) bất chấp cảnh đông đúc , quá tải .
Cuối tháng ba , đầu tháng tư hàng năm là thời gian hoa anh đào nở rộ đôi bờ kênh Chidorigafuch ( Tokyo ) .
Theo Bà Trần Bảo Thu , Giám đốc Tiếp thị - Truyền thông của Công ty lữ hành Vietluxtou cho biết , nhu cầu du lịch ngắm hoa anh đào của khách Việt vẫn tăng cao , trong đó Nhật Bản là điểm đến nổi bật nhất .
Chỉ trong 2 tháng 3 và 4 , số lượng du khách đặt tour đi Nhật Bản ngắm hoa anh đào đã tăng 25 % so với cùng kỳ năm trước .
Đường tour Tokyo - Kyoto - Osaka ( " Cung đường Vàng " ) vẫn chiếm đa số lựa chọn của du khách Việt Nam , đặc biệt là người lần đầu đến Nhật Bản .
Con số này chiếm đến 99 % lượng khách đặt tour đi Nhật của Công ty Cổ phần Du lịch Việt Nhật - VJ Links Travel .
Trong khi đó , nhiều năm trước , công ty Du Lịch Việt tìm cách khai thác các tuyến ngoài " Cung đường Vàng " , bao gồm Chiba , Kanazawa và Hokkaido , nhằm tránh cảnh quá tải và đem lại trải nghiệm mới mẻ cho du khách .
Tuy nhiên , đa số khách vẫn muốn tham quan các thành phố lớn như Tokyo , Kyoto , Osaka , bất kể cung đường nào .
Ngoài các điểm trên , du khách ở Tokyo có thể đến các công viên khác như Shinjuku , Yoyogi , Asukayama , Kasai Rinkai để tận hưởng mùa hoa được đón chờ nhất năm này .
Đại diện đơn vị cho rằng khi khai thác các tour đi lệch đường tour truyền thống , khó khăn chính đó là việc quảng bá tới khách hàng .
Ngoài ra giá tour mới có thể chênh lệch , cao hơn so với tour truyền thống .
Có thể thấy , thị trường du lịch Nhật Bản đang được mở rộng với nhiều hành trình mới , tuy nhiên " Cung đường Vàng " vẫn chiếm địa vị quan trọng .
Việc thay đổi thói quen du lịch của khách Việt vẫn là bài toán khó , yêu cầu sự đa dạng và linh hoạt trong khai thác tour .
Năm 2024 , Nhật Bản lại chứng kiến lượng du khách liên tục phá kỷ lục với 36869900 lượt khách , trong đó khách Việt chiếm 621100 lượt khách , đứng thứ 10 trên toàn cầu và đứng thứ 4 ở Đông Nam Á về lượng du khách đến Nhật Bản , theo số liệu của Cơ quan xúc tiến du lịch Nhật Bản ( JNTO ) tại Việt Nam .
Tổng thống Donald Trump gần gũi với tầng lớp bình dân hơn giới tinh hoa trí thức .
Trump vẫn luôn thích thú với việc khoe khoang lối sống xa hoa của mình .
Ông ta để cho vàng vây quanh mình , mặc dù những người khác có thể nghĩ rằng nó lòe loẹt .
Dù ông ta không quan tâm lắm đến việc đi thuyền , ông ta vẫn mua một chiếc du thuyền lớn với giá 29 triệu đôla .
Sau đó ông ta cho người thiết kế lại nó cho phù hợp với sở thích của mình với cái giá thêm 8 triệu đôla nữa .
Thiết kế lại này bao gồm cả việc mạ vàng cho các bồn rửa và thậm chí cả những con ốc vít .
Những thứ mà các trí thức và chuyên gia cổ cồn trắng cảm thấy ghê tởm lại gây ấn tượng với nhiều người Mỹ bình thường .
Cụ thể , những người lao động chân tay và người nhập cư có đọc bao nhiêu bài viết về Trump cũng vẫn là không đủ , theo lời của nhà báo George Rush : " Đối với họ , ông ta là hiện thân của Giấc mơ Mỹ .
Đối với nhiều người , việc tiêu xài một cách thừa thãi và phô trương không phải là chuyện tồi tệ ở New York .
Những gì mà ông ta làm có chút gì đó hài hước , tôi vẫn luôn cảm thấy rằng Donald hiểu rất rõ về những trò đùa ấy .
Ông ta biết rằng mình đang làm quá , nhưng đó là cách sống mà ông ta thích " .
Nhiều nhà quan sát chính trị giàu kinh nghiệm đã ngạc nhiên khi những người thuộc tầng lớp thấp hơn lại có thể cảm thấy mình có sự tương liên mạnh đến thế với một tỷ phú .
Nhưng những con người bình thường này lại nhìn thấy khoảng ngăn cách lớn hơn nhiều giữa họ và những trí thức , những người nhìn chung rắc đầy những từ ngữ dài dòng và hiếm gặp lên bài phát biểu của mình và tự hào về việc thường xuyên đọc những tờ báo chính luận .
Trên thực tế , hình ảnh của Trump hào nhoáng hơn nhiều so với lối sống thực của ông ta .
[ ] " Xét theo những khía cạnh nhất định , ông ta khá kỷ luật .
Không hút thuốc , không uống rượu , sống ở ngay phía trên cửa hàng .
Ông ta không phải là một người giao thiệp rộng ở New York , chưa bao giờ là như thế .
Ông ta về cơ bản chỉ thích tận hưởng việc đi lên tầng trên và ngắm đoàn tàu điện .
Những gì ông ta quan tâm là sự nổi tiếng và những công ty của mình - xây dựng , bất động sản , sòng bạc , đấu vật , quyền Anh " .
Rainer Zitelmann / Hoàng Đức Long / NXB Phụ Nữ Việt Nam .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Thủ tướng Singapore Lawrence Wong tại lễ đặt tên cho hoa phong lan .
Thủ tướng Singapore Lawrence Wong cùng dự Lễ .
Lễ đặt tên cho hoa phong lan là một nghi lễ ngoại giao mà Singapore chỉ dành riêng cho những vị khách cao cấp đặc biệt đến thăm Singapore .
Tại buổi Lễ , Thủ tướng Lawrence Wong trực tiếp đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại cổng chính Vườn thực vật Singapore và mời vào địa điểm diễn ra Lễ đặt tên hoa .
Theo đó , Singapore quyết định đặt tên của loài hoa mới này là " Papilionanda Tô Lâm Linh Ly " .
Sau khi ký sổ lưu niệm , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân gắn biển tên cho cây hoa lan và tham quan vườn hoa lan .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm tặng quà lưu niệm cho Giám đốc Vườn lan quốc gia .
Vườn thực vật Singapore được thành lập vào năm 1859 và là di sản thế giới đầu tiên của Singapore được UNESCO công nhận ( tháng 7 / 2015 ) .
Với hàng chục nghìn cây phong lan , trong đó có khoảng 1200 loài tự nhiên và hơn 2000 loài lai tạo , đây được coi là nơi trưng bày về phong lan lớn nhất thế giới .
Một số hình ảnh tại sự kiện : .
Lễ đặt tên cho hoa phong lan - nghi lễ ngoại giao đặc biệt Singapore dành cho Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Thủ tướng Singapore Lawrence Wong tham quan Vườn Thực vật quốc gia Singapore .
Lễ đặt tên cho hoa phong lan là một nghi lễ ngoại giao mà Singapore chỉ dành riêng cho những vị khách cao cấp đặc biệt đến thăm Singapore .
Tại buổi lễ , Thủ tướng Lawrence Wong trực tiếp đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại cổng chính Vườn thực vật Singapore và mời vào địa điểm diễn ra Lễ đặt tên hoa .
Theo đó , Singapore quyết định đặt tên của loài hoa mới này là " Papilionanda Tô Lâm Linh Ly " .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Thủ tướng Singapore Lawrence Wong dự Lễ đặt tên hoa lan tại Vườn Thực vật quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Thủ tướng Singapore Lawrence Wong dự Lễ đặt tên một loài hoa lan mới mang tên " Tô Lâm Linh Ly " tại Vườn Thực vật quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm ghi lưu bút tại Vườn Thực vật quốc gia Singapore .
Sau khi ký sổ lưu niệm , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân gắn biển tên cho cây hoa lan và tham quan vườn hoa lan .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm tặng quà lưu niệm cho Giám đốc Vườn Lan quốc gia .
Vườn thực vật Singapore được thành lập vào năm 1859 và là di sản thế giới đầu tiên của Singapore được Tổ chức Giáo dục , Khoa học và Văn hóa Liên hợp quốc ( UNESCO ) công nhận ( tháng 7 / 2015 ) .
Với hàng chục nghìn cây phong lan , trong đó có khoảng 1200 loài tự nhiên và hơn 2000 loài lai tạo , đây được coi là nơi trưng bày về phong lan lớn nhất thế giới .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Thủ tướng Singapore Lawrence Wong tham quan Vườn Thực vật quốc gia Singapore .
Những ngày này , người dân dễ bắt gặp hình ảnh hoa ban - loài hoa biểu tượng của núi rừng Tây Bắc nở rộ trên những tuyến phố Hà Tĩnh .
Với vẻ đẹp tinh khôi , thuần khiết , hoa ban trắng là nét duyên riêng của núi rừng Tây Bắc .
Khi bén duyên với vùng đất Hà Tĩnh , hoa ban vẫn khiến người dân nơi này không khỏi xốn xang trước vẻ đẹp ấy .
Hoa ban không có hương quá đậm nhưng toát ra vẻ đẹp nhẹ nhàng , tinh khôi , mỗi hoa có 4 - 5 cánh , nhị màu hồng , gân tím .
Trong truyền thuyết , hoa ban là biểu tượng của tình yêu chung thủy , gắn liền với câu chuyện nàng Ban và chàng Khum .
Những cánh hoa trắng tinh khiết tượng trưng cho sự trong sáng , chân thành của người con gái vùng cao .
Hoa nở mỗi năm một lần , bắt đầu vào giữa tháng 2 , sang tháng 3 thì nở rộ .
Những bông hoa ban đua nhau khoe sắc mang đến vẻ đẹp lãng mạn , dịu dàng .
Những cây hoa ban trắng nở dọc các tuyến đường Phan Bội Châu , Nguyễn Hữu Thái , các công viên .
Chỉ mới xuất hiện tại TP Hà Tĩnh cách đây không lâu , nhưng loài hoa " đặc sản " Tây Bắc đã mang tới những nét mới trong bức tranh Thành Sen mỗi độ xuân về .
Hoa ban là loài hoa biểu tượng của tình yêu .
Mùa hoa tinh khôi mang lại vẻ đẹp giản dị trên những góc phố Hà Tĩnh .
Khe khẽ khua những chiếc lá trong vườn .
Nhè nhẹ đưa thoang thoảng một làn hương .
Con sáo can chi mà cũng già nua .
Tiếng lảnh lót ngày nào giờ chẳng còn hay nữa .
Thôi thì đừng ngóng đợi phía đằng xa .
Chỗ em ngồi còn đó nắng chưa qua .
Tháng 3 , khi nắng xuân trải dài , cũng là lúc hoa ban khoe sắc khắp núi rừng Sơn La - Tây Bắc .
Dọc hai bên Quốc lộ 6 , đến những vách núi cheo leo hoa ban đã nở rộ .
Đến với phố núi Sơn La dịp này , du khách có thể dễ dàng ngắm hoa ban dọc các trục đường chính .
Vào mùa ban nở , khung cảnh trở nên lãng mạn , căng tràn sức sống mới .
Bông ban trắng tinh khôi , pha chút phớt tím nổi bật giữa nền trời trong xanh .
Đông đảo người dân , du khách chụp ảnh , check in lưu giữ khoảnh khắc đẹp trong mùa hoa ban .
Thiếu nữ dân tộc Thái háo hức chờ đến mùa ban nở để chụp ảnh , lưu giữ khoảnh khắc đẹp với áo cóm , khăn Piêu của dân tộc mình .
Ở Sơn La - Tây Bắc , hoa ban được ví như người con gái Thái với vẻ đẹp dịu dàng , trong trắng , thủy chung .
Hoa Ban nở trắng rừng từ lâu đã trở thành nét đặc trưng của đất trời Sơn La - Tây Bắc trong mùa xuân .
Hàng năm vào mùa hoa ban , thành phố Sơn La thường tổ chức Lễ hội hoa Ban , nhằm tôn vinh , bảo tồn và phát huy các loại hình giá trị văn hóa dân tộc của địa phương .
Lễ hội hoa ban năm nay sẽ được thành phố Sơn La tổ chức vào ngày 15 - 16 / 3 tới đây , với nhiều hoạt động văn hóa , văn nghệ đặc sắc , hấp dẫn .
Độc giả Nguyễn An Huy , đến từ thành phố Biên Hòa , chia sẻ rằng hoa kèn hồng tại công viên Amata Biên Hòa đang khoe sắc rực rỡ .
Theo anh Huy , ánh nắng giúp màu hoa trở nên tươi tắn hơn , vì vậy bất cứ khi nào trời nắng , mọi người đều có thể chụp được những bức ảnh đẹp .
" Hoa kèn hồng ở đây có màu hồng đậm và nở thành từng cụm tròn lớn hơn hẳn so với những cây ở TPHCM .
Dự kiến , hoa sẽ tiếp tục nở rộ trong khoảng 10 ngày nữa " , anh Huy cho biết .
Anh cũng thông tin thêm rằng công viên mở cửa miễn phí .
Khách tham quan có thể gửi xe tại trung tâm thương mại Lotte bên cạnh công viên .
Hoa kèn hồng là loài cây có nguồn gốc từ châu Mỹ nhiệt đới , thường rụng lá trước khi bung nở những chùm hoa rực rỡ .
Hoa có hình dạng giống chiếc kèn nhỏ , kết thành từng cụm tròn … Ảnh : Nguyễn An Huy .
tạo nên những vòm hoa bồng bềnh trên nền trời xanh .
Hoa có màu hồng nhạt đến hồng đậm , tùy vào điều kiện thời tiết và thổ nhưỡng .
Từng cụm hoa kèn hồng khoe sắc .
Bên cạnh kèn hồng , hoa điệp vàng tại công viên Amata cũng đang nở rộ .
Mùa hoa kèn hồng ở Biên Hòa khá ngắn , vì vậy đây là thời điểm lý tưởng để du khách tranh thủ chiêm ngưỡng và lưu lại những khoảnh khắc đẹp cùng kèn hồng .
Ngày 12 / 3 / 2025 , Ban tổ chức Food & Hospitality Hanoi 2025 cho biết , sự kiện có sự tham gia của hơn 170 doanh nghiệp tham gia với 24 gian hàng quốc gia và vùng lãnh thổ .
Trong đó , nhiều thương hiệu nổi tiếng từ Ấn Độ , Ba Lan , Đức , Hàn Quốc , Hy Lạp , Hồng Kông ( Trung Quốc ) , Malaysia , Mỹ , Na Uy , Nhật Bản , Pháp , Singapore , Thái Lan , Trung Quốc , Uzbekistan , Úc , Ý , .
Đây là cơ hội để doanh nghiệp tìm kiếm nguồn cung ứng chất lượng về thực phẩm và đồ uống ( F & B ) , dịch vụ khách sạn , nhà hàng và khám phá các xu hướng ẩm thực mới .
Hướng dẫn pha chế tại Food & Hospitality Hanoi 2023 .
Theo Ban tổ chức , số lượng doanh nghiệp tham dự tính đến thời điểm hiện tại đã tăng 22 % so với phiên bản năm 2023 .
Trong đó , số lượng nhà trưng bày quốc tế chiếm 70 % , tăng 5 % so với năm trước .
Điều này chứng minh thị trường F & B và dịch vụ lưu trú Hà Nội đang dần thu hút nhiều sự quan tâm từ các doanh nghiệp quốc tế .
Triển lãm dự kiến sẽ thu hút hơn 7200 khách tham quan chuyên ngành .
Cuộc thi Đầu bếp Tài năng Hà Nội lần II – 2023 .
Tại sự kiện nhiều sản phẩm F & B , bánh mì , bánh ngọt , kem , trà , cà phê , rượu vang , rượu mạnh , đồ uống có cồn , sẽ được trưng bày .
Bên cạnh đó , sự kiện còn giới thiệu các dịch vụ thực phẩm và thiết bị khách sạn , công nghệ thực phẩm , bao bì , đồ dùng một lần , công nghệ ngành khách sạn và các dịch vụ công nghiệp liên quan khác .
Ngoài vai trò là cầu nối giao thương , Food & Hospitality Hanoi 2025 còn là không gian giao lưu văn hóa - ẩm thực đặc sắc .
Trong thời gian diễn ra sự kiện , khách tham quan được trải nghiệm một không gian văn hóa , ẩm thực độc đáo thông qua Cuộc thi Đầu bếp Tài năng Hà Nội Lần III - 2025 , cuộc thi tranh tài pha chế ; thi thử mùi cà phê duy nhất tại Việt Nam hay giải thưởng Asia Excellent Taste Awards 2025 - nơi tôn vinh các cá nhân , tập thể có những đóng góp xuất sắc cho ngành ẩm thực , nhà hàng , khách sạn Việt Nam .
Sa - môn Giác Toàn / Nguyệt san Giác Ngộ .
Theo báo cáo từ Henley & Partners , thành phố Cairo là nơi sinh sống của 7200 triệu phú và 30 tỷ phú , khẳng định vị thế là thành phố giàu nhất Bắc Phi .
Với lịch sử hơn 1000 năm bên bờ sông Nile , Cairo không chỉ nổi tiếng với những kỳ quan cổ đại như Kim tự tháp Giza mà còn là một trung tâm kinh tế sôi động .
Vị trí chiến lược bên bờ sông Nile và đồng bằng sông Nile , cùng với giao lộ của các tuyến đường chính giữa Bắc Phi và Trung Đông , đã biến Cairo trở thành trung tâm của Ai Cập cổ đại .
Cairo là thành thành phố giàu có nhất Bắc Phi .
Ngày nay , Cairo là một trong 5 thị trường giàu có lớn của châu Phi , cùng với Nam Phi , Nigeria , Kenya và Morocco .
Những quốc gia này chiếm hơn 56 % số triệu phú và 90 % số tỷ phú của cả châu lục .
Sự phát triển kinh tế của Cairo được thể hiện rõ qua sự kết hợp độc đáo giữa kiến trúc cổ điển và hiện đại .
Những Kim tự tháp Giza huyền thoại giờ đây cùng tồn tại với những tòa nhà chọc trời hiện đại , khách sạn sang trọng và căn hộ cao cấp nhìn ra dòng sông Nile thơ mộng .
Các khu dân cư giàu có nhất của Cairo bao gồm Garden City , Zamalek , Maadi và Heliopolis là minh chứng cho sự thịnh vượng của thành phố .
Trong đó , Garden City với những con phố rợp bóng cây , khu vườn xinh đẹp và cung điện tráng lệ , mang đậm phong cách châu Âu và là nơi sinh sống của nhiều người giàu có ở Cairo .
Sự kết hợp giữa cổ kính và hiện đại ở Cairo .
Cairo không chỉ là trung tâm kinh tế mà còn là trái tim văn hóa và chính trị của Ai Cập .
Thành phố này được mệnh danh là " thành phố của một nghìn ngọn tháp " nhờ kiến trúc Hồi giáo đồ sộ và lịch sử lâu đời .
Sự giàu có của Cairo bắt nguồn từ vai trò là trung tâm thương mại quan trọng , đặc biệt là trong thời kỳ trị vì của Mamluks .
Đến thời kỳ Mohamed Ali Pasha , việc đưa vào sản xuất bông quy mô lớn đã thúc đẩy nền kinh tế Ai Cập , đưa Cairo lên một tầm cao mới trở thành một trong những đô thị giàu có nhất khu vực .
Với sự pha trộn giữa lịch sử , văn hóa và sự phát triển kinh tế , Cairo tiếp tục khẳng định vị thế là thành phố giàu có và quan trọng nhất Bắc Phi .
Hôm qua ( 11 / 3 ) , UBND huyện Bắc Hà ( tỉnh Lào Cai ) đã phối hợp với Công ty TNHH Babeeni Việt Nam tổ chức Lễ khởi công Dự án tổng hợp du lịch và Trung tâm đào tạo nghề thêu xã Bản Phố .
Phối cảnh tổng thể Dự án tổ hợp du lịch Bản Phố ( tỉnh Lào Cai ) - Ảnh Trung tâm VHTTTT Bắc Hà .
Theo Trung tâm Văn hóa thể thao truyền thông huyện Bắc Hà , Dự án tổng hợp du lịch và Trung tâm đào tạo nghề thêu xã Bản Phố có tổng mức đầu tư 15 tỷ đồng với diện tích hơn 9ha , trong đó dự án có tổng 23 hạng mục như : Điểm sinh hoạt cộng đồng , Homstay nghỉ dưỡng ; khu chợ quê trưng bày sản phẩm , Khu vườn hoa và núi thú … .
Những hạng mục này không chỉ tạo ra một không gian trải nghiệm du lịch độc đáo , mà còn giúp bảo tồn và phát huy các giá trị văn hóa truyền thống ; đồng thời tạo sinh kế cho người dân địa phương , thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội tại địa phương .
Với quy mô hiện đại , hài hòa với với thiên nhiên , dự án hứa hẹn sẽ tạo thêm điểm nhấn mới , thu hút khách du lịch đến với với địa phương , đây cũng là công trình chào mừng kỷ niệm 75 năm ngày thành lập Đảng bộ huyện Bắc Hà ( 12 / 3 / 1950 - 12 / 3 / 2025 ) .
Cách thành phố Điện Biên Phủ khoảng 50km , bản Nặm Cứm , xã Ngối Cáy , huyện Mường Ảng ( Điện Biên ) như một viên ngọc ẩn mình giữa núi rừng .
Nơi đây , khoảng 1200 cây hoa ban cổ thụ tỏa sắc , nhuộm trắng cả không gian rộng lớn .
Mỗi độ tháng Ba về , khi những cánh hoa ban hé nở , cả núi rừng bỗng bừng sáng trong sắc trắng tinh khôi .
Hoa nở trên những triền đồi thoai thoải , vươn cao giữa những tán rừng phòng hộ , rồi len lỏi vào tận từng mái nhà của đồng bào Mông nơi đây .
Đứng giữa bản Nặm Cứm vào mùa hoa ban , ta có cảm giác như đang lạc vào một miền cổ tích .
Những cánh hoa mong manh nhưng kiêu hãnh , mùi hương dịu nhẹ thoảng qua trong không khí trong lành của núi rừng .
Cuộc sống của người dân Nặm Cứm vốn gắn bó với núi rừng , với những phong tục truyền thống được gìn giữ qua bao thế hệ .
Dù cuộc sống còn nhiều vất vả , nhưng bà con luôn ý thức gìn giữ những cánh rừng ban .
Nặm Cứm không chỉ là một điểm đến , mà còn là một giấc mơ , một bản tình ca thiên nhiên khiến lòng người ngây ngất .
Khi sắc hoa ban nhuộm trắng cả khoảng trời , đó cũng là lúc bản làng rộn ràng hơn , đón chờ những mùa lễ hội .
Mỗi người khi có dịp đến đây , sẽ thấy mình như lạc vào miền cổ tích ; mong ước thời gian trôi chậm lại để có thể say đắm trọn vẹn trong vẻ đẹp thuần khiết của mùa hoa ban nở .
Từ đầu tháng 3 , giá vé máy bay trong kỳ nghỉ lễ 30 / 4 - 1 / 5 đã tăng cao .
Mới đầu tháng 3 nhưng giá vé máy bay dịp nghỉ lễ 30 / 4 - 1 / 5 từ TPHCM / Hà Nội đến các thành phố du lịch trong nước đã rục rịch tăng .
Do dịp nghỉ lễ kéo dài 5 ngày , ngành hàng không và du lịch được dự báo ghi nhận nhu cầu di chuyển của hành khách tăng cao .
Theo khảo sát của Tri Thức - Znews , giá vé chặng TPHCM - Phú Quốc trong dịp nghỉ lễ sắp tới đã tăng gấp đôi so với ngày thường , lên khoảng 3 , 2 triệu đồng / vé khứ hồi của Vietjet Air .
Nếu bay với Vietravel Airlines hay Bamboo Airways , hành khách phải trả khoảng 3 , 7 triệu đồng / vé khứ hồi trong khi giá vé của Vietnam Airlines là 3 , 9 triệu đồng / vé khứ hồi .
Tương tự , giá vé máy bay chặng TPHCM - Đà Lạt cũng tăng vọt từ 2 , 7 triệu đồng / vé khứ hồi ngày thường lên mức 3 , 3 - 3 , 8 triệu đồng / khứ hồi trong dịp nghỉ lễ .
Ở chặng TPHCM - Nha Trang , giá vé máy bay rẻ nhất trong dịp lễ 30 / 4 - 1 / 5 đã ở mức 3 , 5 triệu đồng của Vietjet .
Khách bay với Vietnam Airlines ở chặng này phải trả hơn 3 , 8 triệu đồng / vé khứ hồi .
Chặng TPHCM - Đà Nẵng / Huế cũng ghi nhận mức giá vé dịp lễ tăng " sốc " so với ngày thường , từ 1 , 6 triệu đồng lên đến hơn 5 triệu đồng .
Cụ thể , giá vé máy bay của Vietjet chặng này vào dịp lễ hiện ở mức 3 - 3 , 3 triệu đồng / khứ hồi trong khi Bamboo Airways có giá 4 , 1 - 4 , 5 triệu đồng / khứ hồi và Vietnam Airlines niêm yết ở 5 triệu đồng .
Nếu bay từ TPHCM ra Hà Nội giai đoạn này , hành khách cũng phải trả mức giá rẻ nhất 3 , 6 triệu đồng / khứ hồi của Vietjet trong khi các hãng còn lại có giá vé dao động trên dưới 5 triệu đồng ở chặng bay này .
Trong dịp nghỉ lễ dài ngày sắp tới , giá vé máy bay từ Hà Nội đến các thành phố du lịch trong nước cũng ghi nhận xu hướng tăng cao .
Cụ thể , chặng Hà Nội - Đà Nẵng giá vé rẻ nhất là 3 , 9 triệu đồng / khứ hồi của Vietjet .
Các hãng khác ở mức 5 triệu đồng .
Chặng Hà Nội - Nha Trang còn mức giá lến đến 7 , 4 triệu đồng / khứ hồi nếu bay Vietnam Airlines .
Các hãng còn lại dao động quanh mức 5 , 4 - 6 , 5 triệu đồng .
Chặng Hà Nội - Phú Quốc cũng ghi nhận mức giá lên đến 8 , 7 triệu đồng / khứ hồi của Vietnam Airlines .
Nếu bay với Vietjet , hành khách cũng phải trả mức 5 , 8 - 6 , 4 triệu đồng cho vé khứ hồi .
Dự báo giá vé máy bay nội địa tăng cao dịp nghỉ lễ , nhiều du khách đã có kế hoạch đặt vé sớm hoặc chuyển hướng du lịch tại các điểm đến gần thành phố sinh sống .
Chị Ngọc Mai ( 25 tuổi , quận 4 , TPHCM ) cho biết để chuẩn bị cho dịp nghỉ lễ 30 / 4 - 1 / 5 , chị đã mua vé máy bay đi du lịch tại Phú Quốc cho gia đình sớm đồng thời đặt luôn khách sạn và phương tiện đi lại .
" Tôi nghĩ không có chuyện nhu cầu giảm trong dịp nghỉ lễ kéo dài nên đặt vé sớm cho yên tâm .
Giá vé dù đắt hơn ngày thương nhưng vẫn trong khoảng có thể chấp nhận được " , chị Mai chia sẻ .
Chị Bảo Chi , một đại lý vé máy bay tại TPHCM , cho biết gần đây nhận được nhiều yêu cầu đặt vé dịp lễ 30 / 4 - 1 / 5 từ khách hàng .
" Tôi nhận thấy khách hàng đã quen với việc giá vé máy bay sẽ luôn tăng cao trong dịp lễ , Tết nên nhiều người chủ động đặt sớm chứ không nhấp nhổm hỏi giá rồi lại phân vân như các năm trước " , chị Chi nói thêm .
Phần thân của pho tượng vừa được tìm thấy tại khu đền Ta Prohm .
Theo phóng viên TTXVN tại Campuchia , trong giai đoạn 2 của công tác khai quật đền Ta Prohm thuộc quần thể di tích Angkor tại tỉnh Siem Reap ở Đông Bắc Campuchia , các nhà khảo cổ đã tìm thấy một bức tượng Phật không có đầu .
Tuy nhiên , đầu của pho tượng Phật này đã được tìm thấy vào năm 1927 và cất giữ tại Khu bảo tồn Angkor .
Cơ quan Quản lý quốc gia Apsara ( ANA ) , đơn vị chịu trách nhiệm bảo vệ Công viên khảo cổ Angkor , cho biết các cuộc khai quật gần đây tại đền Ta Prohm đã có những phát hiện khảo cổ quan trọng , bao gồm việc một pho tượng Phật được phục dựng một phần .
Công tác khai quật được ANA tiến hành , phối hợp với Cục Khảo sát khảo cổ học Ấn Độ ( ASI ) .
Giai đoạn 2 của công tác khai quật bắt đầu triển khai vào tháng 2 vừa qua , tập trung vào một khu vực bên ngoài khu vực rào đá ong ở phía Đông Bắc của phòng trưng bày thứ 3 của đền Ta Prohm .
Bức tượng Phật mới được phát hiện , được thể hiện theo phong cách Bayon , bị mất đầu , chân và tay phải .
Bức tượng này cao 1 , 16m và có chiều rộng vai là 56cm .
Đáng chú ý , bức tượng được trang trí bằng đồ trang sức , có áo choàng và khăn che mặt , với cử chỉ tay trái độc đáo đặt trên ngực - một hình ảnh không phổ biến trong nghệ thuật điêu khắc Campuchia .
Ông Neth Simon , nhà khảo cổ học thuộc ANA , cho biết phần thân của bức tượng Phật được đăng ký với số hiệu N ° 294 .
Trong quá trình khai quật , nhóm nghiên cứu đã xác định rằng phần thân này trùng khớp với các mảnh đã khai quật trước đó : bàn tay trái được đăng ký số hiệu N ° 292 và bàn chân được đăng ký số N ° 168 , cả hai đều được tìm thấy trong giai đoạn khai quật đầu tiên vào tháng 7 / 2024 .
Ngoài ra , phần đầu của pho tượng Phật , được phát hiện vào năm 1927 và đang được lưu giữ tại Khu bảo tồn Angkor theo số đăng ký DCA .
6883 - N139 , đã được quét và so sánh với phần thân mới tìm thấy .
Công tác so sánh này cho phép lắp ráp lại gần như hoàn chỉnh bức tượng , chỉ còn thiếu bàn tay phải .
Những cuộc khai quật này được tiến hành nhằm sắp xếp và bảo tồn nhiều tác phẩm nghệ thuật nằm rải rác khắp quần thể đền Ta Prohm , qua đó nhấn mạnh những nỗ lực đang được đưa ra nhằm bảo vệ và nâng cao hiểu biết về di sản văn hóa phong phú của Campuchia .
Tháng 4 / 2024 , ANA đã khai quật được hơn 100 mảnh ghép tượng Phật bằng đá sa thạch trong khuôn viên khi khai quật tại đền Ta Prohm .
Các mảnh ghép này bao gồm tượng Phật được rắn thần Naga che chở , tượng Bồ tát Quan Thế Âm Avalokitesvara và các mảnh vỡ khác của tượng .
Những khu di tích cổ kính , công trình kiến trúc độc đáo , cảnh quan thiên nhiên đa dạng và nền văn hóa đặc sắc là những thế mạnh giúp Campuchia thu hút du khách .
Những di sản thế giới được Tổ chức Giáo dục , Khoa học và Văn hóa của Liên hợp quốc ( UNESCO ) ghi danh , như Công viên khảo cổ Angkor , khu đền Sambor Prei Kuk , đền Preah Vihear và khu khảo cổ đền Koh Ker , đều là những điểm đến nổi tiếng với du khách cả trong và ngoài nước .
Giá vàng thế giới liên tục tăng , cuối tuần đạt 2911 , 5 USD / ounce .
Dù đã quay đầu giảm nhưng tính chung giá vàng đã tăng 53 , 5 USD sau một tuần .
Điều đó khiến nhiều nhà phân tích dự báo kim loại quý sẽ còn tiếp tục tăng trong thời gian tới .
Cụ thể , cuộc khảo sát của Kitco News về xu hướng giá vàng tuần tới thu hút 18 nhà phân tích Phố Wall tham gia thì có 12 người , chiếm 67 % nhận định vàng sẽ tăng .
Ngược lại , chỉ 1 người cho rằng giá vàng sẽ giảm .
Còn lại 5 nhà phân tích , tương ứng 28 % nói kim loại quý đi ngang .
Nhiều nhà đầu tư cá nhân cũng có đánh giá lạc quan .
Cuộc khảo sát Main Street với 251 nhà đầu tư cá nhân thì có 168 người , chiếm 67 % dự báo giá vàng sẽ tăng .
Trong khi đó có 44 người , tương ứng 18 % nghĩ rằng vàng sẽ giảm giá và cũng có 39 nhà đầu tư nhận định kim loại quý đi ngang .
Ngày 9 / 3 , giá vàng miếng SJC được một số doanh nghiệp ở Tp .
HCM niêm yết mua vào 90 , 9 triệu đồng / lượng , bán ra 92 , 9 triệu đồng / lượng , tăng tới 2 , 4 triệu đồng / lượng so với cuối tuần trước .
Trong tuần qua , thị trường chứng kiến giá vàng biến động mạnh theo hướng liên tục tăng mạnh mẽ .
Có thời điểm , giá vàng đã chạm lại mốc đỉnh kỷ lục 93 , 1 triệu đồng / lượng rồi điều chỉnh giảm trở lại .
Dù vậy , giá vàng miếng vẫn đang ở cao nhất trong lịch sử .
Tương tự , giá vàng nhẫn và vàng trang sức 99 , 99 cũng có tuần biến động mạnh rồi đóng cửa ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào , 92 , 8 triệu đồng / lượng bán ra , tăng tới 2 , 4 triệu đồng / lượng so với cuối tuần trước .
Cả giá vàng miếng SJC lẫn vàng nhẫn đều tăng mạnh trong tuần qua khi giá vàng thế giới đảo chiều phục hồi rồi đi lên mạnh mẽ .
Nhu cầu mua vàng trong nước tăng cao hơn so với những ngày trước đó , cũng thúc đẩy giá vàng miếng SJC và vàng nhẫn tăng nhanh hơn thế giới .
Diễn biến nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn phiên 10 / 3 .
Kết phiên giao dịch đầu tuần ( 10 / 3 ) , VN - Index tăng hơn 4 điểm lên mốc 1330 , 28 điểm .
HNX - Index tăng 1 , 09 điểm còn UPCoM tăng 0 , 08 điểm .
Thanh khoản ở mức cao với tổng giá trị khớp lệnh đạt gần 23000 tỷ đồng .
Trong đó , khối ngoại chiếm hơn 4200 tỷ đồng và tiếp tục bán ròng hơn 560 tỷ đồng trên sàn HoSE .
FPT bị bán ròng mạnh nhất hơn 160 tỷ đồng , kế đến là SSI 109 tỷ đồng , FRT 82 tỷ đồng , MSN 73 tỷ đồng , KDH hơn 50 tỷ đồng ; HPG , VHC trên 40 tỷ đồng ; DGC , VPB , VNM , CTG , KBC 30 - 40 tỷ đồng Ngược lại , MWG được mua ròng mạnh nhất 145 tỷ đồng , tiếp theo là VIC , VCI hơn 60 tỷ đồng ; VIB hơn 40 tỷ đồng ; KSB , DXG hơn 30 tỷ đồng ; HHV , HDC , TCH hơn 20 tỷ đồng Trong tuần trước , khối ngoại bán ròng 4 phiên và mua ròng một phiên vào ngày 6 / 3 .
Tổng cộng , khối này bán ròng 42 , 43 triệu đơn vị , tổng giá trị bán ròng tương ứng đạt hơn 775 tỷ đồng , giảm gần 41 % về lượng và giảm 69 % về giá trị so với tuần trước đó .
Cổ phiếu ngân hàng TPB bị bán ròng mạnh nhất với giá trị hơn 600 tỷ đồng .
Ngược lại , MWG tiếp tục được " gom " trở lại với giá trị mua ròng hơn 400 tỷ đồng .
Tính chung 2 tuần gần đây , nhà đầu tư nước ngoài đã mua ròng 985 tỷ đồng cổ phiếu của Thế giới Di động , sau thời gian miệt mài bán ròng trước đó .
Thị trường tăng điểm nhưng số mã tăng ( 370 mã ) ít hơn số mã giảm ( gần 430 mã ) ; hơn 800 mã đứng tham chiếu .
Đà tăng của chỉ số được hỗ trợ bởi một số mã lớn , điển hình là VIC .
Cổ phiếu của Vingroup tiếp tục tăng mạnh 4 , 4 % lên giá 47300 đồng / cp - cao nhất kể từ tháng 4 / 2024 .
Phiên thứ Sáu tuần trước , mã này đã tăng trần , sau thông tin tích cực về việc Vinpearl - công ty con của Vingroup đã nộp hồ sơ niêm yết trên HoSE .
BCM của Becamex IDC - cổ phiếu trong nhóm VN30 cũng đóng góp tích cực với mức tăng trần lên giá 80200 đồng / cp , cao nhất kể từ tháng 3 / 2023 .
Ngày 28 / 4 tới đây , Becamex IDC sẽ thực hiện đấu giá công khai 300 triệu cổ phiếu trên HoSE , với giá khởi điểm 69600 đồng / cp .
Nếu đợt đấu giá thành công , doanh nghiệp có thể thu về ít nhất 20880 tỷ đồng .
VCB - cổ phiếu có vốn hóa lớn nhất thị trường cũng tăng tốt 1 , 8 % , lên giá 96800 đồng / cp và tiến sát vùng đỉnh lịch sử .
Cổ phiếu của Vietcombank diễn biến tích cực những phiên gần đây , sau thông tin chia cổ tức bằng cổ phiếu cao nhất lịch sử .
Cụ thể , ngày 13 / 3 tới đây sẽ là ngày đăng ký cuối cùng VCB chốt danh sách cổ đông phát hành cổ phiếu trả cổ tức với tỷ lệ 49 , 5 % .
Theo đó , ngân hàng sẽ phát hành hơn 2 , 76 tỷ cổ phiếu mới .
Xét về nhóm ngành thì nhóm bất động sản có đóng góp tích cực nhất cho thị trường .
Ngoài bộ đôi VIC và BCM thì các mã tăng tốt khác là IJC , TDC , ITC tăng trần ; HDC tăng 2 , 8 % , SIP tăng 1 , 7 % .
VHM , DXG , VRE , PDR , TCH , IDC , SZC tăng nhẹ .
Chiều giảm có SJS - 6 , 3 % , VPI - 1 , 4 % , KDH - 1 , 2 % , SCR - 1 , 1 % , NVL - 1 % ; DIG , CEO , KBC , NTL giảm nhẹ .
Nhóm ngân hàng ngoài VCB thì một số mã nhỏ cũng tăng tốt , gồm ABB + 3 , 8 % , NVB + 3 , 6 % , SGB + 2 , 3 % ; còn lại đa số tăng nhẹ hoặc đứng tham chiếu .
Chiều giảm có EIB - 2 , 8 % , LPB - 1 , 7 % , BVB - 1 , 4 % ; ACB , MSB , TPB giảm nhẹ .
Nhóm chứng khoán đa số kết phiên trong sắc đỏ .
Giảm đáng kể là AAS - 2 , 2 % , DSE - 1 , 8 % , SBS - 1 , 8 % , VIG - 1 , 6 % .
Ngược chiều có APG tăng trần , VND + 2 , 9 % , HAC + 3 , 4 % , EVS + 1 , 6 % , APS + 1 , 6 % , CSI + 1 , 1 % ; BSI , CTS , SHS , TCI , VCI , VIX tăng nhẹ .
Nhóm khoáng sản sau thời gian giảm nhiệt lại thu hút mạnh dòng tiền .
KSV , KCB , BKC , HGM , BYM tăng trần , MSR + 8 , 1 % , MTA + 8 , 1 % , BMC + 4 , 7 % , KSB + 3 , 3 % Tại các nhóm ngành khác , các cổ phiếu chủ yếu biến động trong biên độ hẹp .
Nhóm cổ phiếu Bamboo Capital vẫn diễn biến tiêu cực .
BCG giảm hơn 4 % , khớp lệnh gần 42 triệu đơn vị ; TCD giảm 5 , 5 % ; BCR giảm hơn 3 % ; BGE giảm 8 , 7 % .
CTCP Cao su Đắk Lắk ( mã DRG – UPCoM ) vừa bán ra 11597500 cổ phiếu trong tổng đăng ký 18186700 cổ phiếu DRI , tương ứng bán thành công 63 , 8 % tổng đăng ký để giảm sở hữu từ 60 , 84 % vốn điều lệ về 45 % vốn điều lệ , giao dịch được thực hiện từ ngày 3 / 2 đến ngày 4 / 3 / 2025 .
Lý giải việc không bán hết lượng cổ phiếu đăng ký , Cao su Đắk Lắk cho biết do điều kiện thị trường không thuận lợi .
Điểm đáng lưu ý , trong năm 2024 , Cao su Đắk Lắk đã nhiều lần đăng ký bán ra 18186700 cổ phiếu DRI nhưng bất thành .
Trong đó , nửa cuối năm 2024 đến tháng 1 / 2025 , Cao su Đắk Lắk đã 5 lần đăng ký bán ra hơn 18 triệu cổ phiếu DRI nhưng không thành công .
Ngày 26 / 3 tới đây , Đầu tư Cao su Đắk Lắk sẽ chốt danh sách cổ đông tham gia Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 , Đại hội dự kiến tổ chức ngày 24 / 4 tại TP .
Trong Đại hội , bên cạnh báo cáo kết quả kinh doanh năm 2024 , kế hoạch năm 2025 , Đầu tư Cao su Đắk Lắk còn trình cổ đông dự án đầu tư tái canh trồng mới , chăm sóc khai thác 4081 , 64 ha cây cao su tại Lào ; thông qua chủ trương niêm yết cổ phiếu trên sàn HOSE ; thông qua miễn nhiệm và bầu bổ sung thành viên HĐQT … .
Xét về hoạt động kinh doanh , trong năm 2024 , Đầu tư Cao su Đắk Lắk ghi nhận doanh thu đạt 470 , 44 tỷ đồng , tăng 6 , 1 % so với năm trước ; lợi nhuận sau thuế đạt 110 , 4 tỷ đồng , tăng 49 , 9 % .
Đóng cửa phiên giao dịch ngày 10 / 3 , cổ phiếu DRI giảm 100 đồng về 15800 đồng / cổ phiếu .
Kế hoạch kinh doanh được QNS đưa ra dựa trên định hướng phát triển kinh doanh trong năm 2025 cùng nhu cầu đầu tư mạnh cho công tác thị trường và vùng nguyên liệu nhằm tạo cơ sở tốt cho hoạt động kinh doanh những năm tới .
Đồng thời , Công ty cũng dự lường những khó khăn của kinh tế thế giới và trong nước .
Trong năm nay , Công ty xác định sẽ gia tăng đầu tư cho phát triển bền vững .
Cụ thể là đầu tư phát triển vùng nguyên liệu ( mía , đậu nành ) theo hướng bền vững bằng các chính sách đầu tư ( giá mua nguyên liệu , giống , phân bón , cơ giới … ) ; đầu tư cho hoạt động nghiên cứu , phát triển các sản phẩm mới theo xu hướng thực phẩm xanh , thân thiện môi trường ; ứng dụng khoa học công nghệ để nâng cao năng suất lao động và hiệu quả kinh doanh .
Đối với mảng kinh doanh mía đường , QNS sẽ đầu tư đồng thời 3 dự án : mở rộng , nâng công suất nhà máy đường An Khê lên 25000 TMN ; mở rộng , nâng cao công suất nhà máy Điện sinh khối An Khê lên 135 MW và dự án Ethanol nhằm tối ưu hóa lợi ích của vùng mía An Khê .
Đồng thời nghiên cứu , phát triển sản phẩm mới như đường lỏng , … .
Đối với mảng dinh dưỡng từ thực vật , QNS sẽ tiếp tục làm mới ngành hàng lõi Sữa đậu nành và mở rộng ngành hàng mới , Tuy nhiên , QNS cũng là một trong những doanh nghiệp đặt ra kế hoạch kinh doanh khá thận trọng .
Năm 2024 , QNS lập đỉnh mới với doanh thu 10678 tỷ đồng và lãi ròng 2377 tỷ đồng , tăng 2 % và 9 % so với năm trước , vượt tới 77 % kế hoạch lợi nhuận .
Với kết quả trên , QNS dự kiến chia cổ tức 2024 tỷ lệ 40 % bằng tiền , tương đương chi 1471 tỷ đồng .
Trong đó , 20 % đã được tạm ứng , 20 % còn lại sẽ thanh toán vào ngày 25 / 4 .
Ngày giao dịch không hưởng quyền là 14 / 4 .
Từ năm 2021 , QNS luôn trả cổ tức tối thiểu 30 % / năm , đỉnh điểm năm 2023 và 2024 đạt 40 % , cao nhất từ khi niêm yết .
Cuối năm 2024 , QNS có số dư tiền nhàn rỗi kỷ lục 7838 tỷ đồng , chiếm 57 % tổng tài sản .
Ngoài ra , QNS dự kiến phát hành cổ phiếu ESOP cho người lao động dựa trên kết quả kinh doanh năm 2025 , tỷ lệ từ 1 - 3 % tùy theo tốc độ tăng trưởng lợi nhuận .
Giá phát hành theo giá sổ sách kế toán tại thời điểm 31 / 12 , cổ phiếu bị hạn chế chuyển nhượng 3 năm .
Thị trường chứng khoán phiên giao dịch đầu tuần ngày 10 - 3 dù không giữ được mức giá cao nhất phiên nhưng VN - Index chốt phiên vẫn tăng gần 5 điểm .
Tuy nhiên , chỉ 3 cổ phiếu vốn hóa lớn là BCM tăng trần , VIC tăng 4 , 42 % và VCB tăng 1 , 79 % đã góp cho VN - Index hơn 5 điểm .
Đó cũng là lý do VN - Index tăng điểm nhưng số cổ phiếu giảm nhiều hơn .
Ngoài BCM và VIC , nhiều cổ phiếu bất động sản khác cũng tăng mạnh : IJC , TDC , ITC tăng trần ; HDC tăng 2 , 77 % , SIP tăng 1 , 67 % Ngoài ra , IDC , VHM , PDR , VRE , DXG , TCH , SZC , CII tăng gần 1 % .
Nhóm cổ phiếu ngân hàng ngoài VCB cũng còn nhiều cổ phiếu tăng tích cực : HDB tăng 1 , 28 % , NAB tăng 1 , 17 % , ABB tăng 3 , 8 % ; STB , CTG , SSB , TCB , BID , VPB tăng gần 1 % .
Nhóm cổ phiếu chứng khoán có sự phân hóa : VND tăng 2 , 92 % ; VCI , VIX , SHS , BSI tăng gần 1 % .
Ngược lại , HCM , ORS , MBS , FTS , VDS giảm gần 1 % .
Nhóm cổ phiếu tiêu dùng , thép lại giảm : DBC giảm 1 , 63 % , VHC giảm 1 , 98 % , BAF giảm 2 , 02 % , FRT giảm 2 , 74 % ; NKG giảm 1 , 86 % , HPG và HSG giảm gần 1 % Đóng cửa phiên giao dịch , VN - Index tăng 4 , 23 điểm ( 0 , 32 % ) lên 1330 , 28 điểm với 191 mã tăng , 263 mã giảm và 85 mã đứng giá .
Chốt phiên tại sàn Hà Nội , HNX - Index cũng tăng 1 , 09 điểm ( 0 , 46 % ) lên 239 , 5 điểm với 73 mã tăng , 85 mã giảm và 73 mã đứng giá .
Thanh khoản tăng , tổng giá trị giao dịch trên sàn HOSE gần 22800 tỷ đồng , tăng 2000 tỷ đồng so với phiên trước .
Điểm trừ là khối ngoại vẫn bán ròng mạnh trên sàn HOSE với tổng giá trị bán ròng gần 576 tỷ đồng .
TOP 3 cổ phiếu bị bán ròng mạnh nhất thị trường là FPT hơn 160 tỷ đồng , SSI gần 120 tỷ đồng và MSN gần 74 tỷ đồng .
Phiên mở cửa sáng nay , chỉ số VN - Index tăng hơn 9 điểm , lên trên mức 1335 điểm .
Đến giờ nghỉ trưa , VN - Index tăng 7 , 65 điểm , lên mức 1333 , 7điểm .
Sang phiên chiều , áp lực chốt lời gia tăng khiến chỉ số đại diện sàn có lúc về sát mức tham chiếu .
Chốt phiên ngày 10 / 3 , VN - Index dừng ở mức 1330 , 28 điểm , tăng 4 , 23 điểm ( 0 , 32 % ) ; VN30 - Index tăng 1 , 3 điểm ( 0 , 09 % ) , đạt mức 1391 , 07 điểm .
Thanh khoản đạt hơn 22700 tỷ đồng .
Nhà đầu tư nước ngoài mua gần 1850 tỷ đồng và bán trên 2424 tỷ đồng .
Thị trường chứng khoán Việt Nam bật tăng mạnh mẽ ( ảnh minh họa ) .
Trong phiên giao dịch hôm nay , nhóm cổ phiếu bất động sản diễn biến nổi bật khi tăng 1 , 72 % .
Trong đó , VIC - mã có mức vốn hóa lớn thứ 7 thị trường - tăng giá 4 , 42 % , đóng góp hơn 1 , 95 điểm vào chỉ số VN - Index .
Ngoài VIC thì cổ phiếu họ nhà Vin như VHM , VRE cũng đi lên .
Đóng góp nhiều nhất vào thị trường là cổ phiếu ngân hàng VCB .
Mã có mức vốn hóa lớn nhất thị trường đóng góp tới hơn 2 , 3 điểm khi tăng giá 1 , 79 % .
Ngoài VCB , nhóm ngân hàng còn có sự góp mặt của BID , VPB , HDB , STB trong nhóm 10 mã đóng góp nhiều nhất vào chỉ số VN - Index .
Từ tuần qua , nhóm cổ phiếu ngân hàng , bất động sản đã diễn biến nổi bật trong bối cảnh Ngân hàng Nhà nước thông báo ngừng phát hành tín phiếu kho bạc sau một thời gian dài sử dụng công cụ này .
Đồng thời nhà điều hành còn triển khai thêm các hợp đồng cho vay nghiệp vụ thị trường mở lên đến 91 ngày để hỗ trợ thanh khoản dài hạn hơn cho hệ thống ngân hàng .
Dù VN - Index tiếp tục tăng giá nhưng phiên hôm nay , thị trường lại ở trạng thái " xanh vỏ , đỏ lòng " bởi cổ phiếu giảm giá chiếm ưu thế .
Toàn sàn ghi nhận 191 mã tăng giá , 263 mã giảm giá .
Tại nhóm VN30 , số mã tăng - giảm giá lần lượt là 16 mã và 10 mã .
Nhóm ngành giảm điểm chiếm ưu thế ; trong đó nhóm chăm sóc sức khỏe , xe và linh kiện , phần mềm , viễn thông , phần cứng giảm trên 1 % .
Trên sàn Hà Nội , đóng cửa thị trường , HNX - Index dừng ở mức 239 , 5 điểm , tăng 1 , 1 điểm ( 0 , 46 % ) ; HNX30 - Index dừng ở mức 502 , 04 điểm , tăng nhẹ 0 , 03 điểm ( 0 , 01 % ) .
Toàn sàn có hơn 1200 tỷ đồng được sang tay .
HĐQT CTCP Chứng khoán VIX ( HoSE : VIX ) vừa thông qua việc gia hạn thời gian họp Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 , dự kiến sẽ tổ chức trước ngày 30 / 6 / 2025 .
Nguyên nhân công ty gia hạn thời gian họp do kiện toàn nhân sự cấp cao trình ĐHĐCĐ phê duyệt .
Thời gian họp , địa điểm họp cũng như thời gian chốt danh sách cổ đông có quyền dự họp sẽ được thông báo sau .
Năm 2024 , HĐQT của Chứng khoán VIX đã sự biến động , khi ông Thái Hoàng Long miễn nhiệm chức Chủ tịch HĐQT ngày 27 / 9 / 2024 và bổ nhiệm ông Nguyễn Tuấn Dũng đang là Thành viên HĐQT vào vị trí Phụ trách HĐQT cùng ngày .
Chứng khoán VIX lùi họp ĐHĐCĐ do kiện toàn nhân sự cấp cao trình ĐHĐCĐ phê duyệt .
Về tình hình kinh doanh , trong quý IV / 2024 , Chứng khoán VIX ghi nhận tổng doanh thu 544 , 62 tỷ đồng , tăng gần 60 % so với cùng kỳ .
Tuy nhiên lợi nhuận sau thuế công ty lại , giảm 41 % xuống 112 , 2 tỷ đồng do gánh nặng chi phí tăng gấp 4 lần so với cùng kỳ .
Lũy kế cả năm 2024 , doanh thu hoạt động của VIX đạt 1838 tỷ đồng , tăng 14 % so với năm trước .
Trừ đi các chi phí , lợi nhuận sau thuế của công ty chứng khoán này đạt hơn 663 tỷ đồng , giảm 31 % so với cùng kỳ .
Năm qua , công ty đã hoàn tất việc vốn điều lệ tăng lên 14585 tỷ đồng , trở thành công ty thuộc nhóm đầu về vốn điều lệ trên sàn chứng khoán Việt Nam .
Tính tới 31 / 12 / 2024 , tổng tài sản của Chứng khoán VIX tăng gấp đôi so với đầu năm , tương ứng tăng thêm 10519 , 5 tỷ đồng lên 19606 , 3 tỷ đồng .
Trong đó , các tài sản tài chính ghi nhận thông qua lãi / lỗ ( FVTPL ) ở mức 12517 , 1 tỷ đồng , chiếm 64 % tổng tài sản .
Quy mô cho vay của công ty ở mức 5773 , 9 tỷ đồng ở thời điểm cuối năm 2024 .
Về phần nguồn vốn , tính tới cuối quý IV / 2024 , tổng nợ vay bất ngờ tăng từ 0 tỷ đồng lên 2945 tỷ đồng và bằng 18 , 4 % tổng vốn chủ sở hữu .
Trong tuần qua , nhóm cổ phiếu ngân hàng , bất động sản diễn biến nổi bật trong bối cảnh Ngân hàng Nhà nước thông báo ngừng phát hành tín phiếu kho bạc sau một thời gian dài sử dụng công cụ này để điều tiết thanh khoản , thể hiện cam kết trong việc hỗ trợ hệ thống nhằm hạ lãi suất thị trường theo chỉ đạo của Chính phủ .
Diễn biến của VN - Index ngày 10 - 3 .
Nhóm bất động sản , đặc biệt là cổ phiếu nhà Vin diễn biến tích cực khi Vinpearl nộp hồ sơ niêm yết lên Sở Giao dịch chứng khoán thành phố Hồ Chí Minh sau một thời gian dài thị trường thiếu vắng những đợt IPO , niêm yết của các doanh nghiệp lớn .
Phiên giao dịch hôm nay , nhóm cổ phiếu bất động sản diễn nổi bật nhất khi tăng 1 , 72 % .
Trong đó , VIC - mã có mức vốn hóa lớn thứ 7 thị trường , tăng giá 4 , 42 % , đóng góp hơn 1 , 95 điểm vào chỉ số VN - Index .
Tại nhóm bất động sản , cổ phiếu tăng giá chiếm ưu thế .
Ngoài VIC , cổ phiếu nhà Vin như VHM , VRE cũng đi lên .
Đóng góp nhiều nhất vào thị trường là cổ phiếu ngân hàng VCB .
Mã có mức vốn hóa lớn nhất thị trường đóng góp tới hơn 2 , 3 điểm khi tăng giá 1 , 79 % .
Ngoài VCB , nhóm ngân hàng còn có sự góp mặt của BID , VPB , HDB , STB trong nhóm 10 mã đóng góp nhiều nhất vào chỉ số VN - Index .
Trên sàn thành phố Hồ Chí Minh , thị trường tăng điểm từ đầu đến cuối phiên nhưng diễn biến tích cực hơn ở phiên sáng , đặc biệt sau khi mở cửa chỉ số VN - Index tăng hơn 9 điểm , lên trên mức 1335 điểm .
Đến giờ nghỉ trưa , VN - Index tăng 7 , 65 điểm , lên mức 1333 , 7điểm .
Sang phiên chiều , áp lực chốt lời gia tăng khiến chỉ số đại diện sàn có lúc về sát mức tham chiếu .
Chốt phiên , VN - Index dừng ở mức 1330 , 28 điểm , tăng 4 , 23 điểm ( 0 , 32 % ) ; VN30 - Index tăng 1 , 3 điểm ( 0 , 09 % ) , đạt 1391 , 07 điểm .
Đây là phiên thứ 3 liên tiếp thị trường đi lên và mốc 1300 điểm ngày càng vững chắc .
Thị trường ở trạng thái " xanh vỏ đỏ lòng " bởi cổ phiếu giảm giá chiếm ưu thế .
Toàn sàn ghi nhận 191 mã tăng giá , 263 mã giảm giá .
Tại nhóm VN30 , số mã tăng - giảm giá lần lượt là 16 mã và 10 mã .
Nhóm ngành giảm điểm chiếm ưu thế ; trong đó nhóm chăm sóc sức khỏe , xe và linh kiện , phần mềm , viễn thông , phần cứng giảm trên 1 % .
Hiện sắc xanh ngoài nhóm bất động sản còn có nhóm vận tải , nguyên vật liệu , ngân hàng , dịch vụ chuyên biệt và thương mại , thông tin giải trí , tiện ích , chứng khoán , dịch vụ tiêu dùng .
Thanh khoản đạt hơn 22700 tỷ đồng .
Như vậy , suốt tuần đầu tiên của tháng 3 đến nay , thanh khoản duy trì trên mức 20000 tỷ đồng .
Nhà đầu tư nước ngoài mua gần 1850 tỷ đồng và bán trên 2424 tỷ đồng .
Trên sàn Hà Nội , đóng cửa thị trường , HNX - Index dừng ở mức 239 , 5 điểm , tăng 1 , 1 điểm ( 0 , 46 % ) ; HNX30 - Index dừng ở mức 502 , 04 điểm , nhích 0 , 03 điểm ( 0 , 01 % ) .
Toàn sàn có hơn 1200 tỷ đồng được sang tay .
Thị trường vẫn tích cực khi dòng tiền sôi động tiếp tục hấp thụ mạnh các cổ phiếu chứng khoán và ngân hàng , trở thành điểm tựa chính giúp VN - Index duy trì đà tăng .
Nhóm bất động sản nổi bật trong phiên sáng dưới sự dẫn dắt của VIC khi tăng hơn 4 % và đóng góp 2 điểm cho thị trường .
Các mã BCM , SIP , DXG , SZC , HDC , CEO , cũng tăng điểm tích cực , thậm chí IJC còn tăng trần .
Kết thúc phiên giao dịch sáng ngày 10 / 3 , VN - Index tăng 7 , 65 điểm , tương đương 0 , 58 % lên 1333 , 7 điểm .
Toàn sàn có 234 mã tăng và 186 mã giảm .
Diễn biến chỉ số VN - Index ngày 10 / 3 ( Nguồn : FireAnt ) .
Bước sang phiên chiều , thế giằng co bắt đầu xuất hiện khiến VN - Index hạ độ cao , điểm sáng là chỉ số chính này vẫn giữ được mốc 1330 điểm .
Kết thúc phiên giao dịch ngày 10 / 3 , VN - Index tăng 4 , 23 điểm , tương đương 0 , 32 % lên 1330 , 28 điểm .
Toàn sàn có 191 mã tăng và 263 mã giảm , 85 mã đứng giá .
HNX - Index tăng 1 , 1 điểm lên 239 , 5 điểm .
Toàn sàn có 73 mã tăng , 85 mã giảm và 73 mã đứng giá .
UPCoM - Index tăng 0 , 08 điểm lên mức 99 , 16 điểm .
Ông lớn VCB trở thành điểm tựa chính của thị trường khi tăng 1 , 79 % lên 96900 đồng và đóng góp tới hơn 1 , 8 điểm .
Một số mã trong nhóm ngân hàng cũng kết phiên trong sắc xanh là VPB , STB , TCB , HDB , ABB , CTG , BID , NAB , NVB , SSB .
Dù vậy trong ngành vẫn còn nhiều mã giảm điểm như TPB , EIB , MSB , EVF , ACB , LPB , BVB , TIN .
Sự tích cực lan tỏa khắp nhóm bất động sản dưới sự dẫn dắt của VIC khi tăng 4 , 42 % lên 47300 đồng và đóng góp hơn 1 , 8 điểm vào thị trường .
Các mã VHM , DXG , VRE , PDR , KHG , HDC , TCH , SZC , DXS , IDC cũng tăng điểm tốt .
Thậm chí trong ngành còn nhiều mã tăng kịch trần như IJC , TDC , BCM , ITC , CIG .
Ở chiều kém tích cực , cổ phiếu công nghệ bị nhấn chìm trong sắc đỏ .
Cá biệt ông lớn FPT giảm 1 , 49 % xuống 139300 đồng và lấy đi 0 , 7 điểm của thị trường .
Các mã CMG , ELC , ST8 , TTN , SGT , STB , SBD , ITD , ONE , HPT , HIG , POT cũng giảm điểm , thậm chí TBD còn nằm sàn .
Những mã tác động đến VN - Index ( Nguồn : VNDIRECT ) .
Tổng giá trị khớp lệnh trong phiên hôm nay ở mức 24914 tỷ đồng , tăng 9 % so với hôm trước , trong đó , giá trị khớp lệnh trên sàn HoSE đạt 22775 tỷ đồng .
Tại nhóm VN30 , thanh khoản đạt 11854 tỷ đồng .
Khối ngoại tiếp tục bán ròng giá trị 576 tỷ đồng phiên hôm nay , trong đó khối này giải ngân 1848 tỷ đồng và bán ra 2424 tỷ đồng .
Những mã bị đẩy bán mạnh nổi bật là FPT 160 tỷ đồng , SSI 120 đồng , FRT 83 tỷ đồng , MSN 73 đồng , KDH 51 tỷ đồng , … Ngược lại , những mã được mua chủ yếu MWG 145 tỷ đồng , SHS 112 tỷ đồng , VIC 64 tỷ đồng , VCI 50 tỷ đồng , VIB 44 tỷ đồng , … .
FTSE Russell vừa thông báo về việc đánh giá phân loại thị trường quốc gia sẽ được công bố kết quả sau khi thị trường Mỹ đóng cửa ngày 8 / 4 / 2025 , tức rạng sáng ngày 9 / 4 / 2025 theo giờ Việt Nam .
Việc phân loại các thị trường trong rổ chỉ số FTSE toàn cầu được đánh giá liên tục .
Trong thông báo kỳ này , Việt Nam cùng Hy Lạp là 2 thị trường được FTSE Rusell đưa vào danh sách theo dõi để xem xét nâng hạng .
Cụ thể , thị trường Việt Nam đang được theo dõi để tái phân loại từ thị trường Cận biên ( frontier market ) lên Thị trường Mới nổi thứ cấp ( secondary emerging market ) .
Trước khi công bố kết quả cuối cùng , FTSE Russell sẽ tiến hành tham vấn ý kiến từ các thành viên của Ủy ban Cố vấn Phân loại Quốc gia FTSE vào ngày 4 / 3 / 2025 .
Các ủy ban tư vấn cổ phiếu khu vực của FTSE Russell sẽ họp trong tuần tiếp theo từ ngày 10 / 3 / 2025 , một cuộc họp với Hội đồng Cố vấn Chính sách FTSE Russell sẽ tổ chức vào ngày 20 / 3 / 2025 .
Và cuối cùng , các phản hồi nhận được sẽ được xem xét và thông báo sẽ được phê duyệt tại cuộc họp của Hội đồng Quản trị Chỉ số FTSE Russell ngày 2 / 4 / 2025 .
Trước đó , hồi tháng 10 / 2024 , báo cáo xếp hạng các thị trường chứng khoán của FTSE Russell cho thấy Việt Nam vẫn tiếp tục nằm trong danh sách Chờ xét nâng hạng lên thị trường mới nổi thứ cấp .
Tại Việt Nam , các thành viên thị trường cũng đang chờ ngóng thông tin về nâng hạng từ FTSE .
Công ty chứng khoán Rồng Việt mới đây đánh giá tháng 3 này thị trường sẽ chờ đợi thông tin tích cực về nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ FTSE khi Việt Nam đã đáp ứng đầy đủ các tiêu chí .
Còn KBSC cũng cho rằng , tâm điểm của thị trường trong giai đoạn tới vẫn sẽ đến từ tiến trình đưa vào hoạt động hệ thống KRX trong quý 2 / 2025 và nâng hạng của thị trường chứng khoán Việt Nam theo FTSE .
Quan điểm của KBSV cho rằng Việt Nam có thể có thông báo chính thức nâng hạng vào tháng 9 / 2025 và được thêm vào bộ chỉ số FTSE Emerging Index vào tháng 3 / 2026 .
Diễn biến này dự kiến sẽ duy trì tâm lý lạc quan và mở thu hút dòng vốn ngoại mới cho thị trường .
Mục tiêu nâng hạng được xác định phải thực hiện và đạt được kết quả trong năm nay .
Cuối tháng 2 / 2025 vừa qua , UBCKNN cũng đã có buổi làm việc với đại diện Tổ chức xếp hạng thị trường FTSE Russell nhằm cập nhật thông tin và những nỗ lực của cơ quan quản lý nhằm thúc đẩy tiến trình nâng hàng thị trường chứng khoán Việt Nam .
Tại buổi làm việc , bà Wanming Du - Giám đốc phụ trách chính sách Bộ chỉ số , khu vực châu Á – Thái Bình Dương , FTSE Russell đã trao đổi các thông tin mang tính chất kỹ thuật về quy trình đánh giá , xếp hạng thị trường của FTSE Russell .
Về những thông tin tích cực , các nhóm giải pháp , định hướng phát triển thị trường chứng khoán của Việt Nam , đại diện FTSE Russell cho biết , đây sẽ là những điều kiện thuận lợi cho FTSE Russell trong việc đưa ra những đánh giá về thị trường chứng khoán Việt Nam .
Kết thúc đợt chào bán ngày 3 / 3 , Yeah1 cho biết , đã chào bán được 51869954 cổ phiếu trong tổng đăng ký chào bán 54800581 cổ phiếu , tương ứng tỷ lệ chào bán thành công là 94 , 65 % và còn lại 2930627 cổ phiếu mà cổ đông hiện hữu không mua và cổ phiếu lẻ ( 2929590 cổ phiếu cổ đông hiện hữu không mua và 1037 cổ phiếu lẻ ) .
Danh sách ba nhà đầu tư cá nhân tham gia đợt chào bán tiếp của Yeah1 .
Yeah1 cho biết , sẽ phân phối 2930627 cổ phiếu còn lại cho 3 nhà đầu tư bao gồm nhà đầu tư Nguyễn Thanh Trà mua 1238590 cổ phiếu để nâng sở hữu lên 0 , 9 % vốn điều lệ ; Đặng Anh Phương dự kiến mua 1 , 2 triệu cổ phiếu để nâng sở hữu lên 0 , 88 % vốn điều lệ ; và Nguyễn Hải Khôi Khoa dự kiến mua 492037 cổ phiếu để nâng sở hữu lên 0 , 36 % vốn điều lệ .
Trong đó , giá chào bán dự kiến 10000 đồng / cổ phiếu , thời gian đăng ký mua từ 17h ngày 7 / 3 đến ngày 11 / 3 và cổ phiếu riêng lẻ sẽ bị hạn chế chuyển nhượng trong vòng 1 năm .
Được biết , theo kế hoạch phát hành ban đầu , Yeah1 sẽ phát hành thêm 54 , 8 triệu cổ phiếu để huy động 548 tỷ đồng .
Trong đó , số tiền huy động , Công ty dùng 211 tỷ đồng thanh toán góp vốn cho Công ty TNHH 1Production ; 127 , 09 tỷ đồng để thanh toán hoàn trả tiền vay để mua cổ phần CTCP Yeah1 Edigital ; 100 , 06 tỷ đồng thanh toán hoàn trả tiền vay để mua cổ phần CTCP Truyền thông Công nghệ Netlink Việt Nam ; 62 , 4 tỷ đồng thanh toán nợ vay Ngân hàng Vietinbank ; và 47 , 46 tỷ đồng bổ sung nguồn vốn để thực hiện các hoạt động kinh doanh thường xuyên của Công ty .
Như vậy , nếu phát hành thành công , vốn điều lệ sẽ tăng từ 1370 tỷ đồng lên 1918 tỷ đồng .
Xét về hoạt động kinh doanh , trước đó , trong năm 2024 , Yeah1 ghi nhận doanh thu đạt 1006 , 9 tỷ đồng , tăng 144 , 6 % so với cùng kỳ , lợi nhuận sau thuế đạt 126 , 77 tỷ đồng , tăng 378 % so với cùng kỳ .
Năm 2024 , Yeah1 xây dựng 2 kịch bản kinh doanh .
Trong đó , nếu điều kiện thuận lợi , Công ty dự kiến doanh thu 1100 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 105 tỷ đồng ; và nếu ở điều kiện trung bình , doanh thu dự kiến 800 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế dự kiến 65 tỷ đồng .
Như vậy , kết thúc năm 2024 với lãi sau thuế đạt 126 , 77 tỷ đồng , Yeah1 đã hoàn thành 120 , 7 % so với kế hoạch lãi 105 tỷ đồng và hoàn thành 195 % so với kế hoạch lãi 65 tỷ đồng .
Đóng cửa phiên giao dịch ngày 10 / 3 , cổ phiếu YEG tăng 50 đồng lên 15950 đồng / cổ phiếu .
Ông Phạm Trung Kiên - Chủ tịch HĐQT CTCP Dược Lâm Đồng ( Ladophar , HNX : LDP ) vừa đăng ký mua 1 , 3 triệu cp LDP vì mục đích đầu tư cá nhân .
Giao dịch được thực hiện trong giai đoạn từ 11 / 03 - 09 / 04 / 2025 , theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh .
Hiện , ông Kiên không nắm giữ cổ phiếu LDP nào .
Nếu giao dịch thành công , vị Chủ tịch này sẽ nâng tỷ lệ sở hữu lên hơn 10 , 2 % , trở thành cổ đông lớn của Ladophar .
Tạm tính theo giá cổ phiếu LDP tại kết phiên 07 / 03 là 12900 đồng / cp , ước tính ông Kiên cần chi gần 16 , 8 tỷ đồng để mua số cổ phiếu nói trên .
Ở chiều ngược lại , Chứng khoán APG ( HoSE : APG ) lại đang tích cực thoái vốn tại Ladophar .
Công ty này đã đăng ký bán toàn bộ gần 2 , 4 triệu cp LDP nắm giữ trong giai đoạn từ 11 / 02 - 12 / 03 / 2025 .
Về tình hình kinh doanh của Ladophar , cả năm 2024 , Ladophar mang về doanh thu thuần gần 218 tỷ đồng , tăng 17 , 2 % so với năm 2023 ; lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp đạt hơn 6 , 8 tỷ đồng , trong khi năm 2023 báo lỗ ròng hơn 20 , 1 tỷ đồng .
Tính đến ngày 31 / 12 / 2024 , tổng tài sản của Ladophar đang ở mức hơn 207 tỷ đồng , tăng 6 , 3 % so với đầu năm .
Trong đó , tiền và các khoản tương đương tiền giảm 29 , 33 % so với đầu năm , xuống mức gần 11 , 5 tỷ đồng ; hàng tồn kho gần 49 tỷ đồng , tăng 29 , 7 % .
Tại thời điểm cuối năm 2024 , tổng nợ phải trả của Ladophar gần 107 , 9 tỷ đồng , tăng nhẹ 5 , 34 % so với đầu năm .
Trong đó , khoản vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn hơn 55 tỷ đồng , chiếm gần 51 % tổng nợ , giảm 16 , 58 % .
HCM ( HoSE ) vừa thông báo giao dịch cổ phiếu của người nội bộ và người có liên quan của người nội bộ CTCP Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh ( Haxaco - HoSE : HAX ) .
Theo đó , ông Trần Quốc Hải - Phó Tổng Giám đốc kiêm Thành viên Hội đồng quản trị Haxaco đã đăng ký mua 1 triệu cổ phiếu HAX bằng phương thức khớp lệnh hoặc / và thỏa thuận trong khoảng thời gian từ ngày 13 / 03 - 12 / 04 / 2025 nhằm cơ cấu danh mục đầu tư .
Trước khi thực hiện giao dịch , ông Hải đang sở hữu hơn 1 , 2 triệu cổ phiếu HAX , tương đương tỉ lệ 1 , 15 % vốn .
Nếu giao dịch diễn ra thuận lợi , ông Hải sẽ nâng tỉ lệ sở hữu tại Haxaco lên 2 , 08 % , tương ứng hơn 2 , 2 triệu cổ phiếu .
Diễn biến thị giá cổ phiếu HAX 1 tháng trở lại đây .
Trên thị trường chứng khoán , kết phiên ngày 10 / 3 , cổ phiếu HAX được giao dịch ở mức giảm 0 , 56 % so với phiên trước đó xuống 17900 đồng / cổ phiếu với khối lượng giao dịch hơn 1 , 5 triệu đơn vị .
Ước tính theo mức thị giá trên , ông Hải sẽ phải chi khoảng 17 , 9 tỷ đồng để tăng sở hữu tại Haxaco .
Hồi tháng 2 vừa qua , HĐQT Haxaco đã tiếp nhận đơn xin từ nhiệm vị trí Thành viên HĐQT của ông Trần Quốc Hải .
Tại Đại hội đồng cổ đông thường niên diễn ra ngày 15 / 3 tới đây , Hội đồng quản trị ( HĐQT ) dự kiến sẽ xin ý kiến cổ đông về việc thông qua đơn từ nhiệm thành viên HĐQT Trần Quốc Hải theo đơn từ nhiệm ngày 13 / 2 .
Đồng thời công ty sẽ tiến hành bầu lại 1 thành viên HĐQT cho nhiệm kỳ 2024 - 2029 .
Hiện tại danh sách ứng viên có ông Trần Văn Mỹ .
Theo sơ yếu lí lịch công bố , ông Mỹ sinh năm 1975 tại Hải Dương , thường trú tại Đống Đa , Hà Nội .
Ông Mỹ công tác tại Haxaco từ năm 2017 và hiện đang là Phó Tổng Giám đốc công ty .
Ông đang sở hữu hơn 2 , 1 triệu cổ phần , tương ứng 0 , 02 % vốn điều lệ .
Công ty cũng dự kiến trình lên ĐHĐCĐ việc đầu tư mở rộng phát triển ngành nghề kinh doanh với quy mô đầu tư không vượt 200 tỷ đồng .
Số tiền này dự định đầu tư góp vốn hoặc mua cổ phần của công ty con và các công ty cùng ngành có tiềm năng phát triển sản xuất kinh doanh .
Thời gian thực hiện trong 2025 - 2026 .
Về kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2025 , công ty đặt mục tiêu lãi trước thuế hợp nhất 260 tỷ đồng , nhích nhẹ 2 tỷ đồng so với kết quả năm ngoái .
Về phương án phân phối lợi nhuận cho năm 2024 , công ty dự kiến sẽ chia cổ tức bằng tiền mặt tỉ lệ 10 % , tương ứng với tổng số tiền dự chi khoảng 107 tỷ đồng .
Theo thống kê , chỉ riêng 3 mã cổ phiếu này đã góp hơn 6 , 3 điểm tăng cho VN Index .
Trong khi phía ngược , mã tạo áp lực giảm lớn nhất lên chỉ số là FPT cũng chỉ " góp " - 0 , 65 điểm .
Nhờ bộ 3 mã cổ phiếu này , VN Index kết phiên trong sắc xanh dù số mã giảm nhiều hơn .
Cụ thể , toàn sàn HoSE có 263 mã giảm , trong khi số mã tăng chỉ có 191 mã .
Ngược lại , bảng điện VN30 có 16 mã tăng so với 10 mã giảm .
Dù đóng cửa trong trạng thái " xanh vỏ đỏ lòng " , nhưng VN Index vẫn vượt ngưỡng 1330 điểm với hơn 4 , 2 điểm tăng ( tương đương 0 , 32 % ) .
Áp lực chốt lời khiến chỉ số chưa thể bứt phá mạnh , nhưng lại tạo sự chuyển biến tích cực về mặt thanh khoản .
Phiên hôm nay có hơn 1 tỷ cổ phiếu được chuyển nhượng , tương đương giá trị giao dịch đạt 22765 tỷ đồng .
Điểm trừ lớn nhất của phiên hôm nay là trạng thái giao dịch của khối ngoại khi duy trì áp lực xả hàng .
Cụ thể , nhà đầu tư ngoại bán ròng 566 tỷ đồng trên sàn HoSE .
Trong đó , mã bị bán ra mạnh nhất là FPT với giá trị bán ròng lên đến 160 tỷ đồng .
Tiếp đến là SSI ( - 109 tỷ đồng ) , FRT ( - 82 tỷ đồng ) , MSN ( - 73 tỷ đồng ) , KDH ( - 50 tỷ đồng ) .
Theo dữ liệu của Hiệp hội Thị trường trái phiếu Việt Nam tổng hợp từ Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội , trong năm nay , tính đến hết tháng 02 / 2025 , chưa có đợt phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ nào được ghi nhận .
Thị trường chỉ ghi nhận có 4 đợt phát hành trái phiếu doanh nghiệp ra công chúng với tổng giá trị đạt khoảng 5554 tỷ đồng trong tháng 1 .
Chưa có lô trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ nào được phát hành trong 2 tháng đầu năm .
Trong tháng 2 , các doanh nghiệp đã mua lại trước hạn 2592 tỷ đồng trái phiếu giảm 58 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Lũy kế 2 tháng đầu năm , tổng giá trị trái phiếu đã được mua lại trước hạn đạt 15976 tỷ đồng , tăng 13 , 1 % so với 2 tháng đầu năm 2024 .
Bất động sản là nhóm ngành dẫn đầu , chiếm khoảng 67 , 1 % tổng giá trị mua lại trước hạn ( tương ứng khoảng 10717 tỷ đồng ) .
Trong 10 tháng còn lại của năm 2025 , tổng giá trị trái phiếu sẽ đến hạn là 192303 tỷ đồng .
Trong đó , 54 , 6 % giá trị trái phiếu sắp đáo hạn thuộc nhóm bất động sản với 105039 tỷ đồng , theo sau là nhóm ngân hàng với 41166 tỷ đồng ( chiếm 21 , 4 % ) .
Trên thị trường thứ cấp , giao dịch trái phiếu doanh nghiệp cũng có xu hướng giảm từ đầu năm .
Cụ thể , tổng giá trị giao dịch trái phiếu phát hành riêng lẻ đạt khoảng 153619 tỷ đồng từ đầu năm .
Trong đó , trong tháng 1 giao dịch đạt 80128 tỷ đồng , bình quân đạt 4 , 713 tỷ đồng / phiên , giảm 21 % so với bình quân tháng 12 / 2024 .
Trong tháng 2 / 2025 giao dịch đạt 73491 tỷ đồng , bình quân đạt 3675 tỷ đồng / phiên , giảm 22 % so với tháng 1 .
Mặc dù thị trường trái phiếu doanh nghiệp vắng lặng trong 2 tháng đầu năm , song theo nhiều chuyên gia , triển vọng năm 2025 sẽ tươi sáng hơn .
Ông Nguyễn Quang Thuân , Tổng giám đốc FiinRatings cho rằng thị trường trái phiếu doanh nghiệp sẽ tăng trưởng hai con số trong năm 2025 .
Động lực tăng trưởng cao trong năm 2025 không chỉ đến từ các ngân hàng và tổ chức tài chính phi ngân hàng như công ty tài chính mà còn từ các lĩnh vực doanh nghiệp lớn như bất động sản nhà ở , năng lượng và hạ tầng với những biện pháp tháo gỡ chính sách , pháp lý và nhu cầu vốn thực tế mà chúng tôi quan sát được hiện nay .
Chuyên gia phân tích Công ty chứng khoán VCBS thì cho rằng mặt bằng lãi suất thấp sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp phát hành trái phiếu với chi phí thấp hơn , tái cơ cấu vốn .
Khối lượng phát hành vẫn sẽ được dẫn dắt bởi trái phiếu ngân hàng ; trong khi các doanh nghiệp bất động sản cũng đang dần lấy lại niềm tin nhà đầu tư .
Dù vậy , chuyên gia dự báo sẽ có sự khác biệt về khả năng phát hành trái phiếu giữa nhóm tổ chức phát hành danh tiếng và nhóm tổ chức có lịch sử chậm trả lãi , gốc .
Về phía cầu , trong bối cảnh mặt bằng lãi suất huy động sẽ được duy trì ở mức thấp trong năm nay , nhà đầu tư có xu hướng chuyển dịch vốn sang các kênh đầu tư đem lại mức sinh lời cao hơn , điều này góp phần hỗ trợ thị trường trái phiếu doanh nghiệp .
Ở chiều ngược lại , VCBS cũng lưu ý tới xu hướng tăng giá của các kênh tài sản khác ( gồm cả kênh truyền thống và phi truyền thống ) có thể làm giảm sức hút của thị trường trái phiếu doanh nghiệp đối với nhà đầu tư .
Đáng chú ý , trong thông báo này , Việt Nam là một trong hai thị trường được FTSE Russell đưa vào danh sách theo dõi để xem xét nâng hạng .
Cụ thể , thị trường chứng khoán Việt Nam đang được đánh giá để nâng từ vị thế thị trường cận biên ( frontier market ) lên thị trường mới nổi hạng 2 ( hay thứ cấp ) ( secondary emerging market ) .
Trước khi công bố đánh giá , FTSE Russell cho biết , sẽ tiến hành một quy trình tham vấn chặt chẽ và toàn diện .
Tại đợt xếp hạng thị trường gần nhất hồi tháng 10 / 2024 , Việt Nam vẫn đang nằm trong danh sách theo dõi để nâng hạng lên thị trường mới nổi hạng 2 .
Hiện tại , Việt Nam đã đáp ứng được 7 / 9 tiêu chí để nâng hạng từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi .
Còn 2 tiêu chí chưa đáp ứng gồm " Non - Prefunding " ( nghiệp vụ giao dịch không yêu cầu ký quỹ trước bằng tiền của nhà đầu tư tổ chức nước ngoài ) và vấn đề " các giao dịch thất bại và việc xử lý " .
Trước đó , Chính phủ yêu cầu Bộ Tài chính , Ủy ban chứng khoán Nhà nước phấn đấu nâng hạng thị trường chứng khoán trong năm 2025 .
Việc được nâng hạng sẽ giúp thị trường chứng khoán Việt Nam thu hút hàng tỷ USD từ nhà đầu tư nước ngoài .
Giao nhiệm vụ cho ngành chứng khoán hồi đầu năm , Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi cho rằng mục tiêu lớn nhất của ngành chứng khoán năm nay là đáp ứng được tiêu chí nâng hạng từ cận biên lên mới nổi , đem lại lợi ích cho các bên tham gia thị trường .
Đây là nhiệm vụ không thể trì hoãn , không thể để lỡ .
Nhiều nhà phân tích trong nước kỳ vọng Việt Nam sẽ nhận thông tin tích cực tại đánh giá tháng 3 này , để chính thức nâng hạng vào tháng 9 .
Việc thị trường chứng khoán được nâng hạng sẽ mở cơ hội thu hút nhiều dòng vốn đầu tư mới , trị giá hàng tỷ USD đặc biệt từ các nhà đầu tư tổ chức lớn trên toàn cầu .
Trong một cuộc họp với Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cuối năm ngoái , đại diện Morgan Stanley cho rằng thị trường chứng khoán Việt Nam nếu được nâng hạng từ cận biên lên mới nổi có thể giúp thu hút 800 triệu USD từ các nhà đầu tư thụ động sử dụng bộ chỉ số FTSE , và 2 tỷ USD từ các nhà đầu tư thụ động dùng bộ chỉ số khác .
Khi thị trường nâng hạng , các quỹ chủ động sẽ tham gia tích cực hơn , dự kiến sẽ có khoảng 4 - 6 tỷ USD vào Việt Nam .
FTSE Russell - là một công ty độc lập và có nhiệm vụ tạo chỉ số cho thị trường tài chính toàn cầu , thuộc sở hữu của Sở giao dịch chứng khoán London .
VN - Index được kỳ vọng duy trì xu hướng đi lên .
Kết thúc tháng 2 / 2025 , VN - Index tăng 4 , 4 % , cho thấy tâm lý nhà đầu tư đang phục hồi mạnh mẽ đặc biệt trong bối cảnh chính sách bảo hộ thương mại của Mỹ gia tăng , bao gồm thuế quan đối với thép / nhôm , thuế đối ứng , thuế quan đối với ô tô … .
Thành quả của chỉ số trong tháng 2 nhờ bức tranh vĩ mô tháng 1 / 2025 tích cực , với mức tăng 0 , 6 % so với cùng kỳ của chỉ số sản xuất công nghiệp ( IIP ) bất chấp kỳ nghỉ Tết Nguyên đán , hay thặng dư thương mại 3 , 1 tỷ USD .
Bên cạnh đó , Quốc hội phê duyệt mục tiêu tăng trưởng GDP 8 % , cùng với các chỉ tiêu kinh tế khác , bao gồm 36 tỷ USD vốn đầu tư công , nâng mức trần lạm phát lên 4 , 5 - 5 % .
Thanh khoản bật tăng mạnh mẽ trong tháng khi VN - Index vượt qua ngưỡng kháng cự 1300 điểm .
Giá trị giao dịch bình quân trên 3 sàn giao dịch đã tăng vọt 38 , 1 % so với tháng trước nhưng giảm 24 % so với cùng kỳ , lên 17700 tỷ đồng ( 690 , 3 triệu USD ) .
Tuy nhiên , nhà đầu tư nên thận trọng vào giai đoạn cuối tháng này khi các rủi ro bên ngoài gia tăng .
Mặc dù chứng kiến đà tăng tích cực , VN - Index cũng đối mặt với một số trở ngại , đặc biệt việc khối ngoại bán ròng 8600 tỷ đồng ( 335 , 4 triệu USD ) trong tháng 2 .
Nhóm phân tích của VNDirect trong báo cáo mới công bố đã đưa ra kỳ vọng , VN - Index duy trì xu hướng đi lên và tiến đến vùng kháng cự 1340 điểm .
Các yếu tố chính hỗ trợ cho đà tăng của thị trường bao gồm : dòng tiền mới khi VN - Index vượt mốc kháng cự tâm lý 1300 điểm ; tiến độ triển khai hệ thống KRX ; kết quả đánh giá nâng hạng thị trường của FTSE trong tháng 3 và định giá thị trường vẫn ở mức hấp dẫn .
Theo chuyên gia VNDirect , ngày 26 / 2 , HOSE đã thông báo đến các công ty chứng khoán về phương án sử dụng dữ liệu cuối ngày 28 / 2 cho các đợt kiểm thử hệ thống KRX sắp tới .
" Với sự khẩn trương của HOSE , chúng tôi kỳ vọng hệ thống KRX sẽ sớm được kiểm thử và chính thức đưa vào vận hành trong quý 2 / 2025 " , chuyên gia VNDirect cho biết .
VN - Index được kỳ vọng duy trì xu hướng đi lên và tiến đến vùng kháng cự 1340 điểm nhờ dòng tiền tích cực .
Về mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán , Thông tư 68 / 2024 / TT - BTC đã thiết lập khung pháp lý để phát triển sản phẩm nhằm đáp ứng các tiêu chí nâng hạng thị trường của cả FTSE và MSCI .
Với việc đáp ứng hai tiêu chí còn lại của FTSE Russell , bao gồm tiêu chí Pre - Funding và tiêu chí chi phí liên quan đến giao dịch thất bại .
VNDirect cho rằng FTSE Russell sẽ có những đánh giá tích cực về thị trường chứng khoán Việt Nam trong kỳ đánh giá tháng 3 / 2025 và sẽ chính thức nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam lên thị trường mới nổi hạng 2 trong kỳ đánh giá tháng 9 / 2025 của tổ chức này .
" Với cam kết mạnh mẽ trong việc đạt được mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán và xây dựng một thị trường vốn phát triển bền vững , chúng tôi kỳ vọng các tiêu chí nâng hạng còn lại của MSCI sẽ được đáp ứng vào năm 2026 và thị trường Việt Nam sẽ chính thức được MSCI nâng hạng lên thị trường mới nổi trong kỳ đánh giá tháng 6 / 2027 " , chuyên gia VNDirect nhận định .
Định giá thị trường vẫn ở mức hấp dẫn .
Cũng theo bộ phận phân tích của VNDirect , định giá theo P / E của VN - Index đang ở mức hấp dẫn vì đang giao dịch với mức chiết khấu 10 , 5 % so với trung bình P / E trong 5 năm qua , VNDirect dự báo tăng trưởng lợi nhuận ròng của các công ty niêm yết trên HOSE đạt 17 % vào năm 2025 .
Trong quá khứ hệ số P / E thường có mối quan hệ nghịch với lợi suất trái phiếu chính phủ Việt Nam kỳ hạn 10 năm .
Trong ngắn hạn , lợi suất này đang có xu hướng giảm khi thanh khoản thị trường được cải thiện .
Các dấu hiệu về sự suy yếu kinh tế ở Mỹ đã đẩy lợi suất trái phiếu kỳ hạn 10 năm của Mỹ xuống mức 4 , 25 % , mức thấp nhất trong hơn 2 tháng , cùng với chỉ số DXY .
Điều này , cùng với đà giảm của chỉ số DXY , sẽ hỗ trợ cho lộ trình nới lỏng tiền tệ dần dần của Ngân hàng Nhà nước .
" Trong năm 2025 , chúng tôi tin rằng tăng trưởng lợi nhuận doanh nghiệp sẽ trở thành trọng tâm chính khi xây dựng danh mục đầu tư " , báo cáo thể hiện quan điểm .
VN - Index hiện tại đang tương đối hấp dẫn khi giao dịch ở mức 1 , 6 lần , chiết khấu 16 , 6 % so với mức trung bình 5 năm .
Lợi nhuận của các công ty niêm yết trên HOSE được dự báo sẽ tăng trưởng 17 % vào năm 2025 , được hỗ trợ bởi : Cam kết mạnh mẽ của chính phủ Việt Nam trong việc thúc đẩy tăng trưởng kinh tế , đặt mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 là 8 , 0 % ; Ngân hàng Nhà nước đặt mục tiêu tăng trưởng tín dụng cao là 16 % trong năm 2025 , cung ứng nguồn vốn dồi dào cho doanh nghiệp và củng cố triển vọng lợi nhuận của các tổ chức tín dụng .
Việc " hiện thực hóa " mục tiêu nâng hạng lên " thị trường mới nổi thứ cấp " của FTSE sẽ góp phần cải thiện thanh khoản thị trường và thu hút dòng vốn từ các nhà đầu tư tổ chức cũng như cá nhân vào thị trường chứng khoán , qua đó thúc đẩy lợi nhuận trong lĩnh vực dịch vụ tài chính .
Do đó , VNDirect dự phóng tăng trưởng lợi nhuận thị trường sẽ duy trì tích cực hai chữ số trong năm 2025 .
Chứng khoán VIX vừa thông qua việc gia hạn thời gian họp Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 , Đại hội dự kiến sẽ tổ chức trước ngày 30 / 6 / 2025 .
Trong đó , lý do việc gia hạn được Chứng khoán VIX đưa ra nhằm kiện toàn nhân sự cấp cao trình Đại hội đồng cổ đông phê duyệt .
Chứng khoán VIX biến động nhân sự cấp cao năm 2024 .
Năm 2024 , Hội đồng quản trị của Chứng khoán VIX đã sự biến động , trong đó , ông Thái Hoàng Long miễn nhiệm chức Chủ tịch HĐQT ngày 27 / 9 / 2024 ( bổ nhiệm ngày 18 / 4 / 2023 ) ; và bổ nhiệm ông Nguyễn Tuấn Dũng đang là thành viên HĐQT vào vị trí Phụ trách HĐQT từ ngày 27 / 9 / 2024 .
Xét về hoạt động kinh doanh , trong quý IV / 2024 , Chứng khoán VIX ghi nhận tổng doanh thu đạt 544 , 62 tỷ đồng , tăng 59 , 7 % so với cùng kỳ ; lợi nhuận sau thuế đạt 112 , 2 tỷ đồng , giảm 41 , 3 % so với cùng kỳ .
Trong đó , tổng chi phí tăng 308 , 5 % so với cùng kỳ , tương ứng tăng thêm 284 , 29 tỷ đồng lên 376 , 45 tỷ đồng .
Lũy kế năm 2024 , Chứng khoán VIX ghi nhận tổng doanh thu đạt 1837 , 81 tỷ đồng , tăng 13 , 2 % so với năm trước ; lợi nhuận sau thuế đạt 663 , 32 tỷ đồng , giảm 31 , 4 % so với năm 2023 .
Với kế hoạch lợi nhuận sau thuế 1056 tỷ đồng , tăng 9 % so với thực hiện năm 2023 , kết thúc năm 2024 , Chứng khoán VIX đã hoàn thành 62 , 8 % so với kế hoạch năm .
Đóng cửa phiên giao dịch ngày 7 / 3 , cổ phiếu VIX đóng cửa giá tham chiếu 11850 đồng / cổ phiếu .
PV Oil muốn trích lập dự phòng giảm giá với khoản đầu tư tại Công ty CP Hóa dầu và Nhiên liệu Sinh học Dầu khí .
HĐQT Tổng công ty Dầu Việt Nam - PV Oil ( UPCoM : OIL ) dự kiến trình cổ đông thông qua trích lập dự phòng giảm giá khoản đầu tư tại CTCP Hóa dầu và Nhiên liệu Sinh học Dầu khí ( PVB ) tại phiên họp ĐHĐCĐ vào cuối tháng 4 tới .
Tại thời điểm kết thúc năm 2024 , PV Oil sở hữu 39 , 76 % cổ phần của PVB , giá trị khoản đầu tư của tổng công ty vào PVB tại ngày 31 / 12 / 2024 là gần 272 tỷ đồng .
Theo thuyết minh báo cáo tài chính kiểm toán 2024 , phía PV Oil vẫn đang làm việc với các cổ đông của PVB và các bên liên quan về việc triển khai phương án phá sản cho PVB theo quy định của pháp luật .
Thông tin về công ty này , PV Oil cho biết dự án Nhà máy nhiên liệu sinh học Phú Thọ do PVB làm chủ đầu tư được đề nghị xem xét phương án giải thể , phá sản theo quy định pháp luật .
Ngày 24 / 10 / 2018 , HĐQT tổng công ty đã gửi văn bản trình Tập đoàn Công nghiệp năng lượng quốc gia ( Petrovietnam - PVN ) về việc triển khai phương án phá sản PVB .
Sau đó , PV Oil đã gửi công văn cho PVN để đề xuất được xác định lại khoản đầu tư này về mức 0 đồng khi thực hiện quyết toán cổ phần hóa và trong quá trình thực hiện thủ tục phá sản dự án .
Vấn đề này đã được PVN xin ý kiến xử lý của Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp ( trước đó ) .
Giá trị khoản đầu tư của PV Oil vào PVB cũng là vấn đề bị kiểm toán viên liên tục đưa ra ý kiến ngoại trừ tại báo cáo tài chính kiểm toán từ năm 2019 đến nay .
Cụ thể , đơn vị kiểm toán cho biết giá trị khoản đầu tư của PV Oil vào PVB dựa theo số liệu báo cáo tài chính chưa được kiểm toán của PVB được lập trên cơ sở đáp ứng giả định hoạt động liên tục .
Tuy nhiên , dự án Nhà máy nhiên liệu sinh học Phú Thọ do PVB làm chủ đầu tư đã dừng triển khai nên kiểm toán viên không thể thu thập được đầy đủ bằng chứng liên quan đến giá trị ghi sổ của khoản đầu tư này .
Do có ý kiến ngoại trừ của kiểm toán , cổ phiếu OIL vẫn chưa thoát khỏi diện cảnh báo .
Theo Chủ tịch HĐQT PV Oil Cao Hoài Dương tại ĐHĐCĐ năm 2024 , việc xóa bỏ ý kiến ngoại trừ của kiểm toán sẽ là một trong những điều kiện tiên quyết để cổ phiếu của tổng công ty được niêm yết trên sàn HoSE .
Theo đánh giá của Công ty Chứng khoán Vietcap , phương án trích lập dự phòng cho khoản đầu tư vào PVB lần này là bước đi tích cực và phù hợp với lộ trình chuyển từ UPCoM sang HoSE của PV Oil , góp phần giải quyết dứt điểm vấn đề kiểm toán .
Vietcap kỳ vọng nếu cổ đông thông qua tờ trình này tại ĐHĐCĐ sắp tới và báo cáo tài chính bán niên 2025 ( dự kiến công bố tháng 8 / 2025 ) nhận được ý kiến chấp nhận toàn phần từ kiểm toán , PV Oil sẽ đáp ứng các điều kiện cần thiết để hoàn tất kế hoạch niêm yết HoSE trong năm 2025 .
Về kết quả kinh doanh , năm 2024 , PV Oil ghi nhận doanh thu thuần hợp nhất đạt 124460 tỷ đồng , tăng 21 % so với năm 2023 .
Lợi nhuận sau thuế đạt hơn 474 tỷ đồng , giảm 24 % .
Công ty đã thành công xóa lỗ lũy kế , lợi nhuận sau thuế chưa phân phối đến ngày 31 / 12 / 2024 đạt gần 70 tỷ đồng .
Các ủy ban cố vấn cổ phiếu khu vực sẽ nhóm họp trong tuần bắt đầu từ ngày 10 / 3 / 2025 .
Tổ chức xếp hạng thị trường FTSE Russell vừa xác nhận sẽ công bố kết quả đánh giá phân loại thị trường các quốc gia sau khi thị trường Mỹ đóng cửa vào ngày 8 / 4 / 2025 , tức rạng sáng ngày 9 / 4 / 2025 theo giờ Việt Nam .
Trong nội dung đi kèm thông báo , Việt Nam được đánh giá có khả năng nâng hạng từ vị thế thị trường cận biên ( Frontier Market ) lên thị trường mới nổi hạng 2 ( Secondary Emerging Market ) .
Trước khi đi đến quyết định cuối cùng , FTSE Russell sẽ tiến hành một quy trình tham vấn chặt chẽ và toàn diện .
Lịch trình cụ thể bắt đầu với cuộc họp của Ủy ban Cố vấn Phân loại Quốc gia FTSE vào ngày 4 / 3 / 2025 .
Tiếp đó , các ủy ban cố vấn cổ phiếu khu vực sẽ nhóm họp trong tuần bắt đầu từ ngày 10 / 3 / 2025 .
Hội đồng Cố vấn Chính sách FTSE Russell sẽ tổ chức cuộc họp vào ngày 20 / 3 / 2025 , và cuối cùng là Hội đồng Quản trị Chỉ số FTSE Russell vào ngày 02 / 04 / 2025 - chỉ 6 ngày trước khi công bố quyết định chính thức .
Đối với Việt Nam , việc được nâng hạng không chỉ đánh dấu bước ngoặt sau nhiều năm chờ đợi , mà còn sẽ mở ra cánh cửa cho nhiều dòng vốn đầu tư mới , đặc biệt từ các nhà đầu tư tổ chức lớn trên toàn cầu .
Nhiều quỹ đầu tư quốc tế hiện đang bị hạn chế bởi các quy định nội bộ không cho phép đầu tư vào thị trường cận biên .
Khi Việt Nam được nâng hạng , những rào cản này sẽ được gỡ bỏ , tạo điều kiện cho dòng vốn mới đổ vào thị trường .
Các chuyên gia tài chính ước tính rằng nếu được FTSE Russell nâng hạng , Việt Nam có thể thu hút thêm hàng tỷ USD vốn nước ngoài .
Trong một cuộc họp với Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cuối năm ngoái , đại diện Morgan Stanley cho rằng thị trường chứng khoán Việt Nam nếu được nâng hạng từ cận biên lên mới nổi có thể giúp thu hút 800 triệu USD từ các nhà đầu tư thụ động sử dụng bộ chỉ số FTSE , và 2 tỷ USD từ các nhà đầu tư thụ động dùng bộ chỉ số khác .
Đồng thời , khi thị trường nâng hạng , các quỹ chủ động sẽ tham gia tích cực hơn , dự kiến sẽ có khoảng 4 - 6 tỷ USD vào Việt Nam .
Theo cập nhật mới trên trên Forbes ( tính đến ngày 10 / 3 / 2025 ) , tỷ phú Phạm Nhật Vượng - người giàu nhất Việt Nam , sở hữu khối tài sản lên tới 6 , 6 tỷ USD .
Con số này đưa Chủ tịch Vingroup xếp thứ 514 trong danh sách người giàu nhất thế giới .
Đáng chú ý , tài sản của tỷ phú Phạm Nhật Vượng đã tăng vọt chỉ trong một thời gian ngắn .
Cụ thể , theo ước tính của Forbes , Chủ tịch Vingroup Phạm Nhật Vượng kết thúc năm 2024 với khối tài sản 4 , 1 tỷ USD , đứng vị trí 712 trong danh sách những người giàu nhất thế giới .
Tỷ phú Phạm Nhật Vượng , chủ tịch Tập đoàn Vingroup .
Như vậy , chỉ sau hơn 2 tháng , tài sản của tỷ phú giàu nhất Việt Nam đã tăng 2 , 5 tỷ USD .
Đồng thời , Chủ tịch Vingroup cũng nhảy vọt gần 200 bậc trên bảng xếp hạng tỷ phú thế giới của Forbes .
Tài sản của tỷ phú Phạm Nhật Vượng tăng mạnh nhờ đà tăng tích cực từ nhóm cổ phiếu của hệ sinh thái Vingroup .
Trong phiên giao dịch chứng khoán ngày 7 / 3 , mã VIC của Tập đoàn Vingroup tăng kịch biên độ , là mức tăng theo phiên cao nhất nhiều năm trở lại đây của VIC .
So với thời điểm sau Tết , thị giá VIC tăng hơn 13 % , qua đó đưa vốn hóa Vingroup trở lại top 10 doanh nghiệp lớn nhất sàn chứng khoán .
Ông Phạm Nhật Vượng đang nắm 691 , 27 triệu cổ phiếu VIC của Vingroup , tương đương khoảng 18 % vốn điều lệ tập đoàn .
Tuy nhiên , nếu tính cả lượng cổ phiếu nắm giữ gián tiếp thông qua cá nhân và công ty có liên quan , tỷ lệ sở hữu của Chủ tịch Vingroup lớn hơn nhiều .
Trên sàn chứng khoán Việt Nam , giá trị tài sản của tỷ phú Phạm Nhật Vượng vào khoảng 94260 tỷ đồng ( tương đương 3 , 6 tỷ USD ) .
Ngoài sàn chứng khoán Việt Nam , một phần không nhỏ tài sản của tỷ phú Phạm Nhật Vượng còn nằm tại cổ phiếu VinFast – doanh nghiệp đang niêm yết trên Nasdaq .
Theo companiesmarketcap , VinFast là công ty xe điện lớn thứ 8 thế giới với giá trị vốn hóa gần 8 tỷ USD .
Quỹ ngoại Dragon Capital vừa có báo cáo giao dịch cổ phiếu KDH của CTCP Đầu tư và Kinh doanh Nhà Khang Điền ( HoSE : KDH ) gửi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và Sở Giao dịch Chứng khoán TP HCM .
Theo đó , vào phiên 4 / 3 , hai quỹ thành viên của Dragon Capital là Amersham Industries Limited và DC Developing Markets Strategies Public Limited Company đã bán ra lần lượt 200000 và 250000 cổ phiếu KDH .
Sau giao dịch , nhóm Dragon Capital giảm sở hữu tại Nhà Khang Điền từ 91 , 19 triệu đơn vị ( tỷ lệ 9 , 0187 % ) xuống còn 90 , 7 triệu đơn vị , tương đương 8 , 97 % vốn điều lệ công ty này .
Tạm tính theo giá cổ phiếu KDH vào kết phiên ngày 4 / 3 là 33750 đồng / cp , hai quỹ ngoại của Dragon Capital ước tính đã thu về tổng cộng hơn 15 tỷ đồng cho số cổ phiếu nói trên .
Dragon Capital không phải là quỹ ngoại duy nhất bán ra cổ phiếu KDH trong thời gian vừa qua .
Nhằm cơ cấu danh mục đầu tư , một thành viên của VinaCapital là quỹ Vietnam Ventures Limited đăng ký bán trọn 7 , 43 triệu cổ phiếu KDH đang sở hữu , tương đương 0 , 7348 % vốn điều lệ Khang Điền .
Giao dịch sẽ được thực hiện bằng phương pháp thỏa thuận và / hoặc khớp lệnh , trong khoảng thời gian từ 25 / 2 – 26 / 3 / 2025 .
Nếu giao dịch diễn ra thành công như đăng ký , Vietnam Ventures Limited sẽ không còn nắm giữ cổ phiếu KDH nào .
VinaCapital là cổ đông lâu năm của Khang Điền kể từ khi tham gia đợt IPO vào năm 2007 .
Nhóm quỹ này hiện có 2 đại diện tại Khang Điền là Thành viên HĐQT Nguyễn Thị Diệu Phương và Thành viên Ban kiểm soát Vương Hoàng Thảo Linh .
Về tình hình kinh doanh , kết thúc năm 2024 , Nhà Khang Điền ghi nhận tổng doanh thu thuần đạt 3278 tỷ đồng , tăng hơn 57 % so với năm trước .
Lợi nhuận ròng của KDH đạt gần 810 tỷ đồng , tăng 13 % so với năm trước .
Tính đến ngày 31 / 12 / 2024 , tổng tài sản của Khang Điền đạt 30752 tỷ đồng , tăng 16 , 13 % so với đầu năm .
Trong đó , tài sản ngắn hạn chiếm 28840 tỷ đồng ( tăng 16 , 59 % ) .
Đáng chú ý , lượng tiền mặt và các khoản tương đương tiền của công ty giảm 17 % , còn 3095 tỷ đồng .
Tại thời điểm cuối năm 2024 , tổng nợ phải trả của Khang Điền đạt 11302 tỷ đồng , tăng 3 , 14 % so với đầu năm .
Nợ vay tài chính tăng 11 , 85 % , lên 7098 tỷ đồng .
Trong đó , bao gồm 1100 tỷ đồng nợ vay trái phiếu .
Hơn 5998 tỷ đồng vay ngân hàng dài hạn .
CTCP Sợi Thế Kỷ ( HoSE : STK ) vừa công bố tài liệu họp Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên năm 2025 , dự kiến diễn ra vào ngày 28 / 3 tại TP HCM .
Đáng chú ý , Công ty sẽ trình cổ đông thông qua việc hủy phương án phát hành cổ phiếu trả cổ tức cho năm 2023 .
Theo Nghị quyết ĐHĐCĐ ngày 28 / 03 / 2024 , STK dự kiến trả cổ tức 15 % bằng cổ phiếu cho năm 2023 .
Tuy nhiên , do kế hoạch chào bán riêng lẻ chưa thể triển khai như dự kiến , Công ty không thể thực hiện việc phát hành cổ phiếu để trả cổ tức .
Theo trình tự đã thông qua , STK phải hoàn tất chào bán riêng lẻ trước khi chi trả cổ tức .
Trước bối cảnh đó , doanh nghiệp đề xuất hủy kế hoạch phát hành cổ phiếu trả cổ tức 2023 .
Thay vào đó , Sợi Thế Kỷ sẽ dồn việc chi trả cổ tức cho cả năm 2023 và 2024 vào năm 2025 , sau khi hoàn thành đợt phát hành riêng lẻ .
Trước đó , STK đã thông qua kế hoạch phát hành riêng lẻ 13 , 5 triệu cổ phiếu với giá tối thiểu 27500 đồng / cổ phiếu , dự kiến thu về ít nhất 371 tỷ đồng .
Khoản vốn này sẽ được dùng để rót vào công ty con Unitex và bổ sung nguồn vốn lưu động .
Nếu đợt phát hành riêng lẻ thành công , STK sẽ tiếp tục triển khai chi trả cổ tức năm 2024 với tỷ lệ 45 % bằng cổ phiếu ( tương ứng phát hành gần 49 , 6 triệu cổ phiếu ) .
Quá trình này dự kiến được thực hiện trong năm 2025 , sau khi được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( UBCKNN ) chấp thuận .
Khi hoàn tất hai đợt phát hành , vốn điều lệ của STK sẽ tăng lên gần 1597 tỷ đồng .
Về kế hoạch kinh doanh năm 2025 , STK đặt mục tiêu doanh thu thuần đạt 3270 tỷ đồng , cao gấp 2 , 5 lần năm 2024 và lợi nhuận sau thuế 310 tỷ đồng , cao gấp 6 lần năm ngoái - mức cao nhất trong lịch sử doanh nghiệp này .
Động lực tăng trưởng chính sẽ đến từ nhà máy Unitex , với công suất giai đoạn một đạt 36000 tấn / năm .
Hiện tại , nhà máy Unitex đã hoàn tất giai đoạn chạy thử nghiệm và dự kiến sẽ chính thức vận hành vào quý 2 / 2025 .
Công ty cũng đặt trọng tâm vào các sản phẩm có giá trị gia tăng cao , đồng thời duy trì tỷ trọng sợi tái chế chiếm 44 , 5 % tổng doanh thu .
Trong giai đoạn 2026 - 2028 , STK hướng đến việc mở rộng sản xuất thông qua nhà máy Unitex và hệ sinh thái liên minh sợi - dệt - may , với tham vọng nâng tỷ trọng sợi tái chế lên mức 60 - 70 % tại các nhà máy hiện hữu .
FTSE Russell vừa cho biết sẽ công bố kết quả đánh giá giữa kỳ về phân loại thị trường quốc gia sau khi thị trường Mỹ đóng cửa vào ngày 8 / 4 / 2025 tới đây , tức sáng sớm ngày 9 / 4 / 2025 theo giờ Việt Nam .
Việt Nam hiện là một trong hai thị trường được FTSE Russell đưa vào danh sách theo dõi để xem xét nâng hạng , bên cạnh thị trường Hi Lạp .
Theo đó , thị trường chứng khoán Việt Nam đang được đánh giá để nâng từ vị thế thị trường cận biên ( frontier market ) lên thị trường mới nổi hạng 2 ( secondary emerging market ) .
Theo lịch trình , trước khi quyết định nâng hạng , FTSE Russell sẽ có cuộc họp của Ủy ban Cố vấn Phân loại Quốc gia FTSE vào ngày 4 / 3 / 2025 .
Tiếp đó , các ủy ban cố vấn cổ phiếu khu vực sẽ nhóm họp trong tuần bắt đầu từ ngày 10 / 3 / 2025 .
Hội đồng Cố vấn Chính sách FTSE Russell sẽ tổ chức cuộc họp vào ngày 20 / 3 / 2025 , và cuối cùng là Hội đồng Quản trị Chỉ số FTSE Russell vào ngày 02 / 04 / 2025 - chỉ 6 ngày trước khi công bố quyết định chính thức .
Hiện tại Việt Nam đã đáp ứng được 7 / 9 tiêu chí để nâng hạng từ FTSE Frontier Market lên FTSE Secondary Emerging Market .
2 tiêu chí chưa đáp ứng gồm : .
1 , Non - Prefunding : Bộ Tài chính đã ban hành Thông tư 68 / 2024 và đã đi vào hoạt động từ 2 / 11 , hiện công ty chứng khoán đã được phép nhận lệnh mua , dù tài khoản không đủ 100 % giá trị lệnh , dựa trên mức ký quỹ thỏa thuận trong hợp đồng .
2 , Vấn đề " các giao dịch thất bại và việc xử lý " , FTSE xem xét quy trình & cách xử lý các giao dịch thất bại .
VDSC đang nghiên cứu và đề xuất chỉnh sửa , bổ sung nghị định 155 / 2020 / NĐ - CP để thành lập CCP , và từ CCP sẽ phòng ngừa được rủi ro thanh toán theo thông tư 119 / 2020 / TT - BTC .
Theo SHS , tiêu chí thứ nhất có thể đợi kỳ đánh giá quý 1 / 2025 .
Tiêu chí thứ hai cần đợi đến kỳ đánh giá quý 2 / 2025 và sớm nhất cũng như khả thi nhất thì sẽ nâng hạng được vào kỳ đánh giá tháng 9 / 2025 .
Nhưng cần phải rút ngắn thời gian mở tài khoản cho khách nước ngoài , hiện có tài khoản mất tới 9 tháng mới mở xong , thay vì mất rất nhiều thời gian như hiện tại .
Đồng quan điểm , KBSV cho rằng đến tháng 9 / 2025 và được thêm vào bộ chỉ số FTSE Emerging Index vào tháng 3 / 2026 .
Diễn biến này dự kiến sẽ duy trì tâm lý lạc quan và mở thu hút dòng vốn ngoại mới cho thị trường .
Theo dữ liệu của Hiệp hội thị trường Trái phiếu Việt Nam ( VBMA ) tổng hợp từ Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội ( HNX ) và SSC , tính đến ngày công bố thông tin 28 / 2 / 2025 , trên thị trường ghi nhận không phát sinh bất kỳ đợt phát hành trái phiếu ra công chúng nào trong tháng 2 / 2025 .
Tính riêng trong tháng này , các doanh nghiệp đã mua lại 2592 tỷ đồng trái phiếu trước hạn , giảm 58 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Trong 10 tháng còn lại của năm 2025 , VBMA ước tính sẽ có khoảng 192267 tỷ đồng trái phiếu đáo hạn , trong đó phần lớn là trái phiếu bất động sản với 107235 tỷ đồng , tương đương chiếm 54 % .
Giá trị mua lại trái phiếu trước hạn của tháng 2 / 2025 giảm so với cùng kỳ .
Về tình hình công bố thông tin bất thuờng cho thấy có 1 mã trái phiếu chậm trả lãi 39 tỷ đồng trong tháng 2 / 2025 .
Trên thị trường thứ cấp , tổng giá trị giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ trong tháng 2 / 2025 đạt 73491 tỷ đồng , bình quân đạt 3675 tỷ đồng / phiên , giảm 22 % so với bình quân tháng 1 / 2024 .
Nhóm ngân hàng hiện vẫn đang dẫn đầu về giá trị phát hành với tổng giá trị đạt 5276 tỷ đồng , tương đương 95 % tổng giá trị phát hành .
Nhóm chứng khoán đứng ở vị trí thứ hai với 277 tỷ đồng , chiếm khoảng 5 % .
Trong thời gian tới , có 2 doanh nghiệp đã lên kế hoạch phát hành trái phiếu .
Thứ nhất , HĐQT NHTMCP Phát triển Tp .
HCM ( HDB ) đã thông qua phương án phát hành trái phiếu ra công chúng trong quý I và quý II / 2025 với tổng giá trị tối đa 10000 tỷ đồng .
Đây là trái phiếu không chuyển đổi , không kèm chứng quyền , không có tài sản đảm bảo và mệnh giá 100000 đồng / trái phiếu .
Trái phiếu có kỳ hạn từ 7 - 8 năm và lãi suất thả nổi .
Thứ hai , HĐQT Chứng khoán VNDirect đã thông qua phương án phát hành trái phiếu riêng lẻ được chia làm 2 đợt trong năm 2025 với với tổng giá trị tối đa 2000 tỷ đồng .
Đây là trái phiếu không chuyển đổi , không kèm chứng quyền , không có tài sản đảm bảo , mệnh giá 100000 đồng / trái phiếu , với kỳ hạn tối đa 3 năm cùng lãi suất kỳ đầu là 8 , 3 % / năm .
Tổng giám đốc Mai Danh Hiền phát biểu tại đại hội thường niên năm 2024 của EVF .
Bên cạnh là Chủ tịch HĐQT Phạm Trung Kiên và Trưởng Ban kiểm soát Lê Long Giang .
Công ty Tài chính Cổ phần Điện Lực ( EVNFinance – HOSE : EVF ) vừa công bố tài liệu họp ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 , dự kiến tổ chức ngày 5 / 4 tại khách sạn Mường Thanh Luxury , 270 Võ Nguyễn Giáp , phường Mỹ An , quận Ngũ Hành Sơn , TP Đà Nẵng .
Trong báo cáo của Ban điều hành gửi đại hội , Tổng giám đốc EVNFinance Mai Danh Hiền đánh giá cao kết quả đạt được của công ty này trong năm 2024 .
Tổng tài sản tại ngày 31 / 12 / 2024 của EVNFinance đạt 59598 tỷ đồng , tăng 21 % so với cuối năm 2023 , vượt 9 % so với kế hoạch ĐHĐCĐ giao phó .
Lợi nhuận trước thuế của công ty cũng đạt 703 , 7 tỷ đồng , lần lượt tăng 72 % so với cùng kỳ và vượt 20 % kế hoạch .
Đây cũng là mức lãi cao nhất mà EVF đạt được kể từ khi thành lập vào năm 2008 .
Theo ông Mai Danh Hiền , mức tăng trưởng tài sản trong năm 2024 của EVNFinance chủ yếu đến từ tăng trưởng danh mục cho vay và danh mục đầu tư .
Tổng dư nợ cấp tín dụng của công ty tại cuối năm 2024 đạt 46803 tỷ đồng , hoàn thành kế hoạch tăng trưởng tín dụng .
Sang năm 2025 , EVNFinance lên kế hoạch kinh doanh với lợi nhuận trước thuế đạt 960 tỷ đồng , phá sâu kỷ lục đạt được của năm 2024 tới 36 % .
Tổng tại sản tại cuối năm 2025 đạt 80000 tỷ đồng , tăng 20401 tỷ đồng , tương đương 34 % so với cùng kỳ .
EVNFinance đặt mục tiêu mở rộng tập khách hàng bán buôn và bán lẻ , tăng từ 15 – 35 % so với năm 2024 tùy theo nhóm sản phẩm .
Ở lĩnh vực tài chính , công ty đặt mục tiêu kiểm soát tỷ lệ nợ xấu dưới 2 % , đảm bảo chất lượng tín dụng và an toàn hoạt động .
Tìm kiếm nhà đầu tư chiến lược .
Trong báo cáo HĐQT về hoạt động năm 2024 trình ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 , Chủ tịch HĐQT EVNFinance Phạm Trung Kiên cho biết công ty đã xây dựng và từng bước thực hiện các kế hoạch , triển khai tìm kiếm các nhà đầu tư chiến lược , với mục tiêu tìm kiếm những đối tác có thể mang lại giá trị dài hạn và có ảnh hưởng tích cực đến sự phát triển của công ty .
" Các đối tác của EVF được kỳ vọng cung cấp , hỗ trợ không chỉ nguồn vốn nhằm tăng cường năng lực tài chính , mở rộng quy mô , tăng trưởng doanh thu và lợi nhuận ; mà còn là kiến thức chuyên môn trong việc phát triển các sản phẩm mới , công nghệ , hỗ trợ cải thiện quy trình hoạt động , " báo cáo HĐQT của EVNFinance nêu rõ .
Tại ĐHĐCĐ thường niên năm 2024 tổ chức ngày 15 / 3 / 2024 , cổ đông EVNFinance đã thông qua tờ trình giảm tỷ lệ sở hữu nước ngoài từ 50 % xuống còn 15 % .
Chia sẻ tại đại hội , ban lãnh đạo EVNFinance cho biết lý do hạ tỷ lệ sở hữu nước ngoài nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư trong nước có tiềm năng và mong muốn tham gia làm cổ đông EVF .
Bitcoin đang ở vùng thấp nhất nửa tháng qua .
Theo dữ liệu từ CoinMarketCap , giá Bitcoin bất ngờ điều chỉnh vào rạng sáng 10 / 3 ( giờ Việt Nam ) và lao xuống sát mốc 80000 USD .
Dù đã hồi phục nhẹ về ngưỡng 82000 USD , đây vẫn là vùng thấp nhất của đồng tiền số trong vòng nửa tháng qua .
Nhịp điều chỉnh khiến vốn hóa Bitcoin bị thổi bay hơn 100 tỷ USD chỉ sau vài giờ giao dịch , thu hẹp về ngưỡng 1600 tỷ USD .
Sắc đỏ bao trùm toàn thị trường tiền mã hóa .
Các đồng tiền số xếp sau Bitcoin về vốn hóa đều ghi nhận biên độ giảm ngang Bitcoin , dao động quanh 8 - 9 % .
Tâm lý nhà đầu tư tiếp tục dò đáy ở ngưỡng cực kỳ sợ hãi .
Theo CNBC , giá Bitcoin sụt giảm bất chấp động thái ký lệnh hành pháp thiết lập kho dự trữ chiến lược Bitcoin của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Kho dự trữ này sẽ được hình thành từ số Bitcoin bị tịch thu trong các vụ án hình sự và dân sự .
Mặt khác , chính phủ Mỹ không có kế hoạch mua thêm Bitcoin .
Thông tin này khiến thị trường thất vọng bởi giới đầu tư mong chờ một động thái quyết liệt hơn .
Ngay sau khi thông báo về kho dự trữ được công bố hôm 6 / 3 , toàn thị trường bất ngờ " quay đầu " .
Giá Bitcoin cắm đầu bất chấp thông tin tích cực từ Tổng thống Trump .
Dù vậy , một số nhà đầu tư vẫn nhìn nhận đây là tín hiệu tích cực về dài hạn .
" Tôi hoàn toàn tin rằng thị trường đã phản ứng sai .
Thị trường thất vọng trong ngắn hạn vì chính phủ Mỹ không tuyên bố sẽ ngay lập tức mua vào 100000 hoặc 200000 Bitcoin " , Matt Hougan , Giám đốc đầu tư tại Bitwise Asset Management , chia sẻ mới đây .
Hougan cũng nhắc đến phát biểu trên mạng xã hội của David Sacks , cố vấn về tiền mã hóa và trí tuệ nhân tạo tại Nhà Trắng , rằng chính quyền Mỹ sẽ xem xét các chiến lược để mua thêm Bitcoin mà không làm phát sinh chi phí cho người nộp thuế .
" Điều quan trọng là liệu sắc lệnh này có khiến Bitcoin trở thành một loại tài sản hoặc đồng tiền có vai trò địa chính trị lớn hơn trong tương lai không ?
Liệu các chính phủ khác có noi theo Mỹ và lập kho dự trữ riêng không ?
Theo tôi , câu trả lời chắc chắn là có " , Hougan nhấn mạnh .
Theo chuyên gia này , mức giảm hiện tại của Bitcoin chỉ là một " cú sảy chân " tạm thời .
" Tôi tin rằng thị trường sẽ sớm ổn định và nhận ra rằng đây thực sự là một tín hiệu cực kỳ tích cực về dài hạn đối với Bitcoin và toàn bộ thị trường tiền mã hóa " , ông nói .
CTCP Thuốc khử trùng Việt Nam ( HoSE : VFG ) mới đây đã thông báo ngày 19 / 3 tới đây là ngày đăng ký cuối cùng để chốt danh sách cổ đông chi tạm ứng cổ tức đợt 2 / 2024 bằng tiền .
VFG dự kiến chia cổ tức với tỷ lệ 10 % , tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu được nhận về 1000 đồng .
Như vậy với hơn 41 , 7 triệu cổ phiếu đang lưu hành , công ty sẽ chi khoảng 41 , 7 tỷ đồng tạm ứng cổ tức lần này cho cổ đông .
Thời gian thanh toán dự kiến vào ngày 4 / 4 / 2025 .
Trước đó , tháng 8 / 2024 , công ty đã tạm ứng cổ tức đợt 1 tỷ lệ 10 % .
Tính cả đợt này , cổ đông Thuốc khử trùng Việt Nam nhận cổ tức năm 2024 tổng tỷ lệ 20 % .
Hiện CTCP PAN Farm , công ty con của CTCP Tập đoàn PAN ( HoSE : PAN ) , là cổ đông lớn nhất cũng là công ty mẹ nắm 51 , 25 % vốn điều lệ VFG sẽ thu về hơn 21 , 3 tỷ đồng trong đợt chia cổ tức này của VFG .
Về tình hình kinh doanh , năm 2024 , Thuốc khử trùng Việt Nam ghi nhận doanh thu đạt 3498 tỷ đồng , tăng 7 , 2 % so với năm 2023 .
Nhờ doanh thu tài chính tăng mạnh lên 121 tỷ đồng , cộng thêm khoản lãi 168 tỷ đồng từ công ty liên doanh liên kết , nên Thuốc khử trùng Việt Nam lãi đậm .
Cả năm , công ty báo lãi sau thuế 470 tỷ đồng , tăng trưởng 59 , 2 % so với số lãi 296 tỷ đồng đạt được năm 2023 .
Năm 2024 , doanh nghiệp đặt mục tiêu cao nhất lịch sử với tổng doanh thu và lợi nhuận sau thuế lần lượt 3690 tỷ đồng và 300 tỷ đồng , tăng 4 % và hơn 1 % so với năm 2023 .
Như vậy , với kết quả trên , doanh nghiệp đã thực hiện được 95 % kế hoạch doanh thu và vượt tới 57 % kế hoạch lợi nhuận năm .
Tính đến 31 / 12 / 2024 , Thuốc khử trùng Việt Nam còn 836 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế chưa phân phối .
Ngoài ra , công ty còn 214 tỷ đồng trong quỹ đầu tư phát triển và 22 tỷ đồng vốn khác thuộc chủ sở hữu .
Ở diễn biến mới nhất , ngày 25 / 4 tới đây , Thuốc khử trùng Việt Nam sẽ tổ chức họp ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 .
Địa điểm tổ chức tại Phòng họp lầu 11 , Tòa nhà VFC - Tower , số 29 Tôn Đức Thắng , Phường Bến Nghé , Quận 1 , TP .
Ngày đăng ký cuối cùng chốt danh sách cổ đông là vào ngày 27 / 3 / 2025 .
, Ltd có trụ sở tại Singapore vừa tiếp tục gia tăng sở hữu tại Công ty Cổ phần Tập đoàn Bệnh viện TNH ( mã TNH – sàn HOSE ) sau khi mua vào hơn 6 , 72 triệu cổ phiếu .
Thương vụ giúp Blooming Earth nâng tỷ lệ nắm giữ từ 9 , 08 % lên 13 , 74 % vốn điều lệ TNH .
Nhà đầu tư nước ngoài tăng sở hữu tại Bệnh viện Quốc tế TNH trong bối cảnh cổ phiếu mất giá hơn 10 % .
Giao dịch được hoàn tất vào ngày 5 / 3 , trùng với thời điểm thị trường xuất hiện một lô thỏa thuận có khối lượng tương đương , với tổng giá trị khoảng 121 , 42 tỷ đồng .
Dù không có công bố chính thức về phương thức mua , nhưng nhiều khả năng quỹ đầu tư đến từ Singapore đã thực hiện giao dịch thông qua phương thức thỏa thuận .
Động thái gia tăng sở hữu của Blooming Earth diễn ra trong bối cảnh tình hình kinh doanh của TNH đang gặp nhiều khó khăn .
Báo cáo tài chính quý IV / 2024 cho thấy doanh thu giảm nhẹ 4 , 7 % so với cùng kỳ , xuống còn 110 , 72 tỷ đồng .
Đáng chú ý , công ty bất ngờ ghi nhận khoản lỗ sau thuế 13 , 55 tỷ đồng , trái ngược với mức lãi 34 , 18 tỷ đồng trong cùng kỳ năm trước .
Biên lợi nhuận gộp cũng sụt giảm mạnh , từ 43 , 2 % xuống còn 15 , 5 % .
Tính chung cả năm 2024 , TNH đạt doanh thu 443 , 15 tỷ đồng , giảm 16 , 7 % so với năm 2023 .
Lợi nhuận sau thuế chỉ đạt 49 , 05 tỷ đồng , giảm mạnh tới 64 , 8 % .
Với kết quả này , công ty mới hoàn thành 31 , 6 % kế hoạch lợi nhuận sau thuế năm 2024 , thấp hơn nhiều so với kỳ vọng .
Diễn biến giá cổ phiếu TNH cũng không mấy khả quan .
Từ đầu năm 2025 đến nay , giá cổ phiếu TNH trải qua nhiều biến động với xu hướng giảm chiếm ưu thế .
Mở đầu năm giao dịch quanh mức 21500 đồng / cổ phiếu , TNH đã có giai đoạn phục hồi nhẹ vào giữa tháng 1 , nhưng sau đó nhanh chóng quay đầu giảm khi báo cáo kinh doanh quý IV / 2024 được công bố với kết quả không mấy khả quan .
Tính đến phiên ngày 7 / 3 , cổ phiếu TNH đã giảm khoảng 10 , 7 % so với đầu năm , hiện giao dịch ở mức 19200 đồng / cổ phiếu .
Đà suy giảm này phản ánh tâm lý lo ngại của nhà đầu tư về khả năng phục hồi của công ty trong bối cảnh doanh thu và lợi nhuận tiếp tục suy yếu .
Dù quỹ ngoại Blooming Earth vẫn đang gia tăng sở hữu , thị trường vẫn cần thêm tín hiệu tích cực từ hoạt động kinh doanh của TNH để tạo động lực hồi phục bền vững cho giá cổ phiếu .
Thị trường châu Á giao dịch trái chiều trong phiên sáng 10 / 3 , trong đó chứng khoán Hong Kong và Thượng Hải ( Trung Quốc ) đồng loạt giảm điểm , sau khi dữ liệu cho thấy giá tiêu dùng Trung Quốc rơi trở lại tình trạng giảm phát , làm dấy lên lo ngại mới về nền kinh tế lớn thứ hai thế giới .
Thị trường chứng khoán Hong Kong ( Trung Quốc ) .
Tại thị trường Tokyo ( Nhật Bản ) , chỉ số Nikkei 225 tăng 0 , 6 % lên 37095 , 85 điểm .
Tại Trung Quốc , chỉ số Hang Seng của Hong Kong , vốn đã tăng 20 % trong năm nay lên mức cao nhất 3 năm , giảm 1 , 2 % xuống 23940 , 48 điểm , còn chỉ số Shanghai Composite giảm 0 , 4 % xuống 3358 , 29 điểm .
Chứng khoán Singapore , Đài Bắc và Jakarta cũng ghi nhận mức giảm , trong khi chứng khoán Sydney , Seoul , Wellington và Manila tăng điểm .
Thông tin trên làm tăng thêm sự bất ổn trên thị trường , khi các nhà đầu tư đang " chật vật " theo dõi các chính sách thương mại liên tục thay đổi của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Các nhà giao dịch cũng đang theo dõi sát tình hình ở Trung Quốc khi các nhà lãnh đạo nước này kết thúc kỳ họp quốc hội thường niên , với các mục tiêu được đề ra như tăng trưởng khoảng 5 % cho năm 2025 , cam kết đưa nhu cầu trong nước trở thành động lực chính của nền kinh tế và công bố tăng cường tài trợ tài khóa .
Nhu cầu về các biện pháp bổ sung để thúc đẩy nền kinh tế đang chững lại càng được nhấn mạnh vào cuối tuần qua , khi số liệu cho thấy giá tiêu dùng giảm 0 , 7 % trong tháng 2 / 2025 , lần giảm đầu tiên trong 13 tháng .
Chuyên gia Stephen Innes tại SPI Asset Management nhận định dữ liệu này củng cố thêm tình hình nền kinh tế trong nhiều tháng qua là áp lực giảm phát vẫn còn , lĩnh vực bất động sản vẫn trì trệ , nhu cầu trong nước yếu và bất chấp sự phục hồi của cổ phiếu công nghệ , hiệu ứng lan tỏa đến người tiêu dùng vẫn chưa rõ rệt .
Diễn biến trái chiều đầu tuần diễn ra sau một ngày khởi sắc ở Phố Wall , nơi các nhà đầu tư hoan nghênh những bình luận trấn an về nền kinh tế từ Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) Jerome Powell .
Tuy nhiên , ngày càng có nhiều lo ngại về triển vọng tăng trưởng do các chính sách thuế quan của ông Trump , cắt giảm việc làm liên bang và lạm phát vẫn còn cao .
Các nhà phân tích nhận xét báo cáo việc làm không có gì nổi bật , nhưng đủ tốt để cho thấy thị trường lao động không suy yếu quá nhanh .
Tại thị trường Việt Nam , khoảng 11 giờ 10 phút , chỉ số VN - Index tăng 7 , 41 điểm ( 0 , 56 % ) lên 1333 , 26 điểm , còn chỉ số HNX - Index tăng 2 , 47 điểm ( 0 , 94 % ) lên 240 , 64 điểm .
, Ltd - tổ chức đầu tư đến từ Singapore mới đây đã đã mua vào hơn 6 , 72 triệu cổ phiếu của Công ty cổ phần Tập đoàn Bệnh viện TNH ( HoSE : THN ) qua đó đã nâng tỉ lệ sở hữu từ 9 , 08 % lên 13 , 74 % vốn điều lệ của TNH .
Trong phiên giao dịch ngày 5 / 3 , thị trường ghi nhận một lô giao dịch thỏa thuận đúng bằng số lượng cổ phiếu mà Blooming Earth đã mua , cho thấy khả năng cao đây chính là giao dịch của tổ chức này .
Tổng giá trị giao dịch ước tính khoảng 121 , 4 tỷ đồng .
Trước đó , vào tháng 9 / 2024 , TNH đã được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chấp thuận nâng tỷ lệ sở hữu nước ngoài ( room ngoại ) từ 49 % lên 70 % .
Gần đây , một cổ đông ngoại khác là Access SA .
, SICAV - SIF - Asia Top Picks ( đến từ Luxembourg ) cũng báo cáo giao dịch mua vào hơn 1 , 6 triệu cổ phiếu TNH trong thời gian từ ngày 20 / 1 - 17 / 2 .
Sau giao dịch , cổ đông này nâng tỷ lệ sở hữu tại TNH từ 6 , 92 % lên 8 , 05 % , tương đương hơn 11 , 6 triệu cổ phiếu .
Chiếu theo bình quân giá đóng cửa thời gian giao dịch 19766 đồng / cổ phiếu , ước tính quỹ ngoại này đã chi hơn 32 tỷ đồng cho thương vụ trên .
, SICAV - SIF - Asia Top Picks đăng ký mua 2 triệu cổ phiếu nhưng không thể hoàn tất giao dịch do điều kiện thị trường không thuận lợi .
Theo đăng ký giao dịch , ACCESS SA , SICAV - SIF – ASIA TOP PICKS có đơn vị tư vấn đầu tư là Kenno Management Pte .
Bà Nguyễn Thị Thùy Giang – Trưởng Văn phòng đại diện của Kenno Pte Ltd tại Hà Nội hiện đang là thành viên HĐQT không điều hành của TNH .
Nhà đầu tư nước ngoài ồ ạt mua vào cổ phiếu TNH trong bối cảnh công ty này vừa trải qua 1 năm kinh doanh không thuận lợi .
Kết thúc năm 2024 , Bệnh viện TNH ghi nhận doanh thu đạt 443 tỷ đồng , lợi nhuận sau thuế đạt 49 tỷ đồng ; giảm lần lượt 16 % và 64 % so với cùng kỳ năm trước .
Năm 2024 , TNH đặt mục tiêu kinh doanh với doanh thu đạt 540 tỷ đồng , lợi nhuận sau thuế đạt 155 tỷ đồng .
Như vậy , với kết quả trên , doanh nghiệp không thể hoàn thành mục tiêu đề ra mà chỉ thực hiện được 82 % kế hoạch doanh thu và 32 % chỉ tiêu lợi nhuận .
Trên thị trường chứng khoán , cổ phiếu TNH cũng chịu áp lực bán mạnh .
Kết thúc phiên giao dịch ngày 7 / 3 , cổ phiếu TNH giảm 1 , 03 % , xuống còn 19200 đồng / cổ phiếu với khối lượng giao dịch hơn 500000 đơn vị .
Đáng chú ý , từ giữa tháng 2 đến nay , cổ phiếu này đã giảm gần 10 % .
Ở một diễn biến khác , ngày 18 / 4 tới đây , Công ty cổ phần Tập đoàn Bệnh viện TNH sẽ tổ chức họp ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 .
Địa điểm họp sẽ được thông báo sau .
Ngày đăng ký cuối cùng để chốt danh sách cổ đông tham dự họp là vào ngày 18 / 3 / 2025 .
Ngày 7 / 3 / 2025 , Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM ( HoSE ) đã có văn bản nhắc nhở về việc chậm công bố thông tin gửi đến Công ty Cổ phần Thép Vicasa - VNSteel ( HoSE : VCA ) .
Theo đó , HoSE cho biết ngày 4 / 3 / 2025 đã nhận được công văn số 03 / CV - HĐQT - VCA của Thép Vicasa - VNSteel công bố thông tin bổ sung quyết định Hội đồng quản trị số 209 / QĐ - VCS ngày 31 / 12 / 2023 về việc thông qua chủ trương hợp đồng / giao dịch giữa công ty với người có liên quan trong năm 2024 .
Tuy nhiên , căn cứ quy định tại điểm i khoản 1 Điều 11 và Điều 15 Thông tư 96 / 2020 / TT - BTC ngày 16 / 11 / 2020 của Bộ Tài Chính hướng dẫn công bố thông tin trên thị trường chứng khoán , Thép Vicasa - VNSteel đã chậm thực hiện công bố thông tin quyết định số 209 / QĐ - VCS ngày 31 / 12 / 2023 theo quy định .
Do đó , HoSE đã có văn bản nhắc nhở và yêu cầu Thép Vicasa - VNSteel nghiêm túc thực hiện các quy định pháp luật liên quan đến việc công bố thông tin trên thị trường chứng khoán , nhằm đảm bảo quyền lợi cho cổ đông .
Công ty Cổ phần Thép Vicasa - VNSteel đổi tên từ Công ty Cổ phần Thép Biên Hòa , được thành lập theo Quyết định số 2255 / QĐ - BCN ngày 29 / 6 / 2007 của Bộ Công nghiệp và Quyết định số 641 / QĐ - TCLĐ ngày 21 / 9 / 2007 của Tổng Công ty Thép Việt Nam về việc phê duyệt phương án và chuyển đổi Công ty Thép Biên Hòa thành Công ty Cổ phần Thép Biên Hòa .
Công ty có trụ sở chính đặt tại Khu công nghiệp Biên Hòa 1 , đường số 9 , phường An Bình , TPBiên Hòa , tỉnh Đồng Nai .
Về tình hình kinh doanh , kết thúc năm 2024 , doanh thu của VICASA đạt 1357 tỷ đồng , giảm 21 % so với năm trước .
Lợi nhuận sau thuế bốc hơi 85 , 7 % , chỉ còn 1 tỷ đồng .
Nguyên nhân được công ty giải thích là do lượng tiêu thụ sản phẩm giảm 17 , 9 % và giá bán giảm 4 , 8 % , dẫn đến doanh thu thuần sụt giảm đáng kể .
Chi phí bán hàng năm 2024 cũng giảm 11 , 6 % , chủ yếu do chi phí bốc xếp và vận chuyển được cắt giảm .
Tính đến ngày 31 / 12 / 2024 , tổng tài sản của Thép Vicasa - VNSteel tăng 13 , 2 % so với đầu năm , lên mức gần 320 tỷ đồng .
Trong đó , hàng tồn kho ghi nhận gần 194 , 8 tỷ đồng , tăng 15 , 8 % so với đầu năm , chiếm 60 , 9 % tổng tài sản .
Tại thời điểm cuối năm 2024 , tổng nợ phải trả của doanh nghiệp đang ở mức hơn 127 , 6 tỷ đồng , tăng 41 % so với đầu năm .
Trong đó , khoản phải trả người bán ngắn hạn hơn 47 tỷ đồng , gấp 7 , 9 lần đầu năm , chiếm 36 , 8 % tổng nợ ; vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn hơn 60 , 4 tỷ đồng , chiếm 47 , 3 % tổng nợ .
Công ty cổ phần Chứng khoán Phú Hưng ( PHS ) khuyến nghị nhà đầu tư mua HDB vì cổ phiếu kiểm định hỗ trợ thành công .
Nhà đầu tư theo dõi diễn biến thị trường chứng khoán .
Công ty cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam ( KBSV ) khuyến nghị mua dành cho cổ phiếu MWG .
Theo đó , Công ty cổ phần Thế giới di động ( mã chứng khoán : MWG ) đạt doanh thu thuần 34794 tỷ đồng , tăng 9 , 9 % so với cùng kỳ trong quý IV / 2024 .
Biên lợi nhuận gộp đạt 19 , 1 % giảm 0 , 6ppts so với cùng kỳ và giảm 1 , 1ppts so với quý trước .
Lợi nhuận sau thuế tăng trưởng đạt 852 tỷ đồng , tăng gấp 9 , 4 lần so với mức nền thấp năm ngoái .
Ngoài ra , đây là quý thứ 2 MWG ghi nhận lãi từ chuỗi Erablue của doanh nghiệp đạt 2 , 4 tỷ đồng , tăng 16 , 3 lần so với quý trước .
KBSV dự phóng kết quả kinh doanh năm 2025 của MWG với doanh thu thuần đạt 144132 ( tăng 7 , 3 % ) tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế đạt 4798 tỷ đồng ( tăng 28 , 5 % ) .
Với triển vọng tích cực của các mảng kinh doanh đặc biệt là tiềm năng tăng trưởng dài hạn của Bách hóa Xanh , KBSV đưa ra khuyến nghị mua đối với cổ phiếu MWG cho năm 2025 với mức giá mục tiêu 76200 đồng / cổ phiếu .
Công ty Chứng khoán BIDV ( BSC ) khuyến nghị mua dành cho cổ phiếu HSG .
Cụ thể , BSC tiếp tục duy trì khuyến nghị mua cổ phiếu của Tập đoàn Hoa Sen ( mã chứng khoán HSG ) với giá trị hợp lý cho năm 2025 là 22700 đồng / cổ phiếu ( tương đương Upside + 20 % so với giá tham chiếu ngày 07 / 03 / 2025 ) , với P / B mục tiêu năm 2025 = 12x .
Giá cổ phiếu đã chiết khấu và đã phản ánh giá tôn mạ giảm do cạnh tranh cao với Trung Quốc trong thời gian vừa qua .
BSC giữ nguyên luận điểm đây là thời điểm thích hợp để mua HSG do : Kết quả kinh doanh của HSG sẽ phục hồi về giai đoạn bình thường vào năm 2025 nhờ thị trường Bất động sản nội địa phục hồi ; HSG sở hữu thị phần nội địa lớn nhất trong ngành tôn mạ ( chiếm 20 - 30 % ) – hưởng lợi lớn sau khi Việt Nam áp thuế chống bán phá giá tôn mạ .
Đi kèm với đó , HSG đa dạng hóa các thị trường xuất khẩu rất tốt .
Trong năm 2025 , BSC dự báo HSG ghi nhận doanh thu thuần đạt 43570 tỷ đồng ( tăng 11 % ) , lợi nhuận sau thuế - cổ đông thiểu số đạt 826 tỷ đồng ( tăng 11 % ) , EPS FWD đạt 1330 đồng / cổ phiếu , P / E FWD 2025 = 14 , 25 , P / B FWD 2025 = 1x với giả định sản lượng 2 triệu tấn ( tăng 10 % ) , biên lợi nhuận gộp 11 , 5 % .
BSC lưu ý dự báo đã tính việc HSG hoàn nhập dự phòng 122 tỷ đồng trong quý II niên độ tài chính 2025 .
Sở Giao dịch hàng hóa Việt Nam ( MXV ) cho biết , kết thúc tuần giao dịch , chỉ số MXV - Index tăng 0 , 65 % so với đầu tuần trước , đóng cửa ở mức 2279 điểm .
Thị trường hàng hóa nhóm kim loại có tuần giao dịch khởi sắc .
Tuần giao dịch vừa qua ghi nhận sự khởi sắc của hầu hết các mặt hàng kim loại , ngoại trừ quặng sắt .
Đóng cửa tuần , giá bạc tăng mạnh 4 , 26 % , đạt 32 , 55 USD / ounce , cao hơn 10 % so với thời điểm đầu năm 2025 .
Bên cạnh đó , giá bạch kim cũng ghi nhận mức tăng 3 , 05 % lên mức 966 , 5 USD / ounce .
Giá kim loại quý khởi sắc khi Mỹ chính thức áp thuế nhập khẩu mới đối với hàng hóa các đối tác kinh tế lớn , gây lo ngại về tác động tiêu cực đến thương mại toàn cầu .
Ngoài ra , các tín hiệu kinh tế kém lạc quan từ Mỹ càng củng cố kỳ vọng FED sẽ sớm nới lỏng chính sách tiền tệ , khiến đồng USD suy yếu và làm tăng sức hấp dẫn của các tài sản không mang lãi suất như vàng và bạc .
Trên thị trường kim loại cơ bản , giá đồng tiếp tục tăng mạnh với mức tăng 3 , 56 % lên 10383 USD / tấn .
Động lực chính đến từ triển vọng nhu cầu khả quan khi thị trường dự báo mức thâm hụt 160000 tấn vào năm tới .
Giá quặng sắt lại đi ngược xu hướng khi giảm 1 , 94 % xuống 100 , 45 USD / tấn , chạm mức thấp nhất trong ba tuần .
Áp lực giảm giá xuất phát từ chính sách cắt giảm sản lượng của Trung Quốc nhằm tái cơ cấu ngành thép .
Thị trường hàng hóa nhóm nguyên liệu công nghiệp biến động .
Theo MXV , thị trường cà phê vừa trải qua một tuần với ba phiên tăng và hai phiên giảm .
Đóng cửa , giá cà phê Arabica tăng hơn 3 % lên mức 8474 USD / tấn .
Giá cà phê Robusta nhích nhẹ 0 , 4 % lên mức 5353 USD / tấn .
Kết thúc phiên giao dịch đầu tuần , giá cà phê bật tăng do thời tiết khô hạn tại Brazil - quốc gia sản xuất cà phê Arabica lớn nhất thế giới .
Tuy nhiên , đà tăng giá không duy trì được lâu khi thị trường bắt đầu điều chỉnh vào cuối tuần , do dự báo lượng mưa sẽ gia tăng giúp cải thiện điều kiện phát triển của cây cà phê .
Giá cà phê Robusta chịu thêm áp lực khi Tổng cục Thống kê Việt Nam báo cáo xuất khẩu cà phê tháng 2 đạt 169000 tấn , tăng 6 , 6 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Bên cạnh đó , dự báo thời tiết cho thấy mưa sẽ diễn ra tại Tây Nguyên , khu vực trồng cà phê lớn nhất , tác động đáng kể lên tâm lý của thị trường .
Ngày 28 / 2 / 2025 , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ban hành Quyết định số 78 / QĐ - XPHC về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với Công ty cổ phần Lê Bảo Minh , có địa chỉ tại số 184 Nam Kỳ Khởi Nghĩa , phường Võ Thị Sáu , quận 3 , TP .
Theo đó , Công ty Lê Bảo Minh bị xử phạt 92 , 5 triệu đồng do không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật .
Cụ thể , Công ty cổ phần Lê Bảo Minh không công bố trên hệ thống công bố thông tin của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đối với các tài liệu bao gồm Báo cáo tài chính quý 3 / 2024 ; Báo cáo thường niên năm 2022 , năm 2023 ; Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2022 , năm 2023 , 6 tháng đầu năm 2023 , 6 tháng đầu năm 2024 .
Đồng thời , Công ty cũng công bố thông tin không đúng thời hạn trên hệ thống công bố thông tin của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước với các tài liệu bao gồm Báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2023 , Báo cáo tài chính quý 1 / 2023 .
Qua tìm hiểu , Công ty cổ phần Lê Bảo Minh được thành lập từ tháng 9 / 2003 , có người đại diện pháp luật là bà Lê Thị Ngọc Hải .
Công ty hoạt động chính trong lĩnh vực buôn bán máy móc , thiết bị và phụ tùng máy khác .
Doanh thu nghìn tỷ , lợi nhuận đi lùi .
Đến cuối năm 2023 , Công ty Lê Bảo Minh có vốn điều lệ 500 tỷ đồng .
Vốn chủ sở hữu tại ngày 31 / 12 / 2023 ở mức 827 tỷ đồng , liên tục tăng từ năm 2020 đến nay nhờ các khoản lợi nhuận tích lũy .
Công ty sử dụng đòn bẩy tài chính khá dè dặt .
Mặc dù tăng mạnh trong 2 năm gần đây nhưng tổng nợ phải trả của Công ty Lê Bảo Minh vào cuối năm 2023 mới ở mức hơn 900 tỷ đồng , gấp 1 , 1 lần vốn chủ sở hữu .
Sau khi thu hẹp quy mô năm 2020 , tổng tài sản của Công ty Lê Bảo Minh đã tăng trở lại , đặc biệt trong 2 năm 2022 - 2023 .
Sau 3 năm , tổng tài sản của công ty đã tăng thêm 600 tỷ , tương đương tăng hơn 50 % lên trên 1700 tỷ vào cuối năm 2023 .
Cùng với biến động về tài sản , doanh thu của công ty cũng trồi sụt khá thất thường trong khoảng 1500 – 2000 tỷ đồng .
Sau khi liên tục sụt giảm giai đoạn 2019 - 2021 .
Doanh thu thuần của Công ty Lê Bảo Minh đã tăng mạnh trở lại trong 2 năm 2022 và 2023 .
Tuy nhiên , con số vẫn còn thấp hơn đáng kể so với kết quả đạt được năm 2019 .
Năm 2023 , Công ty Lê Bảo Minh ghi nhận doanh thu thuần đạt 1985 tỷ đồng , tăng hơn 11 % so với cùng kỳ 2022 và là mức cao nhất trong vòng 5 năm .
Tuy nhiên , lợi nhuận sau thuế của công ty lại giảm mạnh 80 % so với năm 2022 , xuống còn 11 tỷ đồng , thấp nhất trong vòng 5 năm .
Đây là năm thứ 2 liên tiếp lợi nhuận của công ty đi lùi .
So với năm 2019 , lợi nhuận năm 2023 của Công ty Lê Bảo Minh chỉ bằng chưa đến 1 / 10 .
Theo webiste tự giới thiệu , Công ty Cổ Phần Đầu Tư Lê Bảo Minh thành lập từ tháng 05 năm 2009 , chuyên kinh doanh các dịch vụ , thiết bị máy văn phòng như máy in văn phòng , máy photocopy , máy ảnh , máy chiếu , máy in công nghiệp … Với tầm nhìn chiến lược về những tiềm năng lớn mạnh của thương hiệu Canon trên toàn cầu .
Công ty Lê Bảo Minh đã trở thành đối tác chiến lược và là Tổng đại lý chính thức của thương hiệu Canon tại thị trường Việt Nam .
Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM ( HOSE ) thông báo đã nhận được hồ sơ đăng ký niêm yết hơn 1 , 793 tỷ cổ phiếu của Công ty cổ phần Vinpearl ( mã ck : VPL ) vào đầu tháng 03 / 2025 .
Trước đó , vào ngày 15 / 11 / 2024 , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã có công văn xác nhận hoàn tất việc đăng ký công ty đại chúng của Công ty cổ phần Vinpearl .
Trước khi chính thức nộp hồ sơ niêm yết sàn HOSE , Vinpearl cũng đã thực hiện phân phối hơn 70 triệu cổ phiếu ra công chúng với giá 71350 đồng / cổ phiếu , huy động được hơn 5000 tỷ đồng và tăng vốn điều lệ lên tới 17933 tỷ đồng .
Tập đoàn Vingroup ( mã ck : VIC ) đang là cổ đông lớn nhất , sở hữu 1 , 53 tỷ cổ phiếu VPL , tương ứng 85 , 51 % vốn điều lệ của Vinpearl .
Theo tìm hiểu , Vinpearl đang có địa chỉ trụ sở tại đảo Hòn Tre , phường Vĩnh Nguyên , TP .
Kết thúc năm 2024 , Vinpearl ghi nhận kết quả kinh doanh ấn tượng với doanh thu đạt 14376 tỷ đồng , tăng 55 , 3 % so với cùng kỳ .
Lợi nhuận sau thuế đạt 2550 tỷ đồng , gấp 3 , 8 lần so với cùng kỳ .
Tại thời điểm 31 / 12 / 2024 , tổng tài sản của Vinpearl tăng 73 , 5 % so với hồi đầu năm lên mức 76483 tỷ đồng .
Trong đó , tài sản chủ yếu ghi nhận 33100 tỷ đồng ở tài sản cố định , chiếm 43 , 3 % tổng tài sản .
Các khoản phải thu ngắn hạn ghi nhận 15601 tỷ đồng , chiếm 20 , 4 % tổng tài sản .
Hàng tồn kho ghi nhận 5851 , 6 tỷ đồng , chiếm 7 , 7 % tổng tài sản .
Công ty cổ phần Phát triển Nhà Bà Rịa - Vũng Tàu ( Hodeco , mã ck : HDC ) vừa ra báo cáo kết quả giao dịch cổ phiếu của người nội bộ và người liên quan nội bộ .
Cụ thể , Hodeco đã mua thêm 730926 cổ phiếu của Công ty cổ phần Xây lắp Thừa Thiên Huế ( mã ck : HUB ) để nâng sở hữu từ 37 , 19 % lên 39 , 96 % vốn điều lệ , giao dịch được thực hiện từ ngày 12 / 2 đến ngày 7 / 3 .
Trước đó , vào ngày 13 / 2 , Hodeco cũng đã mua thêm 400000 cổ phiếu Xây lắp Thừa Thiên Huế để nâng sở hữu lên 38 , 71 % vốn điều lệ ; và ngày 17 / 2 , Hodeco tiếp tục mua 170000 cổ phiếu HUB .
Điểm đáng lưu ý , ông Đoàn Hữu Thuận đang là Chủ tịch Hội đồng quản trị tại Hodeco và đồng thời là cũng là Chủ tịch Hội đồng quản trị tại Xây lắp Thừa Thiên Huế .
Ông được bổ nhiệm ngày 19 / 4 / 2022 sau khi Hodeco liên tục nâng sở hữu tại Xây lắp Thừa Thiên Huế .
Ở một diễn biến khác có liên quan , mới đây , Hodeco nhận được Quyết định của Cục Thuế tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế .
Theo kết quả thanh tra , Hodeco đã có những vi phạm về thuế , dẫn đến việc doanh nghiệp này phải nộp bổ sung vào ngân sách Nhà nước tổng số tiền hơn 1 , 2 tỷ đồng .
Cụ thể , số tiền truy thu thuế là hơn 669 , 7 triệu đồng , tiền phạt vi phạm hành chính là hơn 163 , 7 triệu đồng và tiền chậm nộp thuế là hơn 391 , 5 triệu đồng .
Về bức tranh tài chính , trong quý cuối năm 2024 , HDC ghi nhận doanh thu thuần đạt 165 tỷ đồng , giảm 13 , 8 % so với cùng kỳ .
Biên lợi nhuận gộp giảm mạnh từ 51 , 4 % xuống 38 , 8 % , dẫn đến lợi nhuận gộp giảm 34 , 9 % về mức 64 tỷ đồng .
Cùng lúc đó , chi phí tài chính giảm 42 , 9 % nhưng lợi nhuận khác lại ghi nhận khoản lỗ tới 24 , 5 tỷ đồng .
Trong quý IV / 2024 , Hodeco còn ghi nhận lợi nhuận khác lỗ chủ yếu do các khoản phạt lên đến 25 , 37 tỷ đồng , trong khi cùng kỳ không ghi nhận khoản phạt này .
Các yếu tố này khiến lợi nhuận sau thuế của Hodeco giảm mạnh , chỉ còn 779 , 4 triệu đồng trong quý IV / 2024 , trong khi cùng kỳ báo lãi 47 , 5 tỷ đồng .
Lũy kế cả năm 2024 , Hodeco ghi nhận doanh thu đạt 546 , 4 tỷ đồng , giảm 17 , 9 % so với cùng kỳ .
Lợi nhuận sau thuế ghi nhận lãi 65 , 7 tỷ đồng , giảm 50 , 2 % so cùng kỳ năm trước .
Mặc dù công ty đã đặt ra kế hoạch tham vọng cho năm 2024 với doanh thu 1657 , 6 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 424 tỷ đồng , Hodeco mới hoàn thành 15 , 5 % kế hoạch lợi nhuận và còn cách rất xa mục tiêu đề ra .
Tính tới ngày 31 / 12 / 2024 , tổng tài sản của Hodeco tăng 3 , 8 % so với đầu năm lên 4876 tỷ đồng .
Trong đó , tài sản chủ yếu là tài sản dở dang dài hạn ghi nhận 1364 , 7 tỷ đồng , chiếm 28 % tổng tài sản .
Bên cạnh đó , hàng tồn kho cũng ghi nhận tại 1360 , 6 tỷ đồng , chiếm 27 , 9 % tổng tài sản .
Về cơ cấu nợ , tổng nợ phải trả của HDC ghi nhận tại 462 , 5 tỷ đồng , giảm 36 , 6 % so với hồi đầu năm .
Trong đó , vay ngắn hạn và dài hạn giảm nhẹ 6 , 3 % so với đầu năm , lùi về mức 1597 tỷ đồng .
Vốn chủ sở hữu của HDC ghi nhận tại 2270 tỷ đồng , trong đó lợi nhuận sau thuế chưa phân phối là 65 , 7 tỷ đồng , giảm mạnh so với con số 235 tỷ đồng hồi đầu năm .
, Ltd đã thực hiện giao dịch thỏa thuận vào ngày 05 / 3 , với số lượng 6723300 cổ phiếu TNH .
Tính theo giá trị giao dịch , số tiền mà Blooming Earth bỏ ra cho đợt mua cổ phiếu này ước tính lên đến 121 , 42 tỷ đồng .
Sau giao dịch , tỷ lệ sở hữu của Blooming Earth tại Bệnh viện TNH tăng từ 9 , 08 % lên 13 , 74 % .
Mặc dù phương thức giao dịch không được tiết lộ , tuy nhiên , theo dữ liệu giao dịch ngày 05 / 3 , xuất hiện một lô cổ phiếu lớn với số lượng 6723300 cổ phiếu TNH , điều này trùng khớp với giao dịch của Blooming Earth .
Về kết quả hoạt động kinh doanh , trong quý IV / 2024 , Bệnh viện TNH ghi nhận doanh thu đạt 110 , 72 tỷ đồng , giảm nhẹ 4 , 7 % so với cùng kỳ năm trước ; lợi nhuận sau thuế ghi nhận lỗ 13 , 55 tỷ đồng , trong khi cùng kỳ năm trước lãi 34 , 18 tỷ đồng , tức giảm 47 , 73 tỷ đồng , chủ yếu do biên lợi nhuận gộp giảm mạnh từ 43 , 2 % xuống chỉ còn 15 , 5 % .
Lũy kế năm 2024 , Bệnh viện TNH đạt doanh thu 443 , 15 tỷ đồng , giảm 16 , 7 % so với năm 2023 ; lợi nhuận sau thuế trong năm 2024 đạt 49 , 05 tỷ đồng , giảm mạnh 64 , 8 % so với năm trước .
Năm 2024 , Bệnh viện TNH đặt mục tiêu doanh thu 540 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế đạt 155 tỷ đồng .
Như vậy , với lợi nhuận sau thuế đạt 49 , 05 tỷ đồng , Bệnh viện TNH mới chỉ hoàn thành 31 , 6 % mục tiêu lợi nhuận đề ra .
Theo kế hoạch kinh doanh năm 2025 , Sông Đà 11 đặt mục tiêu doanh thu đạt 2069 , 6 tỷ đồng , giảm hơn 12 , 3 % so với năm 2024 .
Bất chấp sự giảm sút về doanh thu , Công ty đặt mục tiêu lợi nhuận trước thuế đạt 208 tỷ đồng , tăng 14 , 7 % .
Về kết quả kinh doanh năm 2024 , tổ hợp Sông Đà 11 đạt doanh thu xấp xỉ 2360 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế đạt 181 tỷ đồng , lần lượt vượt 6 % và 10 % so với kế hoạch đề ra ban đầu .
Đây là kết quả tích cực , cho thấy sự ổn định trong hoạt động của Công ty , dù đối mặt với nhiều khó khăn .
Sông Đà 11 nhận định , năm 2025 sẽ có một số yếu tố thuận lợi hỗ trợ Công ty đạt được mục tiêu lợi nhuận , bao gồm nền kinh tế và ngành điện có triển vọng tốt , cùng với một phần sản lượng từ năm 2024 chuyển sang là 744 tỷ đồng .
Bên cạnh đó , sản lượng sản xuất công nghiệp và các công trình dự kiến đấu thầu trong năm 2025 cũng sẽ góp phần vào việc đảm bảo đủ sản lượng cho Công ty .
Song cũng vẫn tồn tại một số thách thức lớn , như cơ chế đấu thầu tìm kiếm công việc vẫn còn bị hạn chế , với giá trị gói thầu được duyệt khá thấp .
Sức cạnh tranh giữa các nhà thầu ngày càng gia tăng , điều này ảnh hưởng trực tiếp đến hiệu quả của các dự án .
Cùng với đó , lãi suất ngân hàng vẫn ở mức cao trong khi biên lợi nhuận của các gói thầu lại không cao , khiến cho Công ty gặp khó khăn trong việc đảm bảo lợi nhuận .
Một vấn đề khác là tiến độ thi công các dự án lớn , đặc biệt là các công trình liên quan đến đường dây 500kV mạch 3 đang gặp khó khăn .
Việc tiến hành thi công và giải phóng mặt bằng cùng lúc gây áp lực lớn , trong khi năng lực thi công của các đơn vị thi công hiện tại vẫn còn hạn chế , dẫn đến nguy cơ không đảm bảo được tiến độ yêu cầu của chủ đầu tư .
Tình hình tài chính của Công ty cũng bị ảnh hưởng bởi tiến độ chậm trong việc quyết toán và thu hồi công nợ các công trình .
Ngoài ra , Công ty còn phải đối mặt với khó khăn trong việc huy động vốn và nhân lực để thi công nhiều công trình trong thời gian ngắn .
Trong năm 2025 , Sông Đà 11 dự kiến dành 517 , 8 tỷ đồng cho các hoạt động đầu tư , trong đó 8 tỷ đồng sẽ được sử dụng để nâng cao năng lực thiết bị thi công , và 509 , 8 tỷ đồng sẽ được dành cho đầu tư tài chính .
Một trong những dự án lớn mà Công ty dự định đầu tư là mua 70 % cổ phần của CTCP Thủy điện Phúc Long với giá trị 198 , 1 tỷ đồng và mua cổ phần Thủy điện Nậm Ma 1A với tổng giá trị 122 , 5 tỷ đồng .
Đồn thời , Công ty dự kiến sẽ đầu tư vào nhiều dự án khác trong năm 2025 .
Sông Đà 11 cũng công bố kế hoạch chi trả cổ tức năm 2025 với tỷ lệ 10 % trên vốn điều lệ .
Cụ thể , CTCP Viễn thông FPT ( FPT Telecom - Mã : FOX ) thông báo ngày 17 / 3 sẽ là ngày đăng ký cuối cùng để nhận tạm ứng cổ tức đợt 1 năm 2024 bằng tiền , với tỷ lệ 20 % ( 2000 đồng / cổ phiếu ) .
Ngày giao dịch không hưởng quyền là 14 / 3 .
Với tổng số hơn 492 , 5 triệu cổ phiếu đang lưu hành , FPT Telecom dự kiến sẽ chi khoảng 985 tỷ đồng để thanh toán cổ tức .
Thời điểm chi trả dự kiến vào ngày 30 / 5 .
Theo cơ cấu cổ đông hiện tại , Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước ( SCIC ) đang là cổ đông lớn nhất với 50 , 17 % cổ phần , dự kiến nhận về hơn 494 tỷ đồng .
Tập đoàn FPT , với tỷ lệ sở hữu 45 , 66 % , cũng sẽ nhận khoảng 450 tỷ đồng .
Đối với CTCP Thương mại và Vận tải Petrolimex Hà Nội ( Mã : PJC ) , cổ đông sẽ nhận tạm ứng cổ tức năm 2024 bằng tiền mặt với tỷ lệ 15 % , tương ứng 1500 đồng cho mỗi cổ phiếu .
Ngày đăng ký cuối cùng là 13 / 3 và ngày giao dịch không hưởng quyền là 12 / 3 .
Ngày chi trả dự kiến vào 2 / 4 .
Với hơn 7 , 3 triệu cổ phiếu đang lưu hành , PJC sẽ chi gần 11 tỷ đồng để thanh toán cổ tức .
Trong đó , Tổng Công ty Dịch vụ Xăng dầu ( Petrolimex ) nắm giữ 51 , 06 % vốn sẽ nhận về khoảng 5 , 6 tỷ đồng .
Trong khi đó , CTCP Thủy điện Miền Nam ( Mã : SHP ) cũng công bố ngày 17 / 3 là ngày đăng ký cuối cùng để nhận tạm ứng cổ tức năm 2024 bằng tiền mặt với tỷ lệ 15 % , tương ứng 1500 đồng mỗi cổ phiếu .
Ngày giao dịch không hưởng quyền là 14 / 3 và ngày chi trả cổ tức là 27 / 3 .
SHP hiện có hơn 101 triệu cổ phiếu đang lưu hành , tương đương số tiền chi trả cổ tức hơn 151 tỷ đồng .
Trong đó , Tổng Công ty Điện lực Miền Nam sở hữu 48 , 86 % cổ phần sẽ nhận gần 74 tỷ đồng , trong khi Công ty TNHH Năng lượng REE , nắm giữ 11 , 09 % vốn , sẽ nhận về khoảng 17 tỷ đồng .
Việc tạm ứng cổ tức lần này nằm trong kế hoạch chi trả cổ tức năm 2024 với tỷ lệ 25 % , đã được Đại hội đồng cổ đông thường niên 2024 thông qua .
Tỷ lệ này thấp hơn so với hai năm trước , khi cổ tức năm 2022 đạt 35 % và năm 2023 là 30 % .
Bên cạnh các doanh nghiệp chia cổ tức bằng tiền , tuần tới còn có hai doanh nghiệp chốt quyền chia cổ tức bằng cổ phiếu là VCB ( Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam ) và IDV ( CTCP Phát triển Hạ tầng Vĩnh Phúc ) .
Đặc biệt , VCB gây ấn tượng với tỷ lệ chia cổ tức lên tới 49 , 5 % ( 1000 : 495 ) , nghĩa là cổ đông nắm giữ 1000 cổ phiếu sẽ nhận thêm 495 cổ phiếu mới .
Theo kế hoạch , VCB sẽ phát hành thêm gần 2 , 8 tỷ cổ phiếu mới trong đợt này .
Ngày giao dịch không hưởng quyền của VCB là 12 / 03 / 2025 .
Theo báo cáo kết quả kinh doanh quý IV / 224 , Công ty cổ phần Tập đoàn Tiến Thịnh có doanh thu đạt 159 tỷ đồng , tăng 74 tỷ đồng so với cùng kỳ năm 2023 .
Lợi nhuận gộp cũng chỉ ghi nhận ở mức 16 tỷ đồng .
Qua đó , sau khi trừ đi các chi phí , lợi nhuận sau thuế của Công ty cổ phần Tập đoàn Tiến Thịnh chỉ còn 9 , 9 tỷ đồng , đây là con số ấn tượng trong khi cùng kỳ năm trước chỉ có 3 , 3 tỷ đồng .
Tập đoàn Tiến Thịnh huy động vốn từ cổ phiếu để trả nợ .
Lũy kế năm 2024 , Công ty cổ phần Tập đoàn Tiến Thịnh ghi nhận mức doanh thu đạt 351 tỷ đồng , trong khi năm 2023 là 298 tỷ đồng .
Lợi nhuận sau thuế lũy kế năm 2024 tăng 6 tỷ đồng so với năm 2023 và đạt 14 , 6 tỷ đồng .
Dù kết quả kinh doanh cho thấy sự tăng trưởng , dòng tiền kinh doanh mang một màu sắc ngược lại khi âm đến 28 tỷ đồng , trong khi đó năm 2023 chỉ 2 tỷ đồng .
Chưa kể , doanh nghiệp này hầu như không có hoạt động nào liên quan đến dòng tiền đầu tư .
Kết thúc quý IV / 2024 , Công ty cổ phần Tập đoàn Tiến Thịnh có tổng nguồn vốn tăng từ 383 tỷ đồng lên 468 tỷ đồng .
Trong đó , nợ là nguồn biến động chủ yếu khi tăng từ 168 tỷ đồng lên 238 tỷ đồng .
Vốn chủ sở hữu có tăng nhẹ nhưng không đáng kể với 229 tỷ đồng .
Huy động vốn từ cổ phiếu để trả nợ .
Công ty Cổ phần Tập đoàn Tiến Thịnh vừa thông qua việc triển khai phương án chào bán cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu đã được Đại hội đồng cổ đông bất thường năm 2024 thông qua .
Theo đó , mã cổ phiếu giao dịch là TT6 và đây là loại cổ phiếu phổ thông .
Cổ phiếu này có mệnh giá 10000 đồng / cổ phiếu .
Doanh nghiệp hiện có vốn điều lệ hiện tại đạt 205458000000 đồng , tương đương với 20545800 cổ phiếu .
Trong đó , số lượng cổ phiếu dự kiến chào bán tối đa là 5136450 cổ phiếu .
Tổng giá trị cổ phiếu dự kiến chào bán thêm theo mệnh giá là 51364500000 đồng .
Hình thức chào bán là chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng cho cổ đông hiện hữu .
Đối tượng chào bán là tất cả các cổ đông hiện hữu của Công ty cổ phần Tập đoàn Tiến Thịnh có tên trong danh sách Người sở hữu cổ phần tại ngày đăng ký cuối cùng do Tổng Công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán Việt Nam cung cấp để thực hiện quyền mua .
Trong đợt chào bán nay , mỗi cổ phiếu sẽ có giá bán là 10000 đồng / cổ phiếu .
Như cậy tổng giá trị số tiền dự kiến thu được từ đợt chào bán là 51364500000 đồng .
Toàn bộ số tiền dự kiến huy động từ đợt chào bán sẽ được phân bổ sử dụng cho các hoạt động bổ sung vốn phục vụ hoạt động sản xuất kinh doanh của công ty .
Cụ thể , doanh nghiệp này sử dụng nguồn tiền cho việc thanh toán khoản nợ vay với tổ chức tín dụng tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - chi nhánh Cần Thơ ( 40 % tổng số tiền thu được từ đợt chào bán ) .
Thanh toán tiền mua hàng hóa , nguyên liệu đầu vào cho nhà cung cấp là Công ty Vạn Xuân Agri và Công ty Nông sản hữu cơ Agriorganis ( 60 % tổng số tiền thu được từ đợt chào bán ) .
Tiến độ sử dụng vốn dự kiến từ quý III / 2025 và thời gian cụ thể do HĐQT quyết định phù hợp với tiến độ thực hiện .
Kết quả này cho thấy sự ủng hộ mạnh mẽ của cộng đồng , nhưng Binance vẫn chưa đưa ra bất kỳ thông báo chính thức nào về khả năng niêm yết token này .
Cuộc thăm dò được tổ chức từ ngày 17 đến ngày 27 - 2 , cho phép những người đam mê tiền điện tử cân nhắc xem PI có nên được niêm yết trên nền tảng giao dịch của Binance hay không .
Mặc dù cuộc bỏ phiếu cho thấy nhu cầu đáng kể , Binance vẫn thận trọng , đánh giá các yếu tố như bảo mật , thanh khoản và tuân thủ quy định trước khi niêm yết tài sản mới .
295000 người tham gia cuộc thăm dò , 86 % ủng hộ việc niêm yết PI trên Binance .
Nhưng Binance vẫn chưa xác nhận liệu họ có niêm yết PI hay không .
Sau kết quả thăm dò , giá PI đã giảm 22 , 5 % trong 24 giờ , hiện giao dịch ở mức khoảng 1 , 41 USD .
Triển vọng kỹ thuật PI : Báo hiệu xu hướng giảm nhiều hơn .
Pi Network đang cho thấy dấu hiệu tiếp tục xu hướng giảm sau khi phá vỡ dưới mức hỗ trợ quan trọng là 1 , 43 USD .
Động thái này xác nhận sự phá vỡ tam giác đối xứng , củng cố triển vọng giảm giá .
Hiện tại , PI đang vật lộn để phục hồi , giao dịch ở mức 1 , 41 USD , với đường EMA 50 ngày ở mức 1 , 74 USD đóng vai trò là mức kháng cự chính .
Nếu phe bò không thể giành lại mức này , mục tiêu giảm tiếp theo là 1 , 20 USD và 0 , 99 USD .
Phân tích thoái lui Fibonacci làm nổi bật các mức từ chối quan trọng : .
Fibonacci 0 , 236 ( 1 , 78 USD ) đã bị phá vỡ một cách dứt khoát , báo hiệu sự yếu kém hơn nữa .
Fibonacci 0 , 382 ( 1 , 99 USD ) hiện đóng vai trò là mức kháng cự mạnh , ngăn chặn sự phục hồi .
Các chỉ báo động lượng cũng xác nhận tâm lý bi quan : RSI vẫn dưới 40 , cho thấy tình trạng quá bán nhưng hỗ trợ mua yếu ; MACD vẫn bi quan , với đường tín hiệu xác nhận động lực giảm .
PI sẽ đi về đâu tiếp theo ?
Các mức quan trọng cần theo dõi .
Với mô hình tam giác đối xứng bị phá vỡ , Pi Network dễ bị tổn thương hơn nữa trừ khi nó lấy lại được mốc 1 , 74 USD .
Cho đến lúc đó , phe gấu vẫn đang kiểm soát cuộc chơi , làm tăng khả năng giảm về 1 , 20 USD hoặc thậm chí 0 , 99 USD .
Mặc dù việc niêm yết tiềm năng của Binance có thể là một bước ngoặt , nhưng các nhà giao dịch nên thận trọng cho đến khi có xác nhận chính thức .
Cho đến lúc đó , PI vẫn trong giai đoạn bi quan , với khả năng thua lỗ thêm trừ khi phe bò giành lại quyền kiểm soát .
Đồng thời , tổng tài sản dự kiến ở mức 270000 tỷ đồng , tăng 10 % với dư nợ cho vay cá nhân , tổ chức kinh tế ở mức 194000 tỷ đồng , tăng 16 % .
Huy động vốn cá nhân , tổ chức kinh tế và giấy tờ có giá ở mức 209000 tỷ đồng , tăng 17 % so với năm trước .
Tỷ lệ nợ xấu được kỳ vọng không vượt quá 2 , 5 % , trong khi các tỷ lệ an toàn theo đúng quy định .
Nam A Bank cũng dự kiến đệ trình cổ đông phương án phân phối lợi nhuận năm 2024 .
Cụ thể , với lợi nhuận sau thuế năm 2024 là 3607 tỷ đồng , Nam A Bank sẽ trích hơn 721 tỷ đồng cho các quỹ theo quy định và hơn 47 tỷ đồng cho các quỹ khác .
Sau trích lập các quỹ , lợi nhuận chưa phân phối còn lại năm 2024 của ngân hàng là hơn 2838 tỷ đồng .
Về Phương án tăng vốn điều lệ năm 2025 , Nam A Bank đệ trình kế hoạch nâng vốn điều lệ thêm hơn 4281 tỷ đồng thông qua việc phát hành cổ phiếu để trả cổ tức và phát hành cổ phiếu theo chương trình lựa chọn ( ESOP ) .
Trong đó , về phương án phát hành cổ phiếu để trả cổ tức , ngân hàng dự định phát hành thêm 343 , 1 triệu cổ phiếu , tương ứng tỷ lệ 25 % , giúp vốn điều lệ tăng thêm hơn 3431 tỷ đồng .
Nguồn phát hành từ nguồn vốn chủ sở hữu ( lợi nhuận sau thuế chưa phân phối và các quỹ khác theo quy định của pháp luật tại ngày 31 / 12 / 2024 căn cứ trên báo cáo tài chính hợp nhất đã kiểm toán năm 2024 ) .
Thời gian dự kiến phát hành là trong năm 2025 , sau khi ngân hàng nhận được văn bản chấp thuận của Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( UBCKNN ) .
Về phương án ESOP , Nam A Bank dự kiến sẽ phát hành 85 triệu cổ phiếu , giúp vốn điều lệ tăng thêm 850 tỷ đồng .
Đối tượng phát hành là cán bộ nhân viên của ngân hàng và công ty con của ngân hàng Giá chào bán dự kiến là 10000 đồng / cp , bằng đúng mệnh giá .
Cổ phiếu ESOP sẽ bị hạn chế chuyển nhượng 100 % trong vòng một năm và 50 % trong năm tiếp theo kể từ ngày kết thúc đợt chào bán .
Thời gian dự kiến phát hành là trong năm 2025 , sau khi được chấp thuận từ NHNN và UBCKNN .
Ngoài ra , việc phát hành cổ phiếu ESOP sẽ được thực hiện sau khi Nam A Bank đã hoàn thành chia cổ tức bằng cổ phiếu .
Sau khi hoàn thành cả hai kế hoạch trên , vốn điều lệ của ngân hàng sẽ tăng từ 13736 tỷ đồng lên 18007 tỷ đồng .
Tỷ lệ an toàn vốn tối thiểu ( CAR ) của ngân hàng hợp nhất sẽ lên 13 , 77 % , tăng 1 , 11 điểm % so với cuối năm 2024 .
Nguồn vốn điều lệ được tăng thêm sẽ sử dụng vào mục đích : mua sắm tài sản cố định , công cụ lao động , xây dựng cơ sở vật chất và bổ sung nguồn vốn cho hoạt động kinh doanh .
Tại Đại hội năm nay , Nam A Bank cũng sẽ xin ý kiến cổ đông về phương án phát hành trái phiếu chuyển đổi riêng lẻ .
Cụ thể , ngân hàng muốn phát hành riêng lẻ tối đa 2000 tỷ đồng trái phiếu , kỳ hạn trái phiếu tối đa là 5 năm .
Theo kế hoạch được đề xuất , quá trình phát hành sẽ chia thành hai đợt , với giá trị phát hành dự kiến 1000 tỷ đồng / đợt .
Thời điểm phát hành đợt 1 là từ quý III đến quý IV / 2025 , còn đợt 2 là từ quý IV / 2025 đến quý I / 2026 .
CTCP Dược phẩm Dược liệu Pharmedic ( HNX : PMC ) thông báo chốt danh sách cổ đông vào ngày 24 / 3 để tạm ứng cổ tức lần 2 năm 2024 và tham dự ĐHĐCĐ năm 2025 .
Cụ thể , Pharmedic sẽ tạm ứng cổ tức bằng tiền mặt , tỷ lệ thực hiện là 14 % , tương ứng mỗi cổ đông sở hữu 01 cổ phiếu được nhận về 1400 đồng .
Với 9 , 33 triệu cổ phiếu lưu hành , công ty dự chi hơn 13 tỷ đồng .
Thời gian thanh toán dự kiến là vào ngày 08 / 04 .
Trong cơ cấu cổ đông của PMC , Công ty TNHH MTV Dược Sài Gòn - Sapharco , nắm giữ 43 , 44 % vốn , dự kiến thu về 5 , 67 tỷ đồng .
Cổ đông lớn thứ hai là Công ty cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội ( SHS ) sở hữu 14 , 6 % vốn tại PMC , qua đó dự kiến thu về hơn 1 , 9 tỷ đồng .
Năm 2024 , ĐHĐCĐ của Pharmedic đã thông qua kế hoạch chi trả cổ tức tỷ lệ 24 % .
Vào tháng 9 / 2024 , Công ty đã hoàn thành trả cổ tức đợt 1 tỷ lệ 10 % bằng tiền và với đợt trả cổ tức lần này , PMC sẽ hoàn thành kế hoạch chia cổ tức năm 2024 cho cổ đông .
Đáng chú ý , vào cuối năm 2024 và đầu năm 2025 , Pharmedic đã chi khoảng 102 tỷ đồng trích từ nguồn hoàn nhập quỹ đầu tư phát triển và lợi nhuận sau thuế chưa phân phối để trả cổ tức cho cổ đông , với tổng tỷ lệ 109 % .
Như vậy , tỷ lệ cổ tức cả năm 2024 mà Pharmedic chia cho cổ đông lên đến 133 % .
Năm 2025 , Hội đồng quản trị PMC đã thống nhất tiếp tục kế hoạch chia cổ tức tỷ lệ 24 % và sẽ trình Đại hội đồng cổ đông thường niên thông qua vào ngày 19 / 04 tới đây .
Pharmedic được biết đến là doanh nghiệp dược có truyền thống chia cổ tức bằng tiền đều đặn cho cổ đông .
Trong 15 năm qua ( 2010 - 2024 ) , trừ năm 2011 chia cổ tức tỷ lệ dưới 20 % , những năm còn lại PMC đều duy trì tỷ lệ cổ tức trên 20 % .
Năm 2023 , Pharmedic cũng đã chi trả cổ tức cho cổ đông từ nguồn hoàn nhập quỹ đầu tư phát triển và lợi nhuận sau thuế chưa phân phối với tỷ lệ 126 % bằng tiền ( 12600 đồng / cp ) , tương ứng chi gần 118 tỷ đồng .
Xét về tình hình kinh doanh , cả năm 2024 , PMC đạt doanh thu thuần hơn 498 tỷ đồng , tăng nhẹ 3 % so với năm 2023 , Tuy nhiên , lãi ròng chỉ hơn 80 tỷ đồng , giảm 4 % so với cùng kỳ .
Năm 2024 , doanh nghiêp lên kế hoạch doanh thu đạt 493 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế đạt 73 tỷ đồng .
Với kết quả trên , PMC đã vượt tất cả 2 chỉ tiêu trên .
Về kế hoạch tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 , Pharmedic dự kiến tổ chức vào ngày 19 / 4 tới đây .
Địa điểm và nội dung cuộc họp sẽ được thông báo chi tiết trong thư mời .
Theo BCTC quý IV / 2024 của Công ty CP Than Vàng Danh ( HNX - TVD ) , trong năm công ty ghi nhận doanh thu lên tới hơn 6497 tỷ đồng , giảm khoảng 40 tỷ đồng so với cùng kỳ năm trước .
Tuy nhiên , dù doanh thu giảm sút nhưng giá vốn của TVD trong năm lại ghi nhận theo hướng ngược chiều khi tăng gần 50 tỷ đồng so với năm trước , khiến lợi nhuận gộp của TVD giảm hơn 80 tỷ so với cùng kỳ , ghi nhận ở mức 387 tỷ đồng .
Bên cạnh đó , TVD cũng ghi nhận khoản chi lớn là chi phí quản lý doanh nghiệp lên tới hơn 211 tỷ đồng , dù có giảm khoảng 6 tỷ đồng so với năm 2023 nhưng vẫn khiến lợi nhuận sau thuế của TVD còn hơn 94 tỷ đồng , giảm tới hơn 34 % so với năm 2023 và chưa bằng " số lẻ " trong tổng doanh thu 6497 tỷ đồng .
Theo tìm hiểu của Người Đưa Tin , Than Vàng Danh là công ty con của Tập đoàn Công nghiệp Than khoáng sản Việt Nam được thành lập trên cơ sở mỏ than Vàng Danh với ngành nghề kinh doanh chính khai thác và thu gom than cứng , than bùn .
Tại ngày 31 / 12 / 2024 , TVD có tổng tài sản hơn 2498 tỷ đồng , trong đó , các tài sản chủ yếu liên quan các khoản như : phải thu từ đối tác 1175 tỷ đồng , tài sản cố định 759 tỷ đồng , hàng tồn kho gần 200 tỷ đồng .
Ở chiều ngược lại , TVD ghi nhận hơn 1821 tỷ đồng các khoản nợ phải trả .
Tương tự mục tài sản , các khoản nợ lớn nhất được ghi nhận từ các đối tác với hơn 500 tỷ đồng , các khoản vay và nợ thuê tài chính là hơn 800 tỷ đồng , còn lại là hơn 676 tỷ đồng vốn chủ sở hữu .
Về cơ cấu sở hữu , hiện TKV là cổ đông lớn nhất với tỉ lệ nắm giữ hơn 66 , 8 % cổ phần , còn lại là các cổ đông khác .
Hiện có hơn 44 , 9 triệu cổ phiếu TVD niêm yết giao dịch trên sàn HNX .
Đóng của phiên giao dịch 7 / 3 , giá cổ phiếu TVD ở mức 12400 đồng / cổ phiếu , khối lượng giao dịch tương đối khiêm tốn gần 55000 cổ phiếu .
Trước đó , Than Vàng Danh có biến động thượng tầng với thay đổi từ các vị trí lãnh đạo cấp cao .
Cụ thể , ngày 3 / 3 , ông Nguyễn Văn Dũng , bị miễn nhiệm chức vụ Quyền Giám đốc Công ty Cổ phần Than Vàng Danh - TKV ( HNX : TVD ) để nhận nhiệm vụ mới là Chủ tịch HĐQT của công ty này .
Cũng từ ngày 4 / 3 , ông Hồ Quốc , Phó Giám đốc Công ty Cổ phần Than Vàng Danh - TKV sẽ được bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc công ty này , thay thế vị trí của ông Nguyễn Văn Dũng .
Giá vàng được dự báo tiếp tục tăng tuần này .
Sau khi trải qua tuần giảm đầu tiên trong vòng 2 tháng , giá vàng thế giới đã phục hồi mạnh mẽ và tăng cao trở lại trong tuần gần nhất , thắp lên hy vọng mới cho giới đầu tư về triển vọng tích cực của kim loại quý .
Mở đầu tuần trước , giá vàng giao ngay dao động quanh mức 2858 USD / ounce , sau đó bứt phá mạnh lên trên 2880 USD / ounce .
Ngưỡng này nhanh chóng trở thành mức hỗ trợ mới và được duy trì vững chắc trong suốt tuần , bất chấp áp lực điều chỉnh .
Đến giữa tuần , giá vàng tăng đột biến lên 2927 USD / ounce và duy trì xu hướng giao dịch tích cực trên vùng 2900 USD / ounce .
Đến cuối tuần , giá vàng vẫn duy trì biên độ dao động trong khoảng 2900 - 2926 USD / ounce và đóng cửa tuần trước ở mức 2910 USD / ounce .
Tuần này , khảo sát vàng của Kitco News cho thấy tâm lý lạc quan đang trở lại thị trường .
Trong đó , 2 / 3 chuyên gia được khảo sát tại Phố Wall và nhà đầu tư cá nhân đều tin rằng vàng sẽ tiếp tục tăng giá .
Cụ thể , 18 nhà phân tích đã tham gia khảo sát tuần này , trong đó có 12 chuyên gia ( chiếm 67 % ) dự đoán giá vàng sẽ tiếp tục tăng trong tuần ; trong khi chỉ 1 người ( chiếm 5 % ) nhận định giá kim loại quý sẽ giảm ; và 5 chuyên gia còn lại ( chiếm 28 % ) cho rằng giá vàng sẽ đi ngang .
Với các nhà đầu tư cá nhân , tâm lý lạc quan cũng chiếm ưu thế mạnh mẽ .
Cuộc thăm dò trực tuyến với 251 lượt bình chọn của nhà đầu tư cá nhân , ghi nhận 168 nhà giao dịch ( chiếm 67 % ) đặt cược vào khả năng giá vàng sẽ tiếp tục đi lên ; 44 người ( chiếm 18 % ) dự đoán giá sẽ giảm ; và 39 nhà đầu tư còn lại ( chiếm 25 % ) đưa quan điểm trung lập .
Tuần này , lạm phát sẽ trở thành tâm điểm chú ý khi thị trường đón nhận hàng loạt dữ liệu quan trọng về giá cả và sức khỏe tài chính của người tiêu dùng Mỹ .
Sự kiện nổi bật nhất là báo cáo chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) tháng 2 , dự kiến được công bố vào thứ Tư , tiếp theo là chỉ số giá sản xuất ( PPI ) vào thứ Năm .
Khép lại tuần giao dịch , cuộc khảo sát sơ bộ về tâm lý người tiêu dùng của Đại học Michigan vào thứ Sáu sẽ cung cấp thêm góc nhìn về niềm tin của người dân vào nền kinh tế Mỹ .
Bên cạnh đó , các sự kiện kinh tế quan trọng khác cũng được giới đầu tư theo dõi sát sao , bao gồm báo cáo về số lượng việc làm mở ( JOLTS ) vào thứ Ba , quyết định chính sách tiền tệ của ngân hàng trung ương Canada vào sáng thứ Tư , và số đơn xin trợ cấp thất nghiệp hàng tuần của Mỹ vào thứ Năm .
Những dữ liệu này sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc định hình kỳ vọng của thị trường đối với lộ trình chính sách tiền tệ sắp tới , ảnh hưởng trực tiếp tới giá vàng .
Báo Đầu tư Chứng khoán lược trích báo cáo phân tích kỹ thuật của một số công ty chứng khoán cho phiên giao dịch ngày 10 / 3 .
Với việc chỉ số VN - Index kết phiên cuối tuần tạo nến tăng điểm đi cùng xu hướng cải thiện của khối lượng giao dịch , vùng 1300 điểm đã trở thành ngưỡng hỗ trợ gần nhất .
Ở khung đồ thị ngày , Bollinger band tiếp tục đà mở rộng .
Cùng với đó , chỉ báo MACD và CMF đều tiếp tục xu hướng đi lên cho thấy lực cầu chủ động tiếp tục gia tăng ưu thế , tạo cơ sở duy trì xu hướng tích cực của chỉ số .
Ở khung đồ thị giờ , chỉ báo RSI tiệm cận ngưỡng 70 nhưng chưa tiến vào vùng quá mua , cho thấy quán tính đi lên của thị trường vẫn còn có thể tiếp tục duy trì trong ngắn hạn trước khi có những phiên rung lắc tích lũy ở các vùng điểm số cao hơn .
Thị trường phiên cuối tuần trước cho thấy dấu hiệu phục hồi khi VN - Index đóng tăng 7 , 83 điểm , tương đương 0 , 59 % nhờ lực mua tăng mạnh , trong bối cảnh thanh khoản giảm nhẹ so với phiên trước nhưng khối lượng giao dịch vẫn đạt 892 , 23 triệu cổ phiếu , cho thấy sức hút của nhà đầu tư ngay cả khi thanh khoản không ở mức cao nhất .
Xét về mặt kỹ thuật , mức hỗ trợ quan trọng được xác định quanh ngưỡng 1320 điểm , tạo nên nền tảng vững chắc cho các phiên giao dịch sắp tới , trong khi mức kháng cự dự kiến nằm ở khoảng 1335 điểm , trở thành rào cản cần vượt qua để mở ra xu hướng tăng mới .
Thị trường phiên cuối tuần trước tiếp tục ghi nhận phiên tăng điểm ấn tượng khi chỉ số VN - Index đóng cửa với cây nến xanh , cùng với đó thanh khoản tiếp tục được duy trì ở mức cao trên mức trung bình .
Đồng thời các chỉ báo kỹ thuật đang cho tín hiệu tích cực khi các đường EMA20 , EMA50 và EMA100 có xu hướng đi lên và ngày càng mở rộng .
Bên cạnh đó , các chỉ báo MACD và RSI đều nằm trên đường trung bình và có xu hướng tăng , phản ánh sự tích cực về động lực thị trường .
Theo quan điểm kỹ thuật , thị trường đã phá vỡ vùng kháng cự 1320 điểm và đang trên đà tăng trưởng ổn định .
Tuy nhiên , nhà đầu tư cần chú trọng đến việc quản trị rủi ro khi thị trường có thể điều chỉnh trong ngắn hạn .
Đồng thời có thể cân nhắc giải ngân vào nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn với nền tảng cơ bản vững mạnh và triển vọng kinh doanh tích cực .
Thị trường đã có 7 tuần tăng điểm với thanh khoản tăng tốt , đặc biệt khối lượng giao dịch vượt mức trung bình năm 2024 khi VN - Index vượt lên xu hướng tích lũy trung hạn .
Xu hướng lượng - giá vẫn đang gia tăng đồng thuận với nhiều cơ hội tốt .
Xu hướng ngắn hạn VN - Index duy trì tăng trưởng với vùng hỗ trợ gần nhất quanh mốc tâm lý 1300 điểm .
Với triển vọng tích cực có thể kỳ vọng chỉ số sẽ hướng đến vùng 1400 điểm trong thời gian đến .
Năm 2025 , thị trường bất động sản sẽ không hồi phục đồng loạt .
Sự phân hóa giữa các doanh nghiệp sẽ ngày càng rõ nét .
Trong đó , lợi thế nghiêng về những chủ đầu tư sở hữu quỹ đất sạch , pháp lý hoàn chỉnh , có dự án sẵn sàng mở bán .
Những doanh nghiệp vẫn đang tái cấu trúc hoặc thiếu quỹ đất triển khai có thể tiếp tục gặp khó khăn .
Với những tín hiệu tích cực về chính sách và nguồn vốn , bất động sản năm 2025 có thể bước vào giai đoạn phục hồi nhưng sẽ không dễ dàng .
Những doanh nghiệp có chiến lược tài chính vững vàng , sản phẩm phù hợp nhu cầu thực tế và năng lực triển khai mạnh mẽ mới có thể bứt phá .
Công ty Cổ phần Đầu tư và cho thuê tài sản TNL vừa có văn bản gửi Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội ( HNX ) về việc thay đổi điều kiện , điều khoản của trái phiếu đã phát hành .
Theo đó , Đầu tư và cho thuê tài sản TNL đã được trái chủ chấp thuận cho kéo dài kỳ hạn 4 lô trái phiếu được phát hành từ năm 2020 thêm tối đa 2 năm so với các với kỳ hạn tại phương án phát hành trái phiếu đã công bố trước đó .
Các lô trái phiếu được chấp thuận kéo dài kỳ hạn bao gồm TNLBOND .
Ngày đáo hạn mới và ngày trả gốc , lãi các lô trái phiếu nói trên của thời gian kéo dài kỳ hạn trái phiếu là vào tháng 3 / 2027 .
Mức lãi suất áp dụng cho toàn bộ thời gian kéo dài kỳ hạn trái phiếu cố định là 7 , 9 % / năm .
Trước đó , Đầu tư và cho thuê tài sản TNL cũng đã được người sở hữu trái phiếu chấp thuận cho kéo dài kỳ hạn 2 lô trái phiếu TNLBOND .
01202026 có ngày đáo hạn mới là 9 / 3 / 2027 .
Mã trái phiếu này được được phát hành ngày 3 / 3 / 2020 , gồm 449 trái phiếu , mệnh giá 100 triệu đồng / trái phiếu , tương ứng tổng giá trị phát hành 44 , 9 tỷ đồng .
Kỳ hạn ban đầu của lô trái phiếu là 5 năm , dự kiến đáo hạn ngày 28 / 5 / 2025 .
01202021 có ngày đáo hạn mới là ngày 6 / 3 / 2027 .
Lô trái phiếu này được phát hành ngày 3 / 3 / 2020 , gồm 448 trái phiếu với tổng giá trị phát hành 44 , 8 tỷ đồng , dự kiến đáo hạn ngày 28 / 5 / 2025 .
Mức lãi suất áp dụng cho toàn bộ thời gian kéo dài kỳ hạn của cả hai lô trái phiếu nêu trên cố định là 7 , 9 % / năm .
Về Đầu tư và cho thuê tài sản TNL , trên website , doanh nghiệp này cho biết được thành lập từ năm 2010 với nhiệm vụ quản lý và cho thuê các dự án bất động sản thuộc ROX Group .
Hiện TNL là nhà phát triển các loại hình bất động sản cho thuê trực thuộc CTCP ROX Living ( ROX Living ) .
Thông tin giới thiệu trên website của Đầu tư và cho thuê tài sản TNL .
TNL đang sở hữu , quản lý và vận hành hàng chục cao ốc văn phòng , trung tâm thương mại cùng các mặt bằng bán lẻ , mặt bằng kho bãi nhà xưởng tại các khu công nghiệp có tổng diện tích lên đến gần 1 , 2 triệu m2 mặt sàn , định vị từ trung đến cao cấp .
Về tình hình kinh doanh , theo công bố trên HNX , tại thời điểm ngày 30 / 6 / 2024 , vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp này ở mức gần 906 , 6 tỷ đồng , tăng thêm khoảng 2 tỷ đồng với cùng kỳ năm trước .
Hệ số nợ phải trả / vốn chủ sở đã giảm từ 5 , 21 lần về 5 , 01 lần , tương ứng mức nợ phải trả là 4542 tỷ đồng .
Trong đó , dư nợ trái phiếu ở mức hơn 3862 tỷ đồng .
Bán niên 2024 , Đầu tư và cho thuê tài sản TNL báo lãi ròng hơn 402 , 7 tỷ đồng , giảm 13 , 75 % so với cùng kỳ năm 2023 .
Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM ( HoSE ) mới đây đã gửi văn bản nhắc nhở tới CTCP Thép Vicasa - VNSteel ( Mã ck : VCA , HoSE ) về việc doanh nghiệp này chậm trễ trong việc công bố thông tin theo quy định .
Cụ thể , HoSE cho biết vào ngày 04 / 03 / 2025 , họ đã nhận được công văn số 03 / CV - HĐQT - VCA từ Thép Vicasa - VNSteel , công bố thông tin bổ sung về quyết định số 209 / QĐ - VCS ngày 31 / 12 / 2023 của Hội đồng quản trị .
Quyết định này thông qua chủ trương về các hợp đồng / giao dịch giữa công ty với các bên có liên quan trong năm 2024 .
Tuy nhiên , theo quy định tại điểm i khoản 1 Điều 11 và Điều 15 của Thông tư 96 / 2020 / TT - BTC ngày 16 / 11 / 2020 của Bộ Tài chính về hướng dẫn công bố thông tin trên thị trường chứng khoán , Thép Vicasa - VNSteel đã chậm trễ trong việc công bố thông tin về quyết định số 209 / QĐ - VCS ngày 31 / 12 / 2023 .
Do đó , HoSE đã có văn bản nhắc nhở và yêu cầu Thép Vicasa - VNSteel nghiêm túc thực hiện các quy định pháp luật liên quan đến việc công bố thông tin trên thị trường chứng khoán , nhằm đảm bảo quyền lợi cho cổ đông .
Công ty Cổ phần Thép Vicasa - VNSteel , trước đây là Công ty Cổ phần Thép Biên Hòa , được thành lập theo Quyết định số 2255 / QĐ - BCN ngày 29 / 06 / 2007 của Bộ Công nghiệp và Quyết định số 641 / QĐ - TCLĐ ngày 21 / 09 / 2007 của Tổng Công ty Thép Việt Nam .
Công ty có trụ sở chính tại Khu công nghiệp Biên Hòa 1 , đường số 9 , phường An Bình , TP .
Về tình hình kinh doanh , kết thúc năm tài chính 2024 , Thép Vicasa - VNSteel ghi nhận doanh thu thuần gần 1357 , 8 tỷ đồng , giảm 21 , 3 % so với năm 2023 .
Lợi nhuận ròng của doanh nghiệp chỉ đạt hơn 1 tỷ đồng , giảm mạnh 85 , 8 % so với năm trước .
Tính đến ngày 31 / 12 / 2024 , tổng tài sản của Thép Vicasa - VNSteel đạt gần 320 tỷ đồng , tăng 13 , 2 % so với đầu năm .
Trong đó , hàng tồn kho chiếm tỷ trọng lớn nhất , với giá trị gần 194 , 8 tỷ đồng , tăng 15 , 8 % so với đầu năm và chiếm 60 , 9 % tổng tài sản .
Cũng tại thời điểm cuối năm 2024 , tổng nợ phải trả của doanh nghiệp là hơn 127 , 6 tỷ đồng , tăng 41 % so với đầu năm .
Đáng chú ý , khoản phải trả người bán ngắn hạn tăng mạnh lên hơn 47 tỷ đồng , gấp 7 , 9 lần so với đầu năm và chiếm 36 , 8 % tổng nợ .
Khoản vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn cũng chiếm tỷ trọng lớn , với hơn 60 , 4 tỷ đồng , chiếm 47 , 3 % tổng nợ .
Vốn điều lệ của công ty tại ngày 31 / 12 / 2024 là gần 151 , 9 tỷ đồng .
Trong đó , Tổng Công ty Thép Việt Nam - CTCP góp vốn hơn 98 , 7 tỷ đồng ( tỷ lệ 65 % ) , Công ty Cổ phần Thép Đà Nẵng góp hơn 10 , 8 tỷ đồng ( tỷ lệ 7 , 14 % ) và các cổ đông khác góp hơn 42 , 3 tỷ đồng ( tỷ lệ 27 , 86 % ) .
Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng ( VPBank - HoSE : VPB ) vừa có báo cáo về kết quả giao dịch cổ phiếu của người nội bộ và người có liên quan của người nội bộ .
Theo đó , bà Phạm Thị Nhung - Thành viên Hội đồng quản trị kiêm Phó Tổng Giám đốc thường trực ngân hàng đã hoàn tất mua vào 30 triệu cổ phiếu VPB theo phương thức khớp lệnh từ ngày 6 / 2 - 6 / 3 / 2025 .
Trước khi thực hiện giao dịch , bà Nhung sở hữu gần 6 , 07 triệu cổ phiếu VPB , tương ứng 0 , 0765 % vốn .
Sau khi thực hiện giao dịch , bà Nhung đã tăng sở hữu tại ngân hàng lên 0 , 4546 % , tương đương sở hữu 36 , 07 triệu cổ phiếu .
Phó Tổng Giám đốc VPBank Phạm Thị Nhung hoàn tất mua vào 30 triệu cổ phiếu VPB .
Chiếu theo thị giá 19150 đồng / cổ phiếu của VPB kết phiên 6 / 3 , lượng cổ phiếu trên trị giá khoảng hơn 574 tỷ đồng .
Trong vòng 1 tháng trở lại đây , thị giá cổ phiếu VPB đã tăng 1 , 58 % từ mức giá tham chiếu 18950 đồng với khối lượng giao dịch bình quân hơn 15 , 7 triệu đơn vị / ngày .
Bà Phạm Thị Nhung là Phó Tổng Giám đốc thường trực kiêm Giám đốc khối quản lý đối tác và quan hệ đối ngoại VPBank từ năm 2023 .
Bà được bổ nhiệm vào HĐQT ngân hàng từ ngày 29 / 4 / 2024 .
Hồi tháng 8 / 2024 , vị lãnh đạo này cũng từng mua 5 triệu cổ phiếu VPB , nâng số cổ phiếu sở hữu lên gần 6 , 07 triệu cổ phiếu , tỉ lệ , 0 , 0765 % .
Về tình hình kinh doanh , VPBank ghi nhận lợi nhuận trước thuế hợp nhất trong năm 2024 đạt hơn 20000 tỷ đồng , tăng 85 % so với cùng kỳ .
Tính riêng quý IV , lợi nhuận hợp nhất của ngân hàng đạt hơn 6100 tỷ đồng , tăng gấp 2 , 4 lần so với cùng kỳ .
Giải trình nguyên nhân lợi nhuận quý IV / 2024 tăng trưởng vượt trội , ngân hàng cho biết chủ yếu là do thu nhập lãi thuần riêng lẻ tăng trong khi chi phí lãi giảm ; thu nhập thuần từ hoạt động mua bán chứng khoán đầu tư , từ hoạt động khác và từ góp vốn mua cổ phần đều tăng .
Kết thúc năm 2024 , quy mô tín dụng tại ngân hàng mẹ đạt hơn 629000 tỷ đồng , tăng 19 , 4 % so với đầu năm và cao hơn so với trung bình ngành 15 % .
Quy mô tín dụng hợp nhất của ngân hàng cán mốc 710000 tỷ đồng .
Tổ chức PYN Elite Fund có quốc tịch tại Phần Lan vừa có báo cáo về thay đổi sở hữu tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín ( Sacombank - HoSE : STB ) .
Theo đó , PYN Elite Fund đã bán hơn 1 , 1 triệu cổ phiếu STB vào ngày 26 / 2 / 2025 , giảm tỉ lệ sở hữu tại Sacombank từ 6 , 02 % xuống còn 5 , 96 % , tương đương số cổ phiếu quỹ này sở hữu giảm từ gần 113 , 5 triệu cổ phiếu xuống còn gần 112 , 4 triệu cổ phiếu .
PYN Elite Fund đi vào hoạt động từ tháng 2 / 1999 , đã đầu tư vào châu Á trong suốt 25 năm .
Cuộc hành trình bắt đầu với Thái Lan , nơi người sáng lập quỹ và người quản lý danh mục đầu tư , Petri Deryng , đã thực hiện các khoản đầu tư đầu tiên vào năm 1999 .
Sau Thái Lan , PYN Elite cũng đã đầu tư vào Trung Quốc , Indonesia và Philippines .
Kể từ năm 2017 , tất cả các khoản đầu tư của quỹ này đều ở Việt Nam .
Trước đó , hồi tháng 2 / 2025 , Sacombank đã cập nhật thông tin cổ đông sở hữu từ 1 % vốn điều lệ trở lên của ngân hàng với số lượng cổ đông giảm từ 6 xuống còn 5 thành viên .
Theo đó , quỹ Amersham Industries Limited đã không còn trong danh sách cổ đông sở hữu trên 1 % vốn tại ngân hàng .
Trước đó , quỹ này sở hữu hơn 19 , 04 triệu cổ phiếu , tỉ lệ 1 , 01 % .
Người liên quan đến cổ đông này sở hữu hơn 20 , 71 triệu cổ phiếu , tỉ lệ 1 , 1 % .
Danh sách cổ đông sở hữu từ 1 % vốn tại Sacombank .
Quỹ Norges Bank cũng đã giảm lượng cổ phiếu sở hữu từ 23 , 98 triệu cổ phiếu xuống còn hơn 20 , 97 triệu cổ phiếu , tương đương tỉ lệ 1 , 11 % .
Cá mập Pyn Elite Fund sở hữu nhiều cổ phần nhất tại Sacombank cũng đã giảm hơn 10 , 8 triệu cổ phiếu so với lần công bố trước xuống gần 115 , 8 triệu cổ phiếu , tương ứng 6 , 14 % .
Ngược lại , duy nhất quỹ ngoại SCB Vietnam Alpha Fund Not For Retail Investors nâng tỉ lệ sở hữu lên 1 , 57 % vốn Sacombank .
Cổ đông cá nhân duy nhất sở hữu trên 1 % là ông Dương Công Minh - Chủ tịch HĐQT Sacombank nắm giữ hơn 62 , 56 triệu cổ phiếu STB , tương ứng tỉ lệ 3 , 32 % .
Ngày 25 / 4 tới đây , ĐHĐCĐ Sacombank dự kiến sẽ được tổ chức từ 7h30 đến 11h30 tại Trung tâm Hội nghị White Palace ( quận Phú Nhuận , Tp .
Hồ Chí Minh ) dưới hình thức trực tiếp .
Ngày chốt danh sách cổ đông được quyền tham dự là 10 / 3 .
Các nội dung dự kiến trình ĐHĐCĐ vẫn chưa được ngân hàng công bố .
Tài sản của ông Vượng đã gia tăng đáng kể so với thời điểm đầu năm 2025 .
Theo số liệu cập nhật của Forbes , tài sản ông Phạm Nhật Vượng - Chủ tịch Tập đoàn Vingroup đã đạt mức 5 , 6 tỷ USD tính đến ngày 7 / 3 .
Khối tài sản này đã tăng tới 1 , 5 tỷ USD so với thời điểm đầu năm nay .
Cũng theo Forbes , ông Vượng hiện đứng thứ 611 trong bảng xếp hạng người giàu nhất thế giới , tăng đáng kể so với vị trí 839 hồi đầu năm .
Tài sản của ông Phạm Nhật Vương gia tăng nhờ đà tăng tích cực từ nhóm cổ phiếu của hệ sinh thái Vingroup .
Cụ thể , trong phiên giao dịch chứng khoán ngày 7 / 3 , mã VIC của Tập đoàn Vingroup đã tăng kịch biên độ , là mức tăng theo phiên cao nhất nhiều năm trở lại đây của VIC .
So với thời điểm sau Tết , thị giá VIC đã tăng hơn 13 % , qua đó đưa vốn hóa Vingroup trở lại top 10 doanh nghiệp lớn nhất sàn chứng khoán .
Hiện ông Vượng vẫn nắm trực tiếp 691 , 27 triệu cổ phiếu VIC , tương đương khoảng 18 % vốn điều lệ Vingroup .
Tuy nhiên , nếu tính cả lượng cổ phiếu nắm giữ gián tiếp thông qua các cá nhân và công ty có liên quan , tỷ lệ sở hữu của vị tỷ phú tại Vingroup lớn hơn rất nhiều .
Bên cạnh VIC , một loạt cổ phiếu khác trong " họ Vingroup " như VHM của Vinhomes ( + 3 , 1 % ) hay VRE của Vincom Retail ( + 2 % ) cũng bật tăng với biên độ lớn trong phiên cuối tuần vừa qua .
Đà khởi sắc của cổ phiếu " họ Vin " diễn ra trong bối cảnh hệ sinh thái của tập đoàn đa ngành này đón nhiều thông tin tích cực .
Mới đây , CTCP Vinpearl đã đăng ký niêm yết gần 1 , 8 tỷ cổ phiếu trên HoSE , tương ứng vốn điều lệ 17933 tỷ đồng .
Doanh nghiệp này từng niêm yết trên HoSE vào tháng 1 / 2008 nhưng rời sàn hồi tháng 12 / 2011 để sáp nhập vào tập đoàn mẹ .
Đối với lĩnh vực bất động sản , tại hội nghị trực tuyến toàn quốc về tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội do Thủ tướng chủ trì chiều 6 / 3 , lãnh đạo Vingroup cam kết từ nay đến năm 2030 sẽ xây dựng 500000 căn nhà ở xã hội .
Đại diện tập đoàn này cũng đề xuất cho phép các địa phương được chỉ định thầu , chỉ định nhà đầu tư đối với các dự án nhà ở xã hội để rút ngắn thủ tục đầu tư .
Ngân hàng TMCP Bưu điện Liên Việt ( LPBank , mã chứng khoán : LPB ) đã công bố kết quả đợt chào bán trái phiếu ra công chúng vào ngày 07 / 03 / 2025 .
Theo đó , từ ngày 04 / 02 / 2025 đến ngày 05 / 03 / 2025 , LPBank đã chào bán thành công toàn bộ 29 triệu trái phiếu mã LPB7Y202401 và 1 triệu trái phiếu mã LPB10Y202402 .
Với mệnh giá 100000 đồng / trái phiếu , LPBank đã huy động thành công 3000 tỷ đồng từ đợt phát hành này .
Toàn bộ số trái phiếu đã được phân phối cho 342 nhà đầu tư trong nước .
Trái phiếu LPB7Y202401 ( tổng giá trị 2900 tỷ đồng ) có kỳ hạn 7 năm , trong khi trái phiếu LPB10Y202402 ( tổng giá trị 100 tỷ đồng ) có kỳ hạn 10 năm .
Cả hai loại trái phiếu này đều là trái phiếu không chuyển đổi , không có tài sản đảm bảo , không kèm chứng quyền , là nợ thứ cấp và thỏa mãn các điều kiện để được tính vào vốn cấp 2 của tổ chức phát hành .
Về lãi suất , cả hai loại trái phiếu đều có lãi suất thả nổi .
Trái phiếu LPB7Y202401 có lãi suất bằng tổng lãi suất tham chiếu cộng với biên độ 2 , 9 % / năm .
Trái phiếu LPB10Y202402 có lãi suất bằng tổng lãi suất tham chiếu cộng với biên độ 3 , 2 % / năm .
Điều đáng chú ý là , mặc dù LPBank chỉ chào bán lượng trái phiếu trị giá 3000 tỷ đồng , tổng số tiền mà nhà đầu tư đăng ký mua trái phiếu của ngân hàng lên tới 7075 tỷ đồng .
Điều này đồng nghĩa với việc số tiền nộp thừa là 4075 tỷ đồng , phản ánh sự quan tâm rất lớn của nhà đầu tư đối với trái phiếu của LPBank .
Số tiền nhà đầu tư nộp thừa sẽ được ngân hàng hoàn trả theo quy định .
Đợt phát hành này đã nâng tổng số nợ trái phiếu chưa đáo hạn của LPBank lên 23438 tỷ đồng , tăng gần 15 % so với thời điểm đầu năm .
Tổng nợ phải trả tại ngày 05 / 03 / 2025 của LPBank là 445263 tỷ đồng , giảm 4 , 2 % , bao gồm 324414 tỷ đồng nợ ngắn hạn và 97411 tỷ đồng nợ dài hạn .
Về tình hình kinh doanh , trong năm 2024 , LPBank ghi nhận 15394 tỷ đồng thu nhập lãi thuần , tăng 37 , 4 % so với năm 2023 .
Lợi nhuận trước thuế theo đó tăng 72 , 8 % so với cùng kỳ , đạt 12168 tỷ đồng , vượt 28 % kế hoạch kinh doanh đã được đề ra tại Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên hồi tháng 5 / 2024 .
Đây cũng là lần đầu tiên lợi nhuận trước thuế của LPBank vượt ngưỡng 10000 tỷ đồng .
Ban lãnh đạo SGP nhận định năm 2025 sẽ có nhiều thách thức do các yếu tố khách quan từ hoạt động của các liên doanh và sự thay đổi trong chính sách , cơ chế quản lý .
Dù vậy , doanh nghiệp vẫn đặt mục tiêu đạt doanh thu hợp nhất 1214 tỷ đồng , giảm 13 % so với năm 2024 , nhưng lợi nhuận trước thuế kỳ vọng tăng mạnh 40 % , lên mức 316 tỷ đồng .
Sản lượng hàng hóa qua cảng dự kiến đạt 10 triệu tấn , giảm nhẹ 2 % so với năm trước .
Trong đó , sản lượng container vào khoảng 251600 TEUs .
Về cổ tức , Hội đồng quản trị sẽ trình cổ đông xem xét , điều chỉnh dựa trên kết quả kinh doanh thực tế .
Để thực hiện mục tiêu này , SGP sẽ tập trung tối ưu hóa công suất tại cảng Tân Thuận , nâng cấp hệ thống bãi và đẩy nhanh việc thuê trang thiết bị tại cảng Sài Gòn - Hiệp Phước .
Đồng thời , doanh nghiệp cũng tìm kiếm cơ hội hợp tác với các đối tác chiến lược để mở rộng hoạt động tại khu vực Cái Mép - Thị Vải .
Bên cạnh đó , SGP cũng chuẩn bị kế hoạch tài chính và phân kỳ đầu tư cho dự án cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ .
Trước đó , ngày 16 / 01 / 2025 , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã ký Quyết định số 148 / QĐ - TTg , chính thức phê duyệt chủ trương đầu tư cho dự án quan trọng này .
Tại đại hội sắp tới , SGP sẽ trình cổ đông thông qua việc miễn nhiệm bà Đỗ Thị Minh khỏi vị trí Thành viên Hội đồng quản trị , đồng thời đề cử ông Lê Văn Chiến thay thế .
Ông Chiến là đại diện cho nhóm cổ đông nắm giữ 10 , 02 % vốn tại SGP , bao gồm Công ty TNHH Dịch vụ Thương mại Toàn Thắng và Công ty TNHH Phát triển và Đầu tư Phúc Thịnh .
Dù đối mặt với nhiều thách thức như sự cạnh tranh gia tăng từ các cảng đối thủ , đặc biệt là khi cảng Phước An đi vào hoạt động , hay những lo ngại liên quan đến dự án cầu Thủ Thiêm 4 , SGP vẫn đạt được kết quả tích cực trong năm 2024 .
Công ty ghi nhận sản lượng hàng hóa đạt 10 , 25 triệu tấn , tăng 19 % so với cùng kỳ và vượt 11 % kế hoạch đề ra .
Doanh thu hợp nhất đạt 1388 tỷ đồng , tăng 43 % so với năm trước và cao hơn 26 % so với kế hoạch .
Tuy nhiên , lợi nhuận trước thuế chỉ đạt gần 225 tỷ đồng , giảm 27 % so với cùng kỳ và mới hoàn thành 95 % kế hoạch năm .
Lợi nhuận thấp nhất trong 15 năm .
Năm 2024 , Tổng công ty Hóa dầu Petrolimex ( PLC ) thu về 70 tỷ đồng lãi trước thuế , vượt gần 7 , 7 % kế hoạch đề ra .
Tuy vậy , thành tích trên có được một phần bởi con số mục tiêu thực tế được được Hóa dầu Petrolimex điều chỉnh lại vào trung tuần tháng 12 / 2024 .
Từ mức mục tiêu 140 tỷ đồng tại cuộc họp Đại hội đồng cổ đông thường niên cách đây 1 năm , lợi nhuận trước thuế kế hoạch giảm về còn 65 tỷ đồng , tương đương mức giảm gần 54 % , sau khi lấy ý kiến cổ đông và được thông qua .
Các yếu tố khách quan từ tình hình chính trị , kinh tế - xã hội và môi trường kinh doanh đều có tác động , ảnh hưởng khá tiêu cực tới các ngành hàng kinh doanh của Hóa dầu Petrolimex , đặc biệt là ngành nhựa đường .
" Thị trường có sự cạnh tranh mạnh của nguồn hàng nhập khẩu từ Các Tiểu vương quốc Ả rập thống nhất ( UAE ) .
Khối lượng nhập về Việt Nam tăng mạnh trong năm 2024 , trong khi giá thấp hơn 9 - 14 % so với thị trường Singapore " , ông Đỗ Hữu Đạo , Chủ tịch HĐQT của Hóa dầu Petrolimex khi đó cho biết .
Ngoài ra , nhu cầu nhựa đường của thị trường đã sụt giảm đáng kể sau khi các dự án giao thông trọng điểm hoàn thành và đi vào hoạt động .
Quy mô thị trường này đã thu hẹp trong năm 2024 .
Tổng sản lượng nhập khẩu nhựa đường trong 9 tháng đầu năm 2024 chỉ bằng 55 % so với cả năm 2023 và bằng 77 % so với cùng kỳ .
Tỷ trọng sản lượng nhập từ UAE tăng từ mức 13 , 6 % ( năm 2021 ) lên trên 34 % trong 7 tháng đầu năm 2024 .
Theo chuyên gia phân tích từ Công ty chứng khoán DSC , các doanh nghiệp thương mại , nhập khẩu có lợi thế về giá vốn hơn trong năm 2024 , trước tình trạng dư thừa nguồn cung của thế giới .
Thông qua công ty con là Công ty TNHH Nhựa đường Petrolimex , Hóa dầu Petrolimex là doanh nghiệp cung cấp nhựa đường lớn nhất tại Việt Nam , với công suất 400000 tấn / năm , chiếm 30 % thị phần cả nước .
Bên cạnh mảng nhựa đường , ba " kiềng " doanh thu của Tổng công ty còn đến từ mảng dầu mỡ nhờn và mảng hóa chất .
Điểm sáng năm qua là sự vươn lên của hoạt động kinh doanh dầu nhờn , với biên lợi nhuận gộp cải thiện cùng tỷ trọng đóng góp trong tổng doanh thu vươn lên vị trí số một .
Theo Tổng giám đốc Lê Quang Tuấn , năm qua , Hóa dầu Petrolimex đã đẩy mạnh công tác đầu tư quảng cáo , đưa thương hiệu mỡ nhờn Petrolimex ( PLXLUBES ) đến các khách hàng .
Với khả năng thay thế hầu hết sản phẩm dầu mỡ nhờn của các hãng nước ngoài , các chương khuyến mại , hỗ trợ bán hàng góp phần gia tăng cạnh tranh , hình ảnh sản phẩm PLXLUBES trên thị trường , đặc biệt là sản phẩm dầu động cơ cao cấp .
Dù mảng dầu mỡ nhờn tăng trưởng , tổng doanh thu từ hoạt động kinh doanh của Hóa dầu Petrolimex vẫn tiếp tục đi lùi khi chỉ thu về hơn 6932 tỷ đồng , giảm gần 1000 tỷ đồng ( âm 13 % ) so với năm 2023 .
Qua đó , Hóa dầu Petrolimex có 2 năm liên tiếp ghi nhận kết quả kinh doanh giảm sút .
Sau mức " đáy " nhiều năm của lợi nhuận , kết quả kinh doanh của Hóa dầu Petrolimex được kỳ vọng cải thiện từ mức nền thấp của năm 2024 .
Đối với mảng nhựa đường , công ty có thể hưởng lợi lớn từ nhu cầu xây dựng đường cao tốc với mục tiêu 3000 km đến năm 2025 và 5000 km đến năm 2030 do Chính phục đặt ra .
Hoạt động triển khai xây dựng trong lĩnh vực giao thông là sức cầu nhiều triển vọng đối với ngành nhựa đường , nhưng phụ thuộc vào tiến độ giải ngân vốn đầu tư công , đặc biệt tại các dự án đường bộ trọng điểm .
Số liệu do cơ quan chức năng công bố mới đây cho biết , giải ngân vốn đầu tư công từ đầu năm đến ngày 28 / 2 / 2025 mới chỉ đạt 6 , 9 % kế hoạch .
Một tin vui là tại Chỉ thị số 05 / CT - TTg , Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ , cơ quan , địa phương khẩn trương hoàn tất việc phân bổ toàn bộ kế hoạch đầu tư vốn ngân sách nhà nước năm 2025 trong quý I .
Nhiều giải pháp trọng tâm đã được Bộ Tài chính đề ra nhằm đảm bảo tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 đạt mục tiêu trên 95 % .
" Mảng nhựa đường có thể hồi phục nhờ nhu cầu gia tăng trong các dự án xây dựng hạ tầng giao thông vận tải .
Tuy nhiên , áp lực cạnh tranh từ hàng nhập khẩu vẫn là một yếu tố đáng lưu ý " , bà Lưu Thùy Linh , chuyên gia phân tích Công ty Chứng khoán BIDV đánh giá .
Đối với sản phẩm dầu mỡ nhờn , bà Linh dự báo , doanh thu và biên lợi nhuận dự kiến tiếp tục cải thiện trong năm 2025 nhờ kinh tế phục hồi , thúc đẩy nhu cầu tiêu thụ dầu mỡ nhờn .
Cùng với đó , công ty dự kiến tăng được tỷ lệ bán hàng trực tiếp , giúp tối ưu hiệu quả kinh doanh .
Chia sẻ về mục tiêu năm nay , ông Đỗ Hữu Tạo , Chủ tịch HĐQT Hóa dầu Petrolimex cho biết , sản lượng dầu mỡ nhờn năm 2025 phấn đấu tăng trưởng tối thiểu 5 % so với thực hiện năm 2024 .
Ngành hàng nhựa đường , hóa chất gia tăng sản lượng gắn liền gia tăng được lợi nhuận và kiểm soát tốt rủi ro , đảm bảo an toàn tài chính và bảo toàn vốn .
Đẩy mạnh tái cấu trúc và tinh gọn bộ máy trong năm 2025 là điều được lãnh đạo doanh nghiệp này nhấn mạnh .
Ông Tạo cam kết khẩn trương xây dựng phương án tái cấu trúc , giảm tỷ lệ sở hữu của Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam tại Hóa dầu Petrolimex từ mức hơn 79 % vốn hiện tại , xuống dưới 65 % .
Ngoài ra , các giải pháp quản trị , điều hành hiệu quả , tránh lãng phí các nguồn lực về tài chính , đầu tư sản xuất sẽ được tích cực triển khai .
Theo dữ liệu từ Hiệp hội Thị trường Trái phiếu Việt Nam ( VBMA ) tổng hợp từ Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội ( HNX ) và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( SSC ) , trong tháng 2 / 2025 , các doanh nghiệp đã thực hiện mua lại 2592 tỷ đồng trái phiếu trước hạn , giảm 58 % so với cùng kỳ năm trước .
Trong khi đó , áp lực đáo hạn trái phiếu vẫn ở mức cao khi ước tính trong 10 tháng còn lại của năm 2025 , sẽ có khoảng 192267 tỷ đồng trái phiếu đến hạn .
Đáng chú ý , trái phiếu thuộc lĩnh vực bất động sản chiếm tỷ trọng lớn nhất với 107235 tỷ đồng , tương đương 54 % tổng giá trị trái phiếu đáo hạn .
Về giao dịch trên thị trường thứ cấp , tổng giá trị giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ trong tháng 2 / 2025 đạt 73491 tỷ đồng , trung bình khoảng 3675 tỷ đồng / phiên , giảm 22 % so với bình quân tháng trước .
Ngoài ra , thị trường cũng ghi nhận một trường hợp chậm thanh toán lãi suất , với giá trị lên đến 39 tỷ đồng trong tháng 2 .
Dự kiến trong quý I và II / 2025 , Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM ( HDBank – HoSE : HDB ) sẽ phát hành tối đa 10000 tỷ đồng trái phiếu ra công chúng .
Đây là trái phiếu không chuyển đổi , không kèm chứng quyền , không có tài sản đảm bảo , có mệnh giá 100000 đồng / trái phiếu .
Kỳ hạn dự kiến từ 7 - 8 năm với lãi suất thả nổi .
Cùng với đó , Hội đồng quản trị CTCP Chứng khoán VNDirect ( HoSE : VND ) cũng đã thông qua kế hoạch phát hành trái phiếu riêng lẻ với tổng giá trị tối đa 2000 tỷ đồng , chia thành hai đợt trong năm 2025 .
Đây cũng là loại trái phiếu không chuyển đổi , không có tài sản đảm bảo , với kỳ hạn tối đa 3 năm và lãi suất kỳ đầu 8 , 3 % / năm .
Trong tháng đầu năm 2025 , VBMA ghi nhận 4 đợt phát hành trái phiếu doanh nghiệp ra công chúng với tổng giá trị 5554 tỷ đồng .
Trong đó , nhóm ngân hàng chiếm tỷ trọng áp đảo với 95 % , còn lại 5 % thuộc về nhóm chứng khoán .
Cụ thể , Ngân hàng TMCP Bản Việt đã huy động thành công 1254 , 38 tỷ đồng , trong khi Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam ( VietinBank ) phát hành hai lô trái phiếu với tổng giá trị 4000 tỷ đồng .
Ở lĩnh vực chứng khoán , CTCP Chứng khoán DNSE cũng phát hành thành công một lô trái phiếu trị giá 300 tỷ đồng , kỳ hạn 2 năm .
Những diễn biến trên cho thấy dù áp lực đáo hạn vẫn lớn , nhưng các doanh nghiệp tài chính vẫn đang tích cực lên kế hoạch huy động vốn thông qua thị trường trái phiếu để đảm bảo nguồn lực phát triển trong năm 2025 .
Báo cáo mới nhất từ Hiệp hội Thị trường Trái phiếu Việt Nam ( VBMA ) , tổng hợp dữ liệu từ Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội ( HNX ) và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( SSC ) , cho thấy một bức tranh khá trầm lắng của thị trường trái phiếu doanh nghiệp ( TPDN ) trong tháng 2 / 2025 .
Cụ thể , trong suốt tháng 2 , không có bất kỳ đợt phát hành TPDN nào được ghi nhận .
Đây là một diễn biến đáng chú ý , phản ánh sự thận trọng của các doanh nghiệp trong bối cảnh thị trường còn nhiều yếu tố không chắc chắn .
Hoạt động mua lại trái phiếu trước hạn cũng diễn ra khá ảm đạm .
Trong tháng 2 , các doanh nghiệp chỉ mua lại gần 2600 tỷ đồng trái phiếu , giảm mạnh 58 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Trong 10 tháng còn lại của năm 2025 , VBMA ước tính sẽ có khoảng hơn 192000 tỷ đồng trái phiếu đáo hạn .
Đáng chú ý , phần lớn trong số này ( hơn 107000 tỷ đồng , chiếm 54 % tổng giá trị ) là trái phiếu của các doanh nghiệp bất động sản .
Về tình hình công bố thông tin bất thường , trong tháng 2 chỉ có một mã trái phiếu chậm trả lãi với số tiền 39 tỷ đồng .
Trên thị trường thứ cấp , tổng giá trị giao dịch TPDN riêng lẻ trong tháng 2 / 2025 đạt gần 73500 tỷ đồng , tương đương giá trị giao dịch bình quân đạt gần 3700 tỷ đồng / phiên .
Con số này giảm 22 % so với mức bình quân của tháng trước .
Tuy nhiên , thị trường TPDN cũng ghi nhận một số kế hoạch phát hành đáng chú ý trong thời gian tới .
Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM ( HDBank , HOSE : HDB ) đã thông qua phương án phát hành trái phiếu ra công chúng trong quý 1 và quý 2 / 2025 , với tổng giá trị huy động tối đa 10000 tỷ đồng .
Đây là loại trái phiếu không chuyển đổi , không kèm chứng quyền , không có tài sản đảm bảo , có mệnh giá 100000 đồng / trái phiếu , kỳ hạn từ 7 - 8 năm và lãi suất thả nổi .
Một doanh nghiệp khác cũng có kế hoạch phát hành trái phiếu là CTCP Chứng khoán VNDIRECT ( HOSE : VND ) .
HĐQT VND đã thông qua phương án phát hành trái phiếu riêng lẻ , chia làm hai đợt trong năm 2025 , với tổng giá trị tối đa 2000 tỷ đồng .
Đây là loại trái phiếu " 3 không " : không chuyển đổi , không kèm chứng quyền và không có tài sản đảm bảo .
Trái phiếu có mệnh giá 100000 đồng / trái phiếu , kỳ hạn tối đa 3 năm và lãi suất kỳ đầu là 8 , 3 % / năm .
Đợt 1 , VNDIRECT dự kiến phát hành 3 mã trái phiếu là VNDL2425001 , VNDL2426002 và VNDL2427003 .
Đợt 2 cũng sẽ phát hành 3 mã trái phiếu tương tự là VNDL2425004 , VNDL2426005 và VNDL2427006 .
VNDIRECT cho biết số tiền thu được từ việc phát hành trái phiếu có thể được luân chuyển linh động trong các hoạt động của công ty .
Trong thời gian chưa sử dụng hoặc chưa sử dụng hết , công ty có thể chuyển thành tiền gửi để tối ưu hóa hiệu quả sử dụng vốn và nâng cao năng lực tài chính .
Thị trường nông sản tiếp tục chịu áp lực mạnh , với hàng loạt mặt hàng lao dốc , kéo chỉ số MXV - Index xuống mức thấp nhất trong 9 tuần .
Giá xăng dầu cũng có sự điều chỉnh đáng kể , khi đầu tuần giảm nhưng cuối tuần phục hồi nhẹ .
Ngày 3 / 3 , giá bạc thế giới duy trì quanh mức 23 , 25 USD / ounce trong bối cảnh thị trường kim loại quý ít có biến động lớn .
Đến ngày 5 / 3 , giá bạc tiếp tục tăng nhờ đồng USD suy yếu và nhu cầu đầu tư vào tài sản an toàn gia tăng .
Tại thị trường trong nước , giá bạc bán ra cũng có xu hướng nhích lên so với đầu tuần .
Sang ngày 6 / 3 , thị trường nguyên liệu thô phục hồi , giúp giá bạc giữ được xu hướng tăng .
Tuy nhiên , áp lực chốt lời vào cuối tuần khiến giá bạc giao dịch ổn định hơn , kết thúc tuần ở mức quanh 23 , 5 USD / ounce .
Ngày 4 / 3 , giá dầu thô trên thị trường thế giới giảm mạnh , với dầu WTI giảm 1 , 36 % xuống mức 78 , 15 USD / thùng , trong khi dầu Brent giảm còn 82 , 90 USD / thùng .
Nguyên nhân chính là lo ngại về nhu cầu tiêu thụ giảm tại các nền kinh tế lớn .
Tuy nhiên , đến ngày 8 / 3 , giá dầu đã phục hồi nhẹ trở lại nhờ thông tin tích cực từ thị trường lao động Mỹ và kỳ vọng về việc cắt giảm sản lượng từ OPEC + .
Dầu WTI tăng lên 79 , 20 USD / thùng , trong khi dầu Brent đạt mức 83 , 50 USD / thùng .
Mặc dù vậy , thị trường dầu mỏ vẫn đối diện với nhiều yếu tố bất ổn , đặc biệt là những diễn biến từ chính sách cắt giảm sản lượng của các nước sản xuất lớn .
Giá xăng dầu trong nước cũng biến động mạnh theo xu hướng toàn cầu .
Ngày 8 / 3 , giá xăng dầu được điều chỉnh tăng nhẹ sau nhiều phiên giảm .
Cụ thể , giá xăng RON 95 - III tăng lên mức 24810 đồng / lít , trong khi xăng E5 RON 92 lên mức 23830 đồng / lít .
Giá dầu diesel cũng nhích lên 21250 đồng / lít .
Sự phục hồi này được hỗ trợ bởi đà tăng nhẹ của giá dầu thô thế giới và nhu cầu tiêu thụ trong nước cải thiện .
Mặc dù có sự điều chỉnh , thị trường xăng dầu vẫn chịu áp lực từ biến động kinh tế vĩ mô .
Những lo ngại về nguồn cung và xu hướng tiêu thụ sẽ tiếp tục tác động đến diễn biến giá trong thời gian tới .
Ngày 3 / 3 , thị trường nông sản chìm sâu trong sắc đỏ , với giá lúa mì , ngô và đậu tương đồng loạt giảm mạnh .
Chỉ số MXV - Index mất 0 , 95 % , đánh dấu mức thấp nhất trong 9 tuần qua .
Nguyên nhân chính đến từ nguồn cung dồi dào và áp lực chốt lời từ các quỹ đầu tư .
Đến ngày 7 / 3 , giá lúa gạo trong nước có tín hiệu tích cực khi tăng nhẹ , nhờ nhu cầu xuất khẩu ổn định .
Tuy nhiên , đà tăng này không đủ để kéo toàn bộ thị trường nông sản phục hồi , khi các mặt hàng khác vẫn chịu áp lực giảm giá .
Bên cạnh đó , giá ngô và đậu tương tiếp tục đối diện với những thách thức lớn do áp lực cạnh tranh từ nguồn cung Nam Mỹ , nơi sản lượng thu hoạch đang tăng mạnh .
Trong khi đó , thị trường cà phê có sự phân hóa , với giá robusta nhích lên nhẹ , nhưng giá arabica lại giảm do tình hình thời tiết thuận lợi ở Brazil .
Nhìn chung , tuần qua chứng kiến sự phân hóa giữa các nhóm hàng hóa .
Trong khi giá bạc và dầu có xu hướng tăng về cuối tuần , thị trường nông sản vẫn chịu áp lực giảm .
Giá xăng dầu nội địa biến động theo xu hướng thế giới , với sự điều chỉnh tăng vào cuối tuần .
Những diễn biến này phản ánh tác động của yếu tố cung – cầu , chính sách tiền tệ và biến động kinh tế vĩ mô toàn cầu .
Chủ tịch HĐQT Vietcap Nguyễn Thanh Phượng .
Theo tài liệu họp ĐHĐCĐ thường niên 2025 dự kiến tổ chức ngày 1 / 4 tới đây , CTCP Chứng khoán Vietcap ( HoSE : VCI ) tiết lộ năm ngoái đã chi 720 triệu đồng để trả thù lao cho HĐQT , tiền thưởng và các chi phí hoạt động khác .
Đáng chú ý , Chủ tịch Vietcap Nguyễn Thanh Phượng cùng 2 Thành viên HĐQT là ông Tô Hải và ông Đinh Quang Hoàn đều nhận thù lao 0 đồng trong năm vừa qua .
Trong khi đó , các Thành viên HĐQT độc lập như ông Nguyễn Lân Trung Anh , Lê Ngọc Khánh , Nguyễn Việt Hòa nhận thù lao 180 - 240 triệu đồng .
Riêng ông Lê Phạm Ngọc Phương chỉ nhận 60 triệu đồng do đã miễn nhiệm từ ngày 2 / 4 / 2024 .
Sang năm 2025 , Vietcap dự kiến duy trì kế hoạch không trả thù lao cho các Thành viên HĐQT , bao gồm bà Nguyễn Thanh Phượng .
Mặt khác , các Thành viên HĐQT độc lập được đề xuất nhận thù lao 20 triệu đồng / tháng / người , tức 240 triệu đồng / năm / người .
Bên cạnh đó , công ty chứng khoán cũng sẽ trình cổ đông thông qua kế hoạch doanh thu 4325 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế 1420 tỷ đồng , tăng lần lượt 15 % và 30 % so với kết quả thực hiện năm ngoái .
Vietcap cũng dự định chia cổ tức 5 - 10 % .
Nếu hoàn thành cả 2 chỉ tiêu trên , Vietcap sẽ lập kỷ lục doanh thu , đồng thời đạt mức lợi nhuận cao nhất 4 năm , chỉ thấp hơn con số kỷ lục 1851 tỷ đồng thiết lập vào năm 2021 .
HĐQT Vietcap cho biết kế hoạch kinh doanh năm 2025 dựa trên cơ sở nền kinh tế vĩ mô của thế giới và Việt Nam dự kiến còn nhiều biến số , tiếp tục diễn biến phức tạp và VN - Index dao động quanh 1400 điểm vào cuối năm 2025 .
Năm ngoái , Vietcap kinh doanh khởi sắc , vượt xa kế hoạch đều ra ban đầu .
Theo đó , công ty ghi nhận tổng doanh thu 3749 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế 1089 tỷ đồng .
Thị phần môi giới của Vietcap cũng được mở rộng đáng kể trong năm 2024 .
Theo số liệu của HoSE , Vietcap là nhà môi giới lớn thứ 5 sàn giao dịch này với thị phần 6 , 08 % trong năm 2024 , thăng 3 hạng so với mức thị phần 4 , 47 % vào năm 2023 .
ĐHĐCĐ cũng sẽ trình phương án phát hành hơn 4 , 5 triệu cổ phiếu theo chương trình lựa chọn người lao động ( ESOP ) năm 2025 , tương đương 0 , 627 % vốn điều lệ hiện tại .
Đợt phát hành dự kiến thực hiện trong năm 2025 .
HĐQT CTCP Dịch vụ Bất động sản Đất Xanh ( Đất Xanh Services , HoSE : DXS ) vừa thông qua nghị quyết HĐQT về góp vốn thành lập công ty con .
Theo đó , HĐQT Đất Xanh Services quyết định góp vốn thành lập công ty con với tên gọi là CTCP Bất động sản Opus Realty .
Công ty này có vốn điều lệ 10 tỷ đồng do DXS sở hữu 51 % , ngành nghề kinh doanh là bất động sản , quyền sử dụng đất ; tư vấn môi giới , đấu giá bất động sản , đấu giá quyền sử dụng đất .
Đất Xanh Services giao và ủy quyền cho ông Nguyễn Hoàng Đức và Ông Nguyễn Bảo Toàn là người đại diện toàn bộ cổ phần của DXS tại Công ty Cổ phần Bất động sản Opus Realty cho đến khi Công ty có quyết định khác .
Tính đến cuối năm ngoái , Đất Xanh Services có 13 công ty con trực tiếp và 38 công ty con gián tiếp .
Bên cạnh đó , công ty còn 11 công ty liên kết với tổng giá trị đầu tư sổ sách gần 117 tỷ đồng , đều hoạt động ở lĩnh vực kinh doanh và môi giới bất động sản .
Về kết quả kinh doanh , năm 2024 , Dat Xanh Services thu về 2574 tỷ đồng doanh thu .
Trong đó , thu từ mảng dịch vụ môi giới đạt 1232 tỷ đồng ; còn thu từ bán căn hộ , nhà phố và đất nền đạt 1050 tỷ đồng .
Trừ đi các chi phí , công ty báo lãi cả năm đạt 252 tỷ đồng , trong khi năm 2023 lỗ 160 tỷ đồng .
Riêng quý 4 / 2024 , công ty thu về 729 tỷ đồng , lãi 70 tỷ đồng sau khi lỗ 124 tỷ đồng cùng kỳ năm trước .
Tính đến cuối năm 2024 , tổng tài sản của Đất Xanh Services hơn 15160 tỷ , phần lớn là các khoản phải thu gần 9280 tỷ và tồn kho hơn 4400 tỷ .
Tổng dư nợ vay hơn 2200 tỷ đồng .
Đáng chú ý , trong năm 2024 , các đơn vị liên doanh , liên kết của Đất Xanh Services lỗ gần 39 tỷ đồng ( năm 2023 lỗ hơn 107 tỷ đồng ) .
Ở diễn biến khác , ngày 24 / 3 tới đây là ngày đăng ký cuối cùng để chốt danh sách cổ đông tham dự họp ĐHĐCĐ thường niên 2025 .
Thông tin về thời gian , địa điểm , nội dung cuộc họp chưa được công bố chi tiết , dự kiến sẽ diễn ra trong quý 2 / 2025 .
CTCP Thủy điện Thác Bà ( mã chứng khoán : TBC ) vừa công bố tài liệu Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên năm 2025 , trong đó đáng chú ý là kế hoạch kinh doanh với các chỉ tiêu đều giảm so với năm 2024 .
Cụ thể , Thủy điện Thác Bà đặt mục tiêu doanh thu năm 2025 đạt gần 505 tỷ đồng , giảm 7 % so với kết quả thực hiện năm 2024 .
Lợi nhuận sau thuế mục tiêu là 198 tỷ đồng , giảm 13 , 5 % .
Các chỉ tiêu sản xuất và tiêu thụ điện cũng được điều chỉnh giảm , với mục tiêu sản lượng điện sản xuất là 530 triệu kWh ( giảm 6 % ) và sản lượng điện tiêu thụ là 521 triệu kWh ( giảm gần 7 % ) .
Hội đồng quản trị ( HĐQT ) cũng dự kiến trình mức cổ tức năm 2025 là 20 % , bằng với tỷ lệ của năm 2024 .
Theo giải trình của Thủy điện Thác Bà , năm 2024 là một năm đầy khó khăn đối với doanh nghiệp .
Hệ số alpha ( tổng sản lượng điện theo hợp đồng Qc được EVN phân bổ qua từng tháng ) chỉ đạt 98 % , khiến dư địa tham gia thị trường điện cạnh tranh bị hạn chế .
Ví dụ , trong tháng 4 / 2024 , công ty đã phải trả lại cho EVN trên thị trường điện khoảng 27 tỷ đồng do các tổ máy ít được huy động , dẫn đến sản lượng điện phát ra thấp hơn so với sản lượng Qc được phân bổ .
Ngoài ra , cơn bão Yagi trong quý 3 / 2024 đã gây mưa lũ trên diện rộng tại khu vực , gây thiệt hại lớn và đe dọa nghiêm trọng đến an toàn công trình .
Bão lũ đã khiến cụm nhà máy Thủy điện Mường Hum – Bản Xèo phải tạm dừng sản xuất để khắc phục hậu quả , đồng thời làm gián đoạn quá trình thi công trên Nhà máy Thủy điện Thác Bà 2 .
Mặc dù gặp nhiều khó khăn , Thủy điện Thác Bà vẫn hoàn thành kế hoạch kinh doanh năm 2024 và đạt mức tăng trưởng so với năm trước đó .
Về nhân sự , ĐHĐCĐ năm 2025 dự kiến sẽ thông qua đơn từ nhiệm của bà Lai Lệ Hương , Thành viên Ban Kiểm soát ( BKS ) .
Bà Hương là đại diện của cổ đông Công ty TNHH Năng lượng REE ( công ty con do REE sở hữu 100 % vốn ) tham gia BKS công ty và từ nhiệm do có sự thay đổi người đại diện .
Người được đề cử thay thế bà Hương là ông Hoàng Kim Minh ( sinh năm 1994 ) , Cử nhân Kiểm toán , cũng là đại diện từ Năng lượng REE .
Ông Minh hiện đang là chuyên viên kiểm soát nội bộ tại REE .
ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 của Thủy điện Thác Bà dự kiến sẽ được tổ chức vào 8h sáng ngày 20 / 03 / 2025 tại Hội trường CTCP Thủy điện Thác Bà , huyện Yên Bình , tỉnh Yên Bái .
, Ltd - tổ chức đầu tư đến từ Singapore mới đây đã nâng sở hữu tại Công ty cổ phần Tập đoàn Bệnh viện TNH ( HoSE : THN ) đã mua vào hơn 6 , 72 triệu cổ phiếu tại doanh nghiệp này .
Qua đó , giao dịch này đã nâng tỉ lệ sở hữu của Blooming Earth từ 9 , 08 % lên 13 , 74 % vốn điều lệ của TNH , tổng giá trị giao dịch ước tính khoảng 121 , 4 tỷ đồng .
Trong phiên giao dịch này , thị trường ghi nhận một lô giao dịch thỏa thuận đúng bằng số lượng cổ phiếu mà Blooming Earth đã mua , cho thấy khả năng cao đây chính là giao dịch của tổ chức này .
Diến biến thị giá cổ phiếu TNH .
Trước đó , vào tháng 9 / 2024 , TNH đã được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chấp thuận nâng tỉ lệ sở hữu nước ngoài ( room ngoại ) từ 49 % lên 70 % .
Tại ĐHĐCĐ thường niên năm 2024 , ban lãnh đạo Bệnh viện Quốc tế TNH cho biết việc tăng tỉ lệ room ngoại sẽ mang đến nhiều cơ hội để cổ phiếu TNH tăng tính thanh khoản trên thị trường chứng khoán ; đồng thời tạo điều kiện giúp công ty tăng cường huy động vốn , mở rộng quy mô hoạt động và thay đổi cơ cấu cổ đông để thu hút thêm nhiều cổ đông nước ngoài .
Về tình hình tài chính của công ty , chi phí tăng mạnh cùng gánh nặng vận hành bệnh viện mới đã bào mòn lợi nhuận của Bệnh viện TNH , khiến doanh nghiệp không hoàn thành kế hoạch kinh doanh năm 2024 .
Bệnh viện TNH không hoàn thành kế hoạch kinh doanh năm 2024 .
Bệnh viện TNH lỗ sau thuế hơn 13 , 5 tỷ đồng trong quý IV / 2024 , trong khi cùng kỳ năm ngoái công ty có lãi tới 34 tỷ đồng .
Đây là lần đầu tiên doanh nghiệp bệnh viện này thua lỗ kể từ khi công bố thông tin đến nay .
Lũy kế năm 2024 , Bệnh viện TNH ghi nhận doanh thu đạt 443 tỷ đồng , lợi nhuận sau thuế đạt 49 tỷ đồng ; giảm lần lượt 16 % và 64 % so với cùng kỳ năm trước .
Năm 2024 , TNH đặt mục tiêu kinh doanh với doanh thu đạt 540 tỷ đồng , lợi nhuận sau thuế đạt 155 tỷ đồng .
Như vậy , với kết quả trên , doanh nghiệp không thể hoàn thành mục tiêu đề ra mà chỉ thực hiện được 82 % kế hoạch doanh thu và 32 % chỉ tiêu lợi nhuận .
Ngân hàng TMCP Nam Á ( Nam A Bank , mã chứng khoán : NAB ) vừa công bố tài liệu Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên năm 2025 , với những nội dung đáng chú ý về kế hoạch kinh doanh , phân phối lợi nhuận , tăng vốn điều lệ và phát hành trái phiếu .
Theo tài liệu , Nam A Bank dự kiến trình ĐHĐCĐ thông qua kế hoạch phát hành hơn 343 triệu cổ phiếu để tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu , tương ứng tỷ lệ 25 % .
Việc phát hành này dự kiến sẽ nâng vốn điều lệ của ngân hàng thêm tối đa 3431 tỷ đồng .
Thời gian thực hiện dự kiến trong năm 2025 , sau khi được cơ quan quản lý chấp thuận .
Bên cạnh đó , Nam A Bank cũng có kế hoạch phát hành 85 triệu cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động ( ESOP ) , qua đó tăng vốn thêm 850 tỷ đồng .
Số cổ phiếu ESOP này sẽ bị hạn chế chuyển nhượng 100 % trong vòng 1 năm kể từ ngày kết thúc đợt phát hành và 50 % trong năm tiếp theo .
Thời gian phát hành ESOP dự kiến cũng trong năm 2025 , sau khi hoàn tất đợt tăng vốn từ nguồn vốn chủ sở hữu .
Nếu cả hai đợt phát hành trên diễn ra thành công , vốn điều lệ của Nam A Bank trong năm 2025 sẽ tăng thêm tối đa 4281 tỷ đồng , từ 13725 tỷ đồng lên 18007 tỷ đồng .
Số tiền thu được từ các đợt phát hành cổ phiếu sẽ được Nam A Bank sử dụng để mua sắm tài sản cố định , công cụ lao động , xây dựng cơ sở vật chất cho các đơn vị kinh doanh hiện tại và tương lai , cũng như bổ sung nguồn vốn cho hoạt động kinh doanh .
Sau khi tăng vốn , cổ đông lớn nhất của Nam A Bank vẫn là Công ty TNHH Rồng Thái Bình Dương , với tỷ lệ sở hữu dự kiến là 8 , 663 % .
Dựa trên quy mô vốn điều lệ dự kiến tăng thêm , Nam A Bank đặt mục tiêu kinh doanh năm 2025 với tổng tài sản đạt 270000 tỷ đồng , tăng 10 % so với năm 2024 .
Huy động vốn từ cá nhân , tổ chức kinh tế và phát hành giấy tờ có giá dự kiến đạt 209000 tỷ đồng , tăng 17 % .
Dư nợ cho vay cá nhân và tổ chức kinh tế mục tiêu đạt 194000 tỷ đồng , tăng 16 % .
Ngân hàng cũng đặt mục tiêu kiểm soát tỷ lệ nợ xấu không vượt quá 2 , 5 % .
Đáng chú ý , Nam A Bank đặt mục tiêu lợi nhuận trước thuế hợp nhất năm 2025 đạt 5000 tỷ đồng , tăng 10 % so với kết quả năm 2024 .
Để khuyến khích các đơn vị hoàn thành vượt mức chỉ tiêu lợi nhuận , Nam A Bank dự kiến trích 20 % phần lợi nhuận trước thuế hợp nhất vượt kế hoạch để thưởng cho cán bộ nhân viên , khoản thưởng này sẽ được hạch toán vào chi phí nhân sự .
Ngoài ra , Nam A Bank cũng có kế hoạch phát hành riêng lẻ tối đa 20000 trái phiếu chuyển đổi , với tổng giá trị tối đa 2000 tỷ đồng .
Đây là loại trái phiếu không kèm chứng quyền , không có tài sản đảm bảo và có thời hạn tối đa 5 năm .
Lãi suất có thể là cố định hoặc thả nổi , tùy thuộc vào điều kiện thị trường tại thời điểm phát hành .
Trái phiếu dự kiến được chào bán trên thị trường trong nước hoặc quốc tế thông qua phương thức phát hành riêng lẻ .
Thời gian phát hành dự kiến trong năm 2025 hoặc 2026 .
Số tiền thu được từ việc phát hành trái phiếu chuyển đổi sẽ được Nam A Bank sử dụng để tăng quy mô nguồn vốn hoạt động , bổ sung nguồn vốn trung và dài hạn phục vụ nhu cầu tín dụng trung và dài hạn .
ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 của Nam A Bank dự kiến được tổ chức vào ngày 28 / 03 / 2025 tại Đà Lạt , Lâm Đồng .
CTCP Sunbay Ninh Thuận ( SBPC ) vừa công bố nghị quyết hội nghị trái chủ về việc thông qua bổ sung tài sản đảm bảo cho 4 lô trái phiếu đang lưu hành với tổng dư nợ gần 1555 tỷ đồng .
Theo đó , tài sản đảm bảo bổ sung bao gồm : Gần 31 , 2 triệu cổ phiếu của CTCP Ninh Chữ Bay , tương đương 77 , 99 % vốn điều lệ , cùng các quyền lợi và ích lợi liên quan đến số cổ phần này , thuộc sở hữu hợp pháp của bên thứ ba .
Ngoài ra còn hơn 2 , 6 triệu cổ phiếu của CTCP Thương mại – Resort Hoàn Cầu ( Resort Hoàn Cầu ) , tương đương 30 % vốn điều lệ , cùng các quyền lợi liên quan .
Được biết , số cổ phần được sử dụng để bổ sung tài sản đảm bảo đều thuộc sở hữu của CTCP Crystal Bay và ông Nguyễn Đức Chi .
Bốn lô trái phiếu đang lưu hành của Sunbay Ninh Thuận bao gồm : SBPCB2124002 : Giá trị lưu hành 654 , 9 tỷ đồng ; SBPCB2225001 : Giá trị lưu hành 200 tỷ đồng ; SBPCB2227002 : Giá trị lưu hành 300 tỷ đồng ; SBPCB2228003 : Giá trị lưu hành 400 tỷ đồng .
Ngoài việc bổ sung tài sản đảm bảo , theo yêu cầu của trái chủ , Sunbay Ninh Thuận còn phải mua bảo hiểm bắt buộc cho tài sản thế chấp là công trình xây dựng trên khu đất của tòa B và tòa C thuộc dự án Sunbay Park Hotel & Resort .
Giá trị bảo hiểm cho mọi rủi ro của công trình xây dựng không được thấp hơn 120 % giá trị trái phiếu đang lưu hành ( tính theo mệnh giá ) .
Trước đó , tài sản đảm bảo cho các lô trái phiếu của Sunbay Ninh Thuận bao gồm : Quyền sử dụng 14 khu đất ở đô thị và đất thương mại dịch vụ tại khu đô thị du lịch biển Bình Sơn , phường Mỹ Bình , TP .
Phan Rang – Tháp Chàm , thuộc sở hữu của công ty ; Quyền khai thác và tất cả các quyền tài sản liên quan đến tòa B và tòa C của dự án Sunbay Park Hotel & Resort ; Toàn bộ cổ phần của Sunbay Ninh Thuận thuộc sở hữu của CTCP Crystal Bay , CTCP Đầu tư Đức Quang Minh và CTCP Tổng Công ty Sài Gòn Land .
Đáng chú ý , CTCP Chứng khoán VNDIRECT ( HOSE : VND ) là trái chủ duy nhất của lô trái phiếu SBPCB2124002 .
Trong tháng 2 / 2025 , Sunbay Ninh Thuận đã công bố Nghị quyết HĐQT thông qua việc kéo dài kỳ hạn của lô trái phiếu này từ 1168 ngày lên 1229 ngày ( kể từ ngày phát hành ) .
Theo đó , ngày đáo hạn mới là 05 / 05 / 2025 .
Trước đó , vào giữa tháng 1 / 2025 , VND cũng đã chấp thuận sửa đổi kỳ hạn của trái phiếu này thành 1168 ngày , với ngày đáo hạn là 05 / 03 / 2025 , thay vì ngày đáo hạn ban đầu là 23 / 01 / 2025 .
Mới đây ( 7 / 3 ) , Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam ( Vietcombank - Mã : VCB ) tiến hành họp Đại hội đồng cổ đông bất thường để bầu bổ sung ông Lê Quang Vinh - Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban điều hành làm thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2023 - 2028 , đồng thời miễn nhiệm với ông Nguyễn Mỹ Hào , đã nghỉ hưu theo chế độ từ ngày 1 / 11 / 2024 .
Trong cùng ngày , ngân hàng cũng công bố quyết định bổ nhiệm ông Lê Quang Vinh giữ chức vụ Tổng Giám đốc ngân hàng .
Quyết định có hiệu lực trong vòng 5 năm kể từ ngày 7 / 3 / 2025 .
Ông Lê Quang Vinh giữ chức Tổng Giám đốc Vietcombank - Ảnh VCB .
Ông Lê Quang Vinh sinh năm 1976 , Cử nhân Đại học Kinh tế Quốc dân , Thạc sĩ tài chính , Đại học New South Wales , Australia .
Ông gia nhập Vietcombank từ năm 1999 và đã trải qua nhiều vị trí quan trọng như : Phó Phòng đầu tư dự án ; Phó phòng Chính sách và sản phẩm ngân hàng bán lẻ ; Phó Giám đốc , Giám đốc Công ty cho thuê tài chính Vietcombank ; Trưởng phòng Quản lý rủi ro tín dụng Vietcombank .
Ông Lê Quang Vinh được bổ nhiệm làm Phó Tổng Giám đốc Vietcombank từ tháng 12 / 2017 .
Từ tháng 7 / 2024 đến nay làm Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban Điều hành Vietcombank .
Sau ĐHĐCĐ bất thường , Vietcombank sẽ tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 vào ngày 26 / 4 tại Trường đào tạo Vietcombank , khu đô thị Ecopark , tỉnh Hưng Yên .
Trước đó , Vietcombank thông báo ngày 13 / 3 là hạn chót để cổ đông đăng ký nhận cổ tức bằng cổ phiếu .
Đợt chia cổ tức lần này được thực hiện từ nguồn lợi nhuận còn lại sau thuế đến hết năm 2018 và năm 2021 , với tổng số lượng phát hành lên tới hơn 2 , 76 tỷ cổ phiếu , tương đương tỷ lệ 49 , 5 % .
Đây là mức cao nhất từ trước đến nay của ngân hàng , vượt xa đợt chia cổ tức kỷ lục 35 % vào năm 2016 .
Ngoài đợt chia cổ tức sắp tới , Vietcombank còn hai phương án trả cổ tức bằng cổ phiếu khác đang chờ cơ quan quản lý phê duyệt .
Cụ thể , HĐQT ngân hàng đã thông qua phương án phân phối lợi nhuận năm 2023 với lợi nhuận còn lại sau trích lập quỹ đạt hơn 22770 tỷ đồng , toàn bộ số tiền này dự kiến sẽ được dùng để tăng vốn thông qua phát hành cổ phiếu thưởng .
Tương tự , phương án phân phối lợi nhuận năm 2022 cũng đã được phê duyệt từ đầu năm nay , với kế hoạch sử dụng 21680 tỷ đồng lợi nhuận chưa phân phối để chia cổ tức bằng cổ phiếu .
Hiện Vietcombank đang xây dựng kế hoạch tăng vốn điều lệ và trình Ngân hàng Nhà nước để xin ý kiến trước khi báo cáo lên Chính phủ và Quốc hội phê duyệt .
Tỷ lệ nắm giữ của khối ngoại tại 3 ngân hàng " big four " cập nhật mới nhất đến ngày 10 / 3 .
Trong bối cảnh thị trường chứng khoán liên tục biến động , việc theo dõi hoạt động của khối ngoại tại các ngân hàng TMCP lớn ( Big Four ) luôn là điểm tựa quan trọng để các nhà đầu tư có thêm nhìn nhận chi tiết về tình hình cổ phiếu và thị trường .
Theo thông tin mới nhất từ Trung tâm Lưu ký chứng khoán Việt Nam , có hiệu lực đến ngày 3 / 3 , khối ngoại đang sở hữu các tỷ lệ sau đây tại ba ngân hàng " Big Four " : .
Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam ( BIDV , mã chứng khoán BID ) : Nhà đầu tư nước ngoài hiện đang nắm giữ 16 , 75 % trên tỷ lệ 30 % cổ phần được sở hữu tối đa .
Như vậy , tỷ lệ nắm giữ của khối ngoại với mã BID giảm 0 , 03 % so với mức 16 , 78 % của tuần trước .
Ngân hàng TMCP Công Thương Việt Nam ( Vietinbank , mã chứng khoán : CTG ) : Nhà đầu tư nước ngoài hiện đang nắm giữ 26 , 79 % trên tỷ lệ 30 % được sở hữu tối đa .
Như vậy , tỷ lệ nắm giữ của khối ngoại với mã CTG tăng 0 , 08 % so với mức 26 , 71 % của tuần giao dịch trước đó .
Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam ( Vietcombank , mã chứng khoán VCB ) : Nhà đầu tư nước ngoài hiện đang nắm giữ 22 , 75 % trên tỷ lệ 30 % được sở hữu tối đa .
Như vậy , tỷ lệ nắm giữ của khối ngoại với mã VCB giảm 0 , 02 % so với mức 22 , 77 % của 1 tuần giao dịch trước đó .
Chốt phiên giao dịch cuối tuần qua vào ngày 7 / 3 , cổ phiếu của các ngân hàng trong " Big Four " đã có những biến động khác nhau .
Cụ thể , cổ phiếu BID tăng 0 , 86 % và đóng cửa ở mức 41150 đồng / cổ phiếu .
Cổ phiếu CTG tăng 1 , 8 % và đóng cửa ở mức 42400 đồng / cổ phiếu .
Cổ phiếu VCB tăng 1 , 71 % và đóng cửa ở mức 92100 đồng / cổ phiếu .
Tại buổi họp Hội đồng quản trị của Công ty cổ phần Chứng khoán Việt ( Viseco ) diễn ra ngày 5 / 3 , đại điện doanh nghiệp đã trình bày kế hoạch hoạt động kinh doanh của năm 2025 .
Theo đó , công ty đặt mục tiêu doanh thu hoạt động đạt 10 tỷ đồng và chi phí hoạt động 8 tỷ đồng , lần lượt tăng 7 % và 42 % so với thực hiện năm 2024 .
Đây đều là các mức doanh thu và chi phí mà công ty chưa từng chạm tới trước đó .
Riêng quý I / 2025 , Công ty dự kiến mang về 2 , 5 tỷ đồng doanh thu .
Lợi nhuận hoạt động là 500t riệu đồng .
Trong năm 2025 , ông ty cũng dự kiến nâng cấp thêm các tính năng cho trang tin điện tử ( website ) và app .
Cùng với việc triển khai xin cấp phép hoạt động nghiệp vụ mới , mở rộng quy mô hoạt động và làm thành viên giao dịch trái phiếu … Tổng Giám đốc tuyển dụng lao động và bố trí nhân sự thuộc thẩm quyền của Hội đồng quản trị phê duyệt , báo cáo Hội đồng quản trị thông qua vào các kỳ họp tiếp theo gần nhất .
Một điểm đáng chú ý khác được nhắc đến là kế hoạch chuyển trụ sở Công ty , do mặt bằng trụ sở hiện nay dự kiến được tu sửa và có thể ảnh hưởng đến hoạt động giao dịch .
Để tuân thủ quy định và điều kiện duy trì cấp phép hoạt động , ông Đặng Thái Nguyên - Tổng Giám đốc , thành viên Hội đồng quản trị Viseco đề nghị Hội đồng quản trị phê duyệt chủ trương chuyển trụ sở đến địa điểm mới .
Ở một diễn biến khác có liên quan , Công ty có kế hoạch tổ chức Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 vào ngày 18 / 04 / 2025 .
Địa chỉ họp dự kiến tại hội trường tầng 3 , khách sạn Xanh , thị xã Cửa Lò , tỉnh Nghệ An .
Ngày đăng ký cuối cùng tham dự đại hội là 27 / 03 .
Bên cạnh kế hoạch kinh doanh năm 2025 nêu trên , Hội đồng quản trị cũng dự trình đại hội thông qua phương án phân chia lợi nhuận năm 2024 và 2025 .
Trong đó , Công ty sẽ trích lập các quỹ theo điều lệ , bao gồm quỹ dự phòng tài chính , khen thưởng phúc lợi , đầu tư phát triển , bổ sung vốn điều lệ , theo tỷ lệ 5 % từ lợi nhuận sau thuế cho mỗi quỹ ; và không chi trả cổ tức .
Đại hội cũng dự kiến thông qua việc tiếp tục triển khai các thủ tục pháp lý về điều chỉnh tăng mới các nghiệp vụ môi giới , tư vấn đầu tư , tự doanh , bảo lãnh phát hành và các dịch vụ ứng trước tiền bán , lưu ký , cho vay ký quỹ ( margin ) .
Nhóm quỹ Dragon Capital tiếp tục có động thái giảm sở hữu tại Công ty Cổ phần Đầu tư và Kinh doanh Nhà Khang Điền ( HOSE : KDH ) khi thực hiện bán ra lượng lớn cổ phiếu của doanh nghiệp này .
Cụ thể , nhóm Dragon Capital đã bán tổng cộng 450000 cổ phiếu KDH , làm giảm tỉ lệ sở hữu từ 9 , 02 % xuống còn 8 , 97 % vốn điều lệ .
Trong đợt giao dịch này , quỹ Amersham Industries Limited đã bán 200000 cổ phiếu , trong khi quỹ DC Developing Markets Strategies Public Limited Company bán ra 250000 cổ phiếu .
Giao dịch giảm tỉ lệ sở hữu của Dragon Capital diễn ra trong bối cảnh nhóm quỹ này liên tục có động thái bán cổ phiếu KDH trong thời gian gần đây .
Trước đó , vào tháng 1 và tháng 2 / 2025 , Dragon Capital đã thực hiện nhiều đợt thoái vốn khỏi Khang Điền , từng bước giảm tỉ lệ nắm giữ tại doanh nghiệp bất động sản này .
Từ đầu năm 2024 đến nay , Dragon Capital đã bán hàng triệu cổ phiếu KDH qua nhiều giao dịch khác nhau .
Không chỉ Dragon Capital , một thành viên của VinaCapital - cổ đông lâu năm của Khang Điền kể từ khi tham gia đợt IPO vào năm 2007 – là quỹ Vietnam Ventures Limited cũng mới đăng ký bán trọn 7 , 43 triệu cổ phiếu KDH đang sở hữu , tương đương 0 , 7348 % vốn điều lệ Khang Điền .
Giao dịch sẽ được thực hiện bằng phương pháp thỏa thuận và / hoặc khớp lệnh , trong khoảng thời gian từ ngày 25 / 2 tới ngày 26 / 3 / 2025 .
Diễn biến thị giá cổ phiếu KDH .
Trên thị trường chứng khoán , cổ phiếu KDH đã có nhiều biến động trong thời gian qua .
Trong giai đoạn đầu năm 2025 , thị giá cổ phiếu này ghi nhận mức dao động mạnh theo xu hướng chung của nhóm bất động sản , không còn giữ được mức tăng trưởng như giai đoạn cuối năm 2024 .
Kết thúc phiên ngày 7 / 3 , cổ phiếu này đã dừng tại vùng giá 33550 đồng / cổ phiếu .
Theo báo cáo hoạt động tháng 2 , quỹ ngoại Pyn Elite Fund đã mua vào 54 triệu cổ phiếu VIB ( tương đương 1 , 8 % vốn điều lệ ) từ Commonwealth Bank of Australia ( CBA ) .
Thương vụ giúp VIB trở thành một trong những khoản đầu tư lớn của Pyn Elite , chiếm tỷ trọng khoảng 5 - 6 % trong danh mục quỹ .
Giao dịch giữa Pyn Elite Fund và CBA được thực hiện trong phiên ngày 5 / 3 , trùng thời điểm cổ phiếu VIB xuất hiện một lệnh thỏa thuận lớn với khối lượng hơn 127 triệu đơn vị , tương đương 4 , 26 % vốn điều lệ .
CBA từng là cổ đông chiến lược của VIB từ năm 2010 , có thời điểm nắm giữ tới 20 % cổ phần ngân hàng .
Tuy nhiên , do chính sách siết chặt đầu tư nước ngoài , CBA buộc phải thoái vốn khỏi các thị trường Indonesia , Trung Quốc và Việt Nam .
Theo tiết lộ từ Pyn Elite , quỹ đã theo dõi sát sao quá trình thoái vốn này và mua vào 42 % tổng số lượng cổ phiếu chào bán .
Năm 2024 , lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu ( ROE ) của VIB giảm xuống còn 18 % , do ngân hàng tăng cường trích lập dự phòng cho các khoản vay thế chấp .
Tuy nhiên , Pyn Elite Fund kỳ vọng các khoản vay này sẽ có tỷ lệ thu hồi gần như 100 % trong những năm tới , tạo động lực phục hồi cho VIB .
Đồng thời , sự khởi sắc của nền kinh tế và cải thiện trong công tác thu hồi nợ sẽ giúp ngân hàng sớm lấy lại đà tăng trưởng .
SSI Research dự báo lợi nhuận trước thuế năm 2025 của VIB dự kiến đạt 10 , 5 nghìn tỷ đồng ( + 16 , 6 % svck ) nhờ thu nhập lãi thuần phục hồi ( + 11 , 3 % svck ) , thu nhập phí ròng tăng ( + 19 % svck ) và thu nhập từ nợ xấu đã xử lý tốt hơn ( + 13 % svck ) .
Mặc dù NIM vẫn còn chịu áp lực , dự kiến giảm 20 điểm cơ bản svck xuống 3 , 75 % do ngân hàng đang đưa ra nhiều chương trình ưu đãi để thúc đẩy nhu cầu tín dụng và cạnh tranh với các ngân hàng khác , chất lượng tài sản được kỳ vọng sẽ tốt hơn trong năm 2025 với tỷ lệ nợ xấu giảm xuống 3 , 2 % ( so với 3 , 5 % trong năm 2024 ) và chi phí tín dụng đạt 1 , 21 % ( so với 1 , 47 % trong năm 2024 ) .
Ngoài ra , ROE dự kiến duy trì ở mức 18 % so với mức đỉnh 30 % trong năm 2022 .
SSI Research hiện khuyến nghị " Trung lập " cho VIB , với giá mục tiêu 1 năm là 21100 đồng / cổ phiếu .
VIB hiện đang giao dịch tại P / B là 1 , 26x so với mức trung bình lịch sử là 1 , 8x tính từ năm 2020 .
Ngày 27 / 3 tới đây , VIB sẽ tổ chức Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 tại TPHCM .
Tại tài liệu họp , VIB đặt mục tiêu năm 2025 , tổng tài sản dự kiến đạt 600350 tỷ đồng , tăng 22 % so với 2024 .
Dư nợ tín dụng tăng 22 % lên 395800 tỷ đồng .
Huy động vốn tăng 26 % lên 377300 tỷ đồng .
Lợi nhuận trước thuế mục tiêu đạt 11020 tỷ đồng , tăng 22 % .
Tỷ lệ nợ xấu kiểm soát dưới 3 % .
Pi đứng trước nhiều thông tin bất lợi .
Tuần qua , Pi đã giảm khoảng 20 % .
Tuy nhiên , giá 1 , 8 USD vẫn là mức cao trên định giá dự án .
Các dự báo của chuyên gia , dựa vào dữ liệu sức mua , cho thấy áp lực tiêu cực cho coin này .
Cụ thể theo BeinCrypto , trị số Khối lượng cân bằng ( OBV ) của Pi xác định được lực bán cao hơn sức mua vào .
Dòng tiền của dự án cũng theo xu hướng giảm trong những ngày gần đây .
Chỉ số này đo khối lượng giao dịch lúc giá giảm so với tăng .
Trong trường hợp của Pi , giá giảm lúc lực bán tăng và ngược lại .
Bein cho rằng đồng Pi đang yếu đi khi các nhà giao dịch sẵn sàng bán tháo vị thế giá của mình .
Áp lực bán tháo nhắm vào Pi còn tăng mạnh trong những ngày tới , khi có khoảng 188 triệu coin của dự án sắp được mở khóa .
Lượng này được nắm giữ bởi hơn 1 , 1 triệu người .
Việc " phá băng " phần lớn tiền số như vậy chắc chắn làm tăng áp lực xả hàng , dẫn đến mất giá .
Một lượng lớn Pi sắp được mở khóa , dẫn đến áp lực bán tháo .
Hiện chỉ có khoảng 500 triệu Pi ở trạng thái có thể giao dịch .
188 triệu sắp mở khóa tương đương 37 % tổng đang lưu hành .
Đây là một tỷ lệ rất lớn trong ngành chuỗi khối .
Thống kê cho thấy 90 % các đợt mở khóa coin / token khiến đồng tiền số mất giá .
Thông thường , thị trường còn phản ứng trước cả khi chung được " rã đông " .
Dữ liệu từ ExplorerPi cho thấy có hơn 11 , 5 triệu người đang giữ Pi .
Tuy nhiên , tài sản của 7 , 25 triệu bị đóng băng 3 năm và 1 , 6 % tự khóa một năm .
Một lượng lớn Pi coin đã được tạo ra , nhưng không thể mua bán trong trung hạn .
Nhóm được mở khóa trong tháng 3 chủ yếu là người chọn khóa trong 6 tháng hoặc 2 tuần .
Đồng tiền số có diễn biến giá bất ổn gần đây , không tuân theo quy luật Bitcoin .
Mặt khác , Binance không nhắc đến nó bất chấp lượng ủng hộ khi bình chọn khiến " Pi thủ " phẫn nộ .
Kỳ vọng giá tăng khi Pi được niêm yết trên sàn tiền số lớn nhất thế giới vẫn chưa xảy ra .
Hiện có nhiều người đào Pi tấn công Binance bằng lời lẽ phẫn nộ ở các tài khoản mạng xã hội .
Họ còn rủ nhau đánh giá 1 sao ở Google Play , AppStore nhằm tác động đến sàn .
CTCP Viễn thông FPT ( FPT Telecom - Mã : FOX ) thông báo 17 / 3 là ngày đăng ký cuối cùng nhận tạm ứng cổ tức đợt 1 năm 2024 bằng tiền , tỷ lệ 20 % ( 2000 đồng / cp ) .
Ngày giao dịch không hưởng quyền là 14 / 3 .
Với hơn 492 , 5 triệu cổ phiếu đang lưu hành , ước tính công ty phải chi 985 tỷ đồng để thanh toán cổ tức .
Ngày thanh toán dự kiến là 30 / 5 .
Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh Vốn Nhà nước ( SCIC ) đang là cổ đông lớn nhất với tỷ lệ sở hữu 50 , 17 % vốn , ước tính sẽ nhận về hơn 494 tỷ đồng .
CTCP FPT ( Mã : FPT ) nắm giữ 45 , 66 % cũng nhận về khoảng 450 tỷ đồng .
FPT Telecom là công ty thường xuyên chia cổ tức tiền mặt , tỷ lệ hằng năm dao động 20 - 30 % .
Việc chi cổ tức cho năm 2024 sẽ được trình tại ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 sắp tới sẽ diễn ra ngày 10 / 4 .
Nguồn : Lâm Anh tổng hợp từ thông tin công ty công bố .
Tuần tới , có ba công ty chốt quyền nhận cổ tức tiền mặt với tỷ lệ 15 % .
Cụ thể , CTCP Chế biến hàng Xuất khẩu Long An ( Mã : LAF ) thông báo 12 / 3 là ngày đăng ký cuối cùng để nhận tạm ứng cổ tức năm 2024 bằng tiền , tương ứng với ngày giao dịch không hưởng quyền là 11 / 3 .
Tỷ lệ thực hiện là 15 % ( 1500 đồng / cp ) .
Ngày thanh toán dự kiến là 10 / 4 .
Với hơn 15 , 2 triệu cổ phiếu đang lưu hành , ước tính , công ty cần chi hơn 22 , 8 tỷ đồng để chi trả cổ tức .
Trong đợt chia cổ tức này , CTCP Tập đoàn Pan ( Mã : PAN ) dự kiến nhận gần 17 , 8 tỷ đồng do nắm 77 , 88 % vốn .
Kể từ khi niêm yết , LAF thường trả cổ tức cho cổ đông bằng tiền mặt , tỷ lệ năm 2022 và 2023 cùng là 15 % và dự kiến duy trì mức này cho năm 2024 .
LAF tiền thân là là Xí nghiệp Chế biến Hàng Xuất khẩu Long An , một doanh nghiệp nhà nước được thành lập năm 1985 .
Công ty chuyên kinh doanh và sản xuất điều .
Sản phẩm của LAF có mặt tại nhiều thị trường như Mỹ , châu Âu , Trung Quốc … .
Cổ đông CTCP Thương mại và Vận tải Petrolimex Hà Nội ( Mã : PJC ) sắp nhận tạm ứng cổ tức năm 2024 bằng tiền , tỷ lệ 15 % ( 1 cổ phiếu nhận 1500 đồng ) .
Ngày đăng ký cuối cùng là 13 / 3 , tương ứng ngày giao dịch không hưởng quyền là 12 / 3 .
Ngày thanh toán dự kiến là 2 / 4 .
Với hơn 7 , 3 triệu cổ phiếu đang lưu hành , công ty cần chi gần 11 tỷ đồng trả cổ tức .
Trong đó , Tổng Công ty Dịch vụ Xăng dầu sẽ bỏ túi khoảng 5 , 6 tỷ đồng do sở hữu 51 , 06 % vốn .
Giai đoạn 2020 – 2022 , công ty duy trì mức cổ tức tiền mặt là 15 % .
Mức cổ tức dự kiến năm 2024 là 15 % .
PJC tiền thân là Xí Nghiệp vận tải xăng dầu thành lập vào năm 1981 .
Lĩnh vực kinh doanh chính của công ty là tổ chức quản lý kinh doanh vận tải , đảm bảo vận chuyển xăng dầu cho Công ty Xăng dầu Khu vực 1 , Tổng Công ty Xăng dầu Việt Nam và kinh doanh xăng dầu , các sản phẩm hóa dầu .
CTCP Thủy điện Miền Nam ( Mã : SHP ) thông báo 17 / 3 là ngày đăng ký cuối cùng để tạm ứng cổ tức năm 2024 bằng tiền mặt với tỷ lệ 15 % ( 1 cổ phiếu nhận 1500 đồng ) .
Ngày giao dịch không hưởng quyền là 14 / 4 và ngày chi trả là 27 / 3 .
Với hơn 101 triệu cổ phiếu đang lưu hành , công ty sẽ chi hơn 151 tỷ đồng để tạm ứng cổ tức .
Trong đợt chia cổ tức này , Tổng Công ty Điện lực Miền Nam nắm 48 , 86 % vốn dự kiến nhận gần 74 tỷ đồng , Công ty TNHH Năng lượng REE sở hữu 11 , 09 % vốn bỏ túi khoảng 17 tỷ đồng .
Đợt tạm ứng cổ tức lần này nằm trong kế hoạch cổ tức tiền mặt năm 2024 với tỷ lệ 25 % đã được ĐHĐCĐ thường niên 2024 thông qua .
Tỷ lệ cổ tức năm 2024 nhìn chung thấp hơn so với hai năm gần đây , năm 2022 là 35 % và 30 % cho năm 2023 .
Nguồn : Lâm Anh tổng hợp từ thông tin công ty công bố .
Như TC Tài chính Doanh nghiệp đã thông tin trước đó , Tổng Công ty Điện lực Miền Nam đã thông báo chào bán cổ phiếu ra công chúng .
Cổ phiếu được Điện lực Miền Nam chào bán là Công ty cổ phần Thủy điện miền Trung .
Tổng Công ty Điện lực Miền Nam .
Công ty cổ phần Thủy điện miền Trung là doanh nghiệp mà Tổng Công ty Điện lực Miền Nam đang nắm 33799377 cổ phiếu .
Đây cũng chính là số lương mà doanh nghiệp muốn chào bán .
Mục đích đợt chào bán này là Tổng Công ty Điện lực Miền Nam muốn thoái vốn sở hữu tại Công ty cổ phần Thủy điện miền Trung .
Theo tài liệu mà PV Tài chính Doanh nghiệp có được , Tổng Công ty Điện lực Miền Nam muốn thoái vốn sở hữu tại Công ty cổ phần Thủy điện miền Trung đã được thực hiện trong năm 2024 .
Theo báo cáo tài chính quý II / 2024 mới nhất được công bố , Tổng Công ty Điện lực Miền Nam có nguồn doanh thu khá khủng với 49539 tỷ đồng , tăng 20 % so với cùng kỳ năm trước .
Do giá vốn cao , lợi nhuận gộp của doanh nghiệp này thu về 2297 tỷ đồng , tăng thêm 1620 tỷ đồng so với cùng kỳ năm trước .
Điều này giúp bù cho chi phí quản lý quản lý doanh nghiệp ( 806 tỷ đồng ) và chi phí bán hàng ( 524 tỷ đồng ) .
Do đó , lợi nhuận sau thuế của doanh nghiệp ghi nhận đạt 609 tỷ đồng , trong khi đó cùng kỳ năm trước lỗ đến 551 tỷ đồng .
Lũy kế 6 tháng năm 2024 , Tổng Công ty Điện lực Miền Nam có doanh thu đạt 92825 tỷ đồng , tăng 16819 tỷ đồng .
Lợi nhuận sau thuế đạt 838 tỷ đồng , đây là con số ấn tượng trong khi cùng kỳ năm ngoái lại lỗ đến 1007 tỷ đồng .
Tính đến hết quý II / 2024 , cơ cấu vốn của doanh nghiệp này đang cho thấy tình trạng mất ổn định khi nợ ( 38893 tỷ đồng ) lớn hơn vốn ( 19504 tỷ đồng ) gần 2 lần .
Chỉ tính riêng nợ ngắn hạn đã chiếm đến 20251 tỷ đồng .
Nợ lớn , Tổng Công ty Điện lực Miền Nam còn đang cho thấy bị chiếm dụng vốn , khi phải thu ngắn hạn của khách hàng chiếm đến 10332 tỷ đồng ( tăng thêm 1535 tỷ đồng , so với hồi đầu năm ) .
Trong khi đó , tài sản ngắn hạn của Tổng Công ty Điện lực Miền Nam đạt 21352 tỷ đồng .
* Ngày 10 / 4 / 2025 , CTCP Sách và Thiết bị trường học Thành phố Hồ Chí Minh ( HNX : STC ) trả cổ tức năm 2024 bằng tiền , 1400 đồng / cổ phiếu , ngày giao dịch không hưởng quyền là 14 / 3 / 2025 và ngày đăng ký cuối cùng là 17 / 3 / 2024 .
* Ngày 19 / 6 / 2025 , CTCP Dược phẩm 2 / 9 ( UPCoM : NDP ) trả cổ tức năm 2024 bằng tiền , 500 đồng / cổ phiếu , ngày giao dịch không hưởng quyền là 14 / 3 / 2025 và ngày đăng ký cuối cùng là 17 / 3 / 2024 .
* Ngày 27 / 3 / 2025 , CTCP Thủy điện Miền Nam ( HOSE : SHP ) trả cổ tức năm 2024 bằng tiền , 1500 đồng / cổ phiếu , ngày giao dịch không hưởng quyền là 14 / 3 / 2025 và ngày đăng ký cuối cùng là 17 / 3 / 2024 .
* Ngày 30 / 5 / 2025 , CTCP Viễn thông FPT ( UPCoM : FOX ) trả cổ tức đợt 1 / 2024 bằng tiền , 2000 đồng / cổ phiếu , ngày giao dịch không hưởng quyền là 14 / 3 / 2025 và ngày đăng ký cuối cùng là 17 / 3 / 2024 .
* Ngày 5 / 5 / 2025 , CTCP Sách và Thiết bị giáo dục Miền Nam ( HNX : SMN ) trả cổ tức năm 2024 bằng tiền , 1100 đồng / cổ phiếu , ngày giao dịch không hưởng quyền là 14 / 3 / 2025 và ngày đăng ký cuối cùng là 17 / 3 / 2024 .
* Ngày 12 / 8 / 2025 , CTCP Sách và Thiết bị giáo dục Miền Bắc ( UPCoM : NBE ) trả cổ tức năm 2024 bằng tiền , 1100 đồng / cổ phiếu , ngày giao dịch không hưởng quyền là 13 / 3 / 2025 và ngày đăng ký cuối cùng là 14 / 3 / 2024 .
* Ngày 28 / 4 / 2025 , CTCP Sách giáo dục tại thành phố Hà Nội ( HNX : EBS ) trả cổ tức năm 2024 bằng tiền , 800 đồng / cổ phiếu , ngày giao dịch không hưởng quyền là 13 / 3 / 2025 và ngày đăng ký cuối cùng là 14 / 3 / 2024 .
* Ngày 2 / 4 / 2025 , CTCP Thương mại và Vận tải Petrolimex Hà Nội ( HNX : PJC ) trả cổ tức năm 2024 bằng tiền , 1500 đồng / cổ phiếu , ngày giao dịch không hưởng quyền là 12 / 3 / 2025 và ngày đăng ký cuối cùng là 13 / 3 / 2024 .
* Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam ( HOSE : VCB ) trả cổ tức bằng cổ phiếu , tỷ lệ 1000 : 495 ( người sở hữu 1000 cổ phiếu được nhận 495 cổ phiếu mới ) , ngày giao dịch không hưởng quyền là 12 / 3 / 2025 và ngày đăng ký cuối cùng là 13 / 3 / 2024 .
* CTCP Chế biến hàng xuất khẩu Long An ( HOSE : LAF ) trả cổ tức năm 2024 bằng tiền , 1500 đồng / cổ phiếu , ngày giao dịch không hưởng quyền là 11 / 3 / 2025 và ngày đăng ký cuối cùng là 12 / 3 / 2024 .
* Ngày 27 / 3 / 2025 , CTCP Thủy điện Nước Trong ( HNX : NTH ) trả cổ tức đợt 3 / 2024 bằng tiền , 1000 đồng / cổ phiếu , ngày giao dịch không hưởng quyền là 11 / 3 / 2025 và ngày đăng ký cuối cùng là 12 / 3 / 2024 .
* Ngày 10 / 4 / 2025 , CTCP Đường Kon Tum ( HNX : KTS ) trả cổ tức năm 2023 bằng tiền , 1000 đồng / cổ phiếu , ngày giao dịch không hưởng quyền là 10 / 3 / 2025 và ngày đăng ký cuối cùng là 11 / 3 / 2024 .
* CTCP Phát triển hạ tầng Vĩnh Phúc ( HNX : IDV ) trả cổ tức năm 2024 bằng cổ phiếu , tỷ lệ 100 : 15 ( người sở hữu 100 CP được nhận 15 cổ phiếu mới ) , ngày giao dịch không hưởng quyền là 10 / 3 / 2025 và ngày đăng ký cuối cùng là 11 / 3 / 2024 .
Công ty cổ phần Cảng Sài Gòn ( mã SGP – sàn UPCoM ) công bố tài liệu Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 , Đại hội dự kiến diễn ra ngày 26 / 3 tại TPHCM .
Trong năm 2025 , Cảng Sài Gòn đặt kế hoạch doanh thu đạt 1214 tỷ đồng , giảm 12 , 6 % so với cùng kỳ , lợi nhuận trước thuế dự kiến 316 tỷ đồng , tăng 40 , 8 % so với cùng kỳ năm trước .
Trong đó , sản lượng dự kiến đạt khoảng 10 triệu tấn .
Để đạt được mục tiêu đề ra , Cảng Sài Gòn dự kiến tiếp tục khai thác tối đa công suất tại khu cảng Tân Thuận ; nâng cấp cải tạo bãi tại cả 2 khu Tân Thuận 1 và Tân Thuận 2 để tăng khả năng tiếp nhận tàu và nâng công suất chất xếp tại bãi .
Đồng thời , Cảng Sài Gòn còn đẩy nhanh tiến độ thuê trang thiết bị và cơ sở hạ tầng để thực hiện khai thác tại Công ty Cổ phần Cảng Sài Gòn - Hiệp Phước đối với các mặt hàng hiện hữu , hàng container , đảm bảo khai thác hiệu quả .
Đại diện Cảng Sài Gòn cho biết , công ty sẽ triển khai dự án Cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ và các dự án hợp tác khác .
Công ty sẽ xây dựng kế hoạch chuẩn bị phương án về nguồn vốn và phân kỳ đầu tư đối với các dự án cảng Cần Giờ và một số dự án phát triển cơ sở hạ tầng của Cảng Sài Gòn , trên nguyên tắc bảo đảm cân đối dòng tiền và không tạo áp lực tài chính .
Để chuẩn bị kế hoạch đầu tư dự án cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ , doanh nghiệp sẽ lập báo cáo nghiên cứu khả thi , lập hồ sơ ĐTM , tham gia lựa chọn nhà đầu tư Được biết , kết thúc năm 2024 , Cảng Sài Gòn ghi nhận doanh thu đạt 1388 , 6 tỷ đồng , bằng 126 % so với kế hoạch năm 2024 và lợi nhuận trước thuế đạt 224 , 5 tỷ đồng , chỉ hoàn thành 95 % so với kế hoạch lợi nhuận trong năm tài chính .
Mới đây , Cảng Sài Gòn thông báo nhận đơn xin từ nhiệm của bà Đỗ Thị Minh xin từ nhiệm vị trí thành viên HĐQT Công ty nhiệm kỳ 2021 – 2026 kể từ ngày 26 / 3 / 2025 , vì lý do công việc cá nhân .
Đơn từ nhiệm của bà Minh sẽ được cổ đông SGP xem xét tại ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 , dự kiến tổ chức ngày 26 / 3 tới đây tại TPHCM .
Theo báo cáo quản trị năm 2024 công bố ngày 23 / 1 / 2025 của SGP , bà Đỗ Thị Minh hiện là trưởng ban kiểm soát của CTCP Dịch vụ Du lịch dầu khí Việt Nam và CTCP Đầu tư Địa ốc Gia Định .
Bà cũng là bên liên quan của CTCP Nghỉ dưỡng Bất động sản Quảng Nam và CTCP Chứng khoán Asean .
Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Chứng khoán Vietcap ( mã ck : VCI ) vừa công bố tài liệu dự trình Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 .
Đại hội dự kiến sẽ được tổ chức vào ngày 01 / 04 / 2025 sắp tới , tại khách sạn The Reverie Saigon , đường Nguyễn Huệ , phường Bến Nghé , quận 1 , TPHCM .
Đại hội đồng cổ đông dự kiến thông qua nhiều nội dung quan trọng , một trong những điểm đáng chú ý là kế hoạch doanh thu năm 2025 của Công ty Chứng khoán Vietcap .
Theo tờ trình về kế hoạch kinh doanh năm 2025 , tổng doanh thu dự kiến mà VCI đặt ra là đạt 4325 tỷ đồng , tăng 15 % so với thực hiện năm 2024 .
Lãi trước thuế đạt 1420 tỷ đồng , tăng 30 % so với con số 1089 tỷ đồng ở năm 2024 .
Nếu hoàn thành kế hoạch đề ra , Vietcap sẽ có năm ghi nhận tổng doanh thu cao nhất lịch sử hoạt động .
Đồng thời , lãi trước thuế cũng đạt mức cao nhất 4 năm và cao thứ nhì lịch sử hoạt động của VCI , chỉ thấp hơn con số 1851 tỷ đồng của năm 2021 .
Ngoài ra , Công ty cũng lên kế hoạch chia cổ tức theo tỷ lệ 5 - 10 % , ủy quyền cho Hội đồng quản trị quyết định mức chi trả và hình thức chi trả tùy theo tình hình thực tế .
Hội đồng quản trị Vietcap cũng dự trình Đại hội đồng cổ đông thông qua phương án phát hành hơn 4 , 5 triệu cổ phiếu theo chương trình lựa chọn người lao động ( ESOP ) năm 2025 , tương đương 0 , 627 % vốn điều lệ hiện tại .
Thời gian thực hiện dự kiến là trong năm 2025 .
Cổ phiếu này sẽ hạn chế chuyển nhượng 1 năm kể từ ngày kết thúc đợt phát hành , tương ứng ngày kết thúc việc thu tiền mua cổ phiếu của người lao động .
Với giá phát hành 12000 đồng / đơn vị , công ty có thể thu về hơn 54 tỷ đồng , toàn bộ được sử dụng để bổ sung vốn lưu động và giảm nợ vay .
Theo dữ liệu từ Hiệp hội Thị trường Trái phiếu Việt Nam ( VBMA ) tổng hợp từ Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội ( HNX ) và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( SSC ) , tính đến ngày công bố thông tin 28 / 2 / 2025 , thị trường không có đợt phát hành trái phiếu doanh nghiệp nào trong tháng 2 / 2025 .
Trong tháng 2 , các doanh nghiệp đã mua lại 2592 tỷ đồng trái phiếu trước hạn , giảm 58 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Trong 10 tháng còn lại của năm 2025 , ước tính sẽ có khoảng 192267 tỷ đồng trái phiếu đáo hạn .
Trong đó , phần lớn là trái phiếu bất động sản với 107235 tỷ đồng , tương đương 54 % .
Về tình hình công bố thông tin bất thường , có 1 mã trái phiếu chậm trả lãi 39 tỷ đồng trong tháng 2 .
Cũng theo , VBMA trên thị trường thứ cấp , tổng giá trị giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ trong tháng 2 / 2025 đạt 73491 tỷ đồng , bình quân đạt 3675 tỷ đồng / phiên , giảm 22 % so với bình quân tháng 1 / 2025 .
Về kế hoạch phát hành sắp tới , Hội đồng quản trị Ngân hàng Thương mại Cổ phần Phát triển TPHCM ( HDBank – mã chứng khoán : HDB ) đã thông qua phương án phát hành trái phiếu ra công chúng trong quý 1 và 2 năm 2025 với tổng giá trị tối đa 10000 tỷ đồng .
Đây là trái phiếu không chuyển đổi , không kèm chứng quyền , không có tài sản đảm bảo và mệnh giá 100 nghìn đồng / trái phiếu .
Trái phiếu có kỳ hạn từ 7 – 8 năm và lãi suất thả nổi .
Bên cạnh đó , Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Chứng khoán VNDirect ( mã chứng khoán : VND ) cũng đã thông qua phương án phát hành trái phiếu riêng lẻ được chia làm 2 đợt trong năm 2025 với tổng giá trị tối đa 2000 tỷ đồng .
Đây là trái phiếu không chuyển đổi , không kèm chứng quyền , không có tài sản đảm bảo và mệnh giá 100 nghìn đồng / trái phiếu .
Trái phiếu có kỳ hạn tối đa 3 năm với lãi suất kỳ đầu 8 , 3 % / năm .
Trước đó , trong tháng 1 / 2025 , dữ liệu từ VBMA cho thấy , có 4 đợt phát hành trái phiếu doanh nghiệp ra công chúng trị giá 5554 tỷ đồng .
Trong đó , nhóm ngành ngân hàng chiếm 95 % , còn lại là nhóm ngành chứng khoán 5 % .
Cụ thể , Ngân hàng Thương mại Cổ phần Bản Việt phát hành thành công lô trái phiếu với giá 1254 , 38 tỷ đồng , Ngân hàng Thương mại Cổ phần Công thương Việt Nam phát hành thành công 2 lô trái phiếu với tổng giá trị 4000 tỷ đồng .
Công ty Cổ phần Chứng khoán DNSE phát hành thành công 1 lô trái phiếu với giá trị 300 tỷ đồng , kỳ hạn 2 năm .
Nhiều năm qua , bà Nguyễn Thị Phương Thảo - Chủ tịch Sovico , Phó chủ tịch HDBank , đồng thời là Phó chủ tịch kiêm Tổng giám đốc VietJet Air - luôn giữ vị trí người phụ nữ giàu nhất Việt Nam .
Với lượng lớn cổ phiếu VJC của Vietjet và HDB của HDBank , ước tính bà đang nắm giữ khoảng 22600 tỷ đồng .
Forbes thậm chí ghi nhận tổng tài sản của bà lên đến 2 , 8 tỷ USD , giàu thứ hai Việt Nam .
Không xuất hiện trước truyền thông nhưng tổng tài sản mà phái nữ nhà Chủ tịch Techcombank Hồ Hùng Anh đang nắm giữ cũng thuộc top đầu thị trường chứng khoán Việt Nam .
Bà Nguyễn Thị Thanh Thủy , vợ ông Hùng Anh sở hữu gần 350 triệu cổ phiếu TCB ( gần 5 % vốn ) .
Hai con gái nhà Chủ tịch Techcombank là Hồ Thủy Anh , Hồ Minh Anh cũng nắm lần lượt hơn 344 triệu ( 4 , 88 % ) và hơn 144 triệu ( 2 , 04 % ) cổ phiếu TCB .
Tổng tài sản mà vợ và hai con gái ông Hồ Hùng Anh nắm trên thị trường chứng khoán là hơn 23000 tỷ đồng .
Tương tự , " hậu phương " ít xuất hiện trước truyền thông của Chủ tịch VPBank Ngô Chí Dũng cũng đang sở hữu khối tài sản khổng lồ .
Theo báo cáo tài chính cuối năm 2024 , bà Hoàng Anh Minh và bà Vũ Thị Quyên , lần lượt là vợ và mẹ của ông Ngô Chí Dũng , mỗi người nắm hơn 300 triệu cổ phiếu VPB , tức 4 , 12 % vốn ngân hàng , hiện trị giá hơn 6000 đồng .
Con gái ông Dũng là Ngô Minh Phương cũng đang nắm gần 11 triệu cổ phiếu VPB ( 0 , 14 % vốn ) có giá trị hơn 200 tỷ trên sàn chứng khoán .
Trong lĩnh vực bất động sản , bà Phạm Thu Hương , Phó chủ tịch Vingroup cũng là " bóng hồng " nghìn tỷ .
Hiện , vợ tỷ phú Phạm Nhật Vượng đang nắm gần 171 triệu cổ phiếu VIC ( 4 , 5 % vốn ) , hiện trị giá gần 8000 tỷ đồng .
Em gái bà Hương là bà Phạm Thúy Hằng , một Phó chủ tịch khác , cũng sở hữu hơn 114 triệu cổ phiếu ( 2 , 99 % vốn ) , tương đương hơn 5000 tỷ đồng .
Bà Vũ Thị Hiền - vợ của tỷ phú Trần Đình Long - chưa từng xuất hiện trước truyền thông và không nắm giữ bất kỳ chức vụ nào ở Tập đoàn Hòa Phát , nhưng đang sở hữu 440 triệu cổ phiếu HPG , tương ứng gần 7 % vốn .
Với lượng cổ phiếu này , tài sản trên sàn chứng khoán của bà Hiền rơi vào khoảng hơn 12000 tỷ đồng .
Bà Trương Thị Lệ Khanh , Chủ tịch Vĩnh Hoàn sở hữu gần 95 triệu cổ phiếu VHC ( 42 , 3 % vốn ) .
Với thị giá cổ phiếu hiện tại , ước tính bà đang có khối tài sản hơn 7000 tỷ đồng .
Bà Nguyễn Thị Nga - Chủ tịch BRG , đồng thời là Phó chủ tịch SeABank đang sở hữu hơn 116 triệu cổ phiếu SSB ( tức hơn 4 % vốn ngân hàng ) trị giá hơn 2000 tỷ đồng .
Ngoài ra , bà Nga còn sở hữu lượng lớn cổ phiếu gián tiếp tại các doanh nghiệp khác .
Tổng tài sản mà bà nắm giữ trên thị trường chứng khoán được ước tính hơn 5000 tỷ đồng .
Nhà đầu tư ngoại có phiên đột biến bởi giao dịch thỏa thuận khủng cổ phiếu VIB và tiếp tục bán ròng gần 400 tỷ đồng .
Cụ thể , ngày 5 / 3 , trên sàn giao dịch HoSE , nhà đầu tư nước ngoài mua vào gần 181 , 5 triệu đơn vị , tổng giá trị đạt 4366 , 57 tỷ đồng , tăng mạnh 178 , 9 % về khối lượng và tăng hơn 106 % về giá trị so với phiên ngày 4 / 3 .
Ngược lại , khối này bán ra 195 , 3 triệu đơn vị , giá trị đạt 4725 , 57 tỷ đồng , tăng 113 , 37 % về khối lượng và 93 , 34 % về giá trị so với phiên trước .
Theo đó , nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng 13 , 82 triệu đơn vị , giá trị bán ròng tương ứng đạt 359 tỷ đồng , giảm 47 , 77 % về lượng nhưng tăng 10 , 35 % về giá trị so với phiên trước đó .
Đáng chú ý , giao dịch đột biến của khối ngoại xuất phát từ việc trao tay theo phương thức thỏa thuận hơn 127 triệu cổ phiếu VIB , tương ứng tổng giá trị hơn 2600 tỷ đồng .
Số cổ phiếu này hiện chiếm 4 , 26 % vốn cổ phần VIB .
Đóng cửa phiên 5 / 3 , cổ phiếu VIB chỉ giảm nhẹ 0 , 5 % xuống mức 21000 đồng / cổ phiếu .
Cụ thể , trong ngày 5 / 3 , nhà đầu tư nước ngoài đã có phiên giao dịch có khối lượng đột biến trên sàn HoSE với hơn 128 triệu cổ phiếu được bán ra , tổng giá trị ước khoảng 2600 tỷ đồng và hơn 127 triệu cổ phiếu được mua vào .
Hiện chưa rõ bên mua và bên bán lượng cổ phiếu trên , nhưng trước đó , vào cuối tháng 10 / 2024 , cổ đông ngoại chiến lược Commonwealth Bank of Australia ( CBA ) xác nhận đã bán ra 300 triệu cổ phiếu VIB trong phiên 29 / 10 , thu về khoảng 5400 tỷ đồng và bán ra gần 150 triệu cổ phiếu trong phiên 24 / 9 , ước thu về là khoảng 160 triệu AUD ( khoảng 2700 tỷ đồng ) .
Sau giao dịch đó , CBA đã giảm sở hữu về hơn 140 triệu cổ phiếu VIB , tương ứng 4 , 7064 % vốn điều lệ của ngân hàng và chính thức không còn là cổ đông lớn của VIB .
Cổ đông này trước đó đã công bố kế hoạch thoái vốn tại VIB .
CBA cũng nhấn mạnh việc thoái vốn tại VIB là phù hợp với chiến lược tập trung vào mảng ngân hàng tại khu vực Australia và New Zealand .
CBA cho biết , sẽ phân loại lại phần cổ phiếu VIB nắm giữ từ đầu tư vào công ty liên kết sang chứng khoán đầu tư .
Kể từ đầu tháng 7 / 2024 , VIB đã khóa tỷ lệ sở hữu nước ngoài tối đa ( room ngoại ) ở mức 4 , 99 % ( 148 , 7 triệu cổ phiếu ) .
Do đó , nhiều khả năng lần bán ra lần này là từ phía CBA .
Tương tự , một quỹ ngoại cũng đã bán ra hơn 40 triệu cổ phiếu OCB vào cuối tháng 2 / 2025 , giảm tỷ lệ sở hữu dưới 1 % .
OCB vừa cập nhật thông tin cổ đông sở hữu từ 1 % vốn điều lệ trở lên .
Theo đó , Portal Global Limited không còn là cổ đông sở hữu từ 1 % vốn điều lệ tại ngân hàng khi giảm tỷ lệ nắm giữ từ 3 , 026 % xuống 0 , 873 % , hiện sở hữu hơn 21 , 5 triệu cổ phiếu OCB .
Trước đó , theo cập nhật của ngân hàng đến ngày 24 / 7 , Portal Global Limited từng nắm hơn 62 , 1 triệu cổ phiếu OCB , tương đương 3 , 026 % vốn .
Cổ đông không có thông tin về người liên quan .
Theo danh sách cập nhật ngày 24 / 7 , OCB có 20 cổ đông sở hữu từ 1 % vốn điều lệ trở lên .
Tổng cộng , những cổ đông này nắm 1 , 66 tỷ cổ phiếu OCB , tương ứng 80 , 6 % vốn điều lệ của ngân hàng .
Trong danh sách này , có 13 cổ đông tổ chức , nắm tổng cộng 1 , 46 tỷ cổ phiếu OCB , hay 55 , 7 % vốn của ngân hàng .
Ngoài ra , OCB còn có 7 cổ đông cá nhân , sở hữu 24 , 8 % vốn .
Quỹ ngoại thoái vốn tại nhiều nhà băng .
Cổ đông chiến lược Aozora Bank đang là tổ chức nắm giữ nhiều cổ phiếu OCB , đạt 308 , 2 triệu cổ phiếu , hay 15 % vốn điều lệ .
Cổ đông này không có người liên quan sở hữu cổ phiếu .
Cổ đông cá nhân sở hữu nhiều cổ phiếu nhất là Chủ tịch Trịnh Văn Tuấn khi nắm 91 , 1 triệu cổ phiếu , hay 4 , 43 % vốn .
Tổng cộng ông Tuấn cùng với người liên quan sở hữu tổng cộng 19 , 92 % vốn tại OCB hay 409 triệu cổ phiếu .
Số lượng cổ phiếu do ông Tuấn và NLQ nắm đang vượt trần quy định .
Trước đó , vào đầu tháng 2 / 205 , hai quỹ của Dragon Capital thoái vốn tại Sacombank .
Cụ thể , Sacombank đầu tháng 2 / 2025 cập nhật nhiều thay đổi trong danh sách các cổ đông sở hữu từ 1 % vốn điều lệ ngân hàng .
Theo đó , trong danh sách lần này giảm từ 6 cổ đông xuống còn 5 cổ đông , sau khi quỹ ngoại Amersham Industries Limited - quỹ đầu tư thuộc nhóm quỹ Dragon Capital , thoái vốn sau ba tuần góp mặt .
Trước đó , quỹ này sở hữu hơn 19 , 04 triệu cổ phiếu , tỷ lệ 1 , 01 % ( danh sách cập nhật ngày 13 / 1 ) .
Người liên quan đến cổ đông này sở hữu hơn 20 , 71 triệu cổ phiếu , tỷ lệ 1 , 1 % .
Một quỹ khác cũng thuộc Dragon Capital làNorges Bank cũng giảm tỷ lệ nắm giữ từ 1 , 27 % xuống 1 , 1 % , hiện sở hữu 20 , 97 triệu cổ phiếu STB .
Bên cạnh đó , Pyn Elite Fund , tổ chức sở hữu nhiều cổ phần nhất tại Sacombank , với gần 115 , 8 triệu cổ phiếu , tương đương 6 , 14 % vốn điều lệ , đã giảm hơn 10 , 8 triệu cổ phiếu so với lần công bố trước .
Duy nhất , quỹ ngoại SCB Vietnam Alpha Fund Not For Retail Investors nâng tỷ lệ sở hữu lên 1 , 57 % vốn Sacombank , tương ứng gần 29 , 6 triệu cp .
Cùng với đó , quỹ ngoại Tianhong Vietnam Thematic Fund ( QDII ) tiếp tục duy trì nắm 30 , 25 triệu cổ phiếu hay 1 , 6 % vốn , không thay đổi so với lần công bố trước đó .
Tổng cộng tất cả 5 cổ đông trên sở hữu gần 259 , 2 triệu cổ phiếu , tương ứng 13 , 73 % vốn ngân hàng Sacombank .
Trong danh sách này , chỉ có một cá nhân duy nhất là ông Dương Công Minh , Chủ tịch HđQT Sacombank , sở hữu gần 62 , 57 triệu cổ phiếu , tương đương 3 , 32 % cổ phần của ngân hàng .
Em gái ông Minh là bà Dương Thị Liêm cũng đang sở hữu 11 , 86 triệu cổ phiếu , tương ứng 0 , 63 % vốn Sacombank .
Trong một chiều hướng ngược lại , BIDV vừa công bố thông tin thay đổi tổng số lượng cổ phiếu lên hơn 7 , 02 tỷ cổ phiếu , sau đợt phát hành cổ phiếu .
BIDV đã chào bán 123 , 8 triệu cổ phiếu riêng lẻ cho các nhà đầu tư chuyên nghiệp với mức giá được xác định là 38800 đồng / cp .
Theo đó , BIDV đã chào bán gần 38 , 7 triệu cổ phiếu cho các nhà đầu tư trong nước và gần 85 , 2 triệu cổ phiếu cho nhà đầu tư nước ngoài nắm giữ trên 50 % .
Danh sách gồm 5 tổ chức , trong đó , Vietnam Enterprise Investments Limited ( VEIL ) mua khối lượng lớn nhất với gần 59 triệu cổ phiếu , chiếm 47 , 7 % tổng lượng chào bán ; Hanoi Investments Holdings Limited ( Hanoi ) mua 15 , 7 triệu cổ phiếu ; DC Developing Markets Strategies Public Limited Company là 8 , 5 triệu cổ phiếu ; Samsung Vietnam Securities Master Investment Trust ( SSMIT ) với hơn 1 , 9 triệu cổ phiếu và Tổng công ty đầu tư và kinh doanh vốn nhà nước ( SCIC ) với 38 , 7 triệu cổ phiếu .
BIDV cho biết tổng thu ròng đợt chào bán là gần 4752 tỷ đồng sau khi trừ đi các chi phí khác .
Sau thay đổi trên , tổng vốn điều lệ của BIDV tăng từ 68975 tỷ đồng lên hơn 70213 tỷ đồng .
Trước đó , BIDV cũng đã hoàn tất phát hành cổ phiếu để trả cổ tức cho cổ đông hiện hữu , theo đó ngân hàng đã phát hành thêm gần 1 , 2 tỷ cổ phiếu , tương ứng gần 11971 tỷ đồng vốn điều lệ .
Sau thay đổi trên , tổng vốn điều lệ của BIDV đã tăng từ 57004 tỷ đồng lên hơn 68975 tỷ đồng .
CTCP Xuất nhập khẩu An Giang ( Angimex , mã chứng khoán : AGM ) ngày 6 / 3 có công văn gửi Sở Giao dịch Chứng khoán TP Hồ Chí Minh ( HoSE ) về việc khắc phục tình trạng chứng khoán bị cảnh báo và kiểm soát .
Theo các quyết định của HoSE , cổ phiếu AGM đang bị theo dõi ở diện cảnh báo kể từ ngày 5 / 4 / 2024 do tổ chức kiểm toán có ý kiến ngoại trừ đối với báo cáo tài chính năm 2023 được kiểm toán .
Cổ phiếu này cũng ở diện kiểm soát từ ngày 5 / 4 / 2024 do lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ trên báo cáo tài chính kiểm toán trong 2 năm gần nhất ( 2022 , 2023 ) là số âm , từ ngày 9 / 8 / 2024 do vốn chủ sở hữu âm tính trên báo cáo tài chính hợp nhất kỳ gần nhất trừ báo cáo tài chính kiểm toán năm , từ ngày 10 / 9 / 2024 do lỗ lũy kế vượt quá vốn điều lệ thực góp tại báo cáo tài chính hợp nhất bán niên soát xét năm 2024 .
Liên quan đến tình hình khắc phục tình trạng cổ phiếu bị cảnh báo do tổ chức kiểm toán có ý kiến ngoại trừ đối với BCTC năm 2023 được kiểm toán ) , về vấn đề chưa nhận được thư xác nhận số dư của một số khách hàng : Angimex đang gửi hồ sơ đối chiếu công nợ , thực hiện xác nhận số dư cho báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024 , trường hợp vẫn không nhận được xác nhận từ khách hàng sẽ thảo luận với tổ chức kiểm toán về biện pháp thay thế để khắc phục ý kiến ngoại trừ này .
Các khoản công nợ này đã được trích lập dự phòng nợ phải thu khó đòi 100 % .
AGM cho biết đang tăng cường đôn đốc thu hồi những khoản nợ khó đòi bằng biện pháp pháp lý , thanh lý tài sản không còn nhu cầu sử dụng để bổ sung nguồn vốn lưu động và cơ cấu dần các khoản nợ .
Về khoản tạm ứng của bà Lương Đặng Xuân để phục vụ hoạt động sản xuất kinh doanh của nhóm công ty phát sinh từ năm 2021 đến nay chưa thu hồi được .
Đây là khoản tạm ứng đã sẵn có tại Công ty TNHH MTV Định Thành trước khi Angimex nhận chuyển nhượng vốn góp công ty này .
Angimex vẫn đang làm việc với bên chuyển nhượng Công ty Định Thành để thu hồi khoản tạm ứng .
Do vẫn chưa thu hồi được , nên Angimex đã thực hiện trích lập 100 % đối với khoản tạm ứng trong báo cáo tài chính bán niên soát xét năm 2024 và Báo cáo tài chính tự lập năm 2024 .
Về nghi ngờ đáng kể đối với khả năng hoạt động liên tục của nhóm công ty , Angimex cho biết : Để bổ sung nguồn vốn lưu động duy trì hoạt động , Angimex đã thực hiện thoái 55 % vốn góp tại Công ty con TNHH Lương thực Angimex và chuyển đổi công ty này thành Công ty Cổ phần .
Ngoài ra , Angimex vẫn đang tiếp tục thực hiện thoái phần vốn đầu tư tại các công ty con , công ty liên doanh liên kết khác và đang trong quá trình thanh lý một số tài sản không có nhu cầu sử dụng , đồng thời tìm kiếm các tổ chức , cá nhân khác để hợp tác kinh doanh .
Nhóm công ty dự kiến vẫn có thể tiếp tục hoạt động liên tục .
Liên quan đến tình hình khắc phục tình trạng cổ phiếu bị kiểm soát ( với các lý do nêu trên ) , Angimex cho rằng , công ty đã tiến hành rà soát quy trình sản xuất để giảm lãng phí , nâng cao hiệu quả sử dụng nguyên vật liệu , lao động và máy móc ; loại bỏ các chi phí không cần thiết , tối ưu nhân sự và chi phí bán hàng để cải thiện hoạt động sản xuất kinh doanh .
Tăng cường đôn đốc thu hồi những khoản nợ khó đòi bằng biện pháp pháp lý , thanh lý tài sản không còn nhu cầu sử dụng để bổ sung nguồn vốn lưu động và cơ cấu dần các khoản nợ , đồng thời đã và đang tiếp tục thực hiện thoái vốn tại một số công ty con , công ty liên doanh liên kết .
Mặc dù mảng kinh doanh hiện tại đã có hiệu quả nhưng không đủ bù các định phí về khấu hao và chi phí tài chính , đặc biệt là dự chi phần chi phí lãi vay của hai gói trái phiếu , nên trong năm 2024 công ty vẫn chưa có lợi nhuận .
Báo cáo tài chính hợp nhất quý IV / 2024 cho thấy , AGM ghi nhận doanh thu thuần gần 241 tỷ đồng trong năm 2024 , giảm 69 % so với năm trước , theo đó lỗ gộp gần 416 triệu đồng .
Doanh thu giảm nhưng chi phí tài chính vẫn ở mức gần 107 tỷ đồng , chi phí quản lý lên hơn 128 tỷ đồng tương đương tăng 91 % .
Do đó , AGM lỗ ròng hơn 251 tỷ đồng .
Hồi cuối tháng 2 / 2025 , lãnh đạo Angimex thông qua kế hoạch bán toàn bộ 49 % vốn tại Angimex Furious .
Bên mua lại có thể là CTCP The Golden Group ( UPCoM : TGG ) - tiền thân là CTCP Louis Capital và là bên nắm 51 % vốn còn lại .
Số tiền thu về từ việc thoái vốn tại Angimex Furious sẽ được sử dụng để thanh toán nợ và bổ sung vốn lưu động cho hoạt động kinh doanh .
Công ty Cổ phần Xuất nhập khẩu An Giang được thành lập và chính thức đi vào hoạt động năm 1976 , tiền thân là Công ty Ngoại thương An Giang ( Angimex ) .
Công ty hoạt động trong lĩnh vực sản xuất , chế biến và kinh doanh lương thực ; thương mại dịch vụ xe , vật tư nông nghiệp và dịch vụ nông nghiệp công nghệ cao Thu An .
Trên thị trường chứng khoán phái sinh phiên giao dịch ngày 7 / 3 tiếp tục duy trì đà tăng .
Chốt tuần phái sinh tăng 2 , 1 % , tương đương 28 , 2 điểm , lên 1358 , 2 điểm .
Trong tuần giao dịch có những phiên chịu áp lực tâm lý khi thị trường Mỹ giảm điểm mạnh , nhưng tâm lý tích cực vẫn kéo phái sinh hồi phục .
Mức tăng của các hợp đồng không quá lớn , đây cũng là diễn biến tương tự diễn ra trên thị trường cơ sở .
Theo đó , các hợp đồng tương lai tăng từ + 4 , 0 điểm đến + 9 , 8 điểm ; trong khi đó , chỉ số cơ sở tăng + 10 , 15 điểm .
Hợp đồng tháng VN30F2503 đóng cửa tại 1385 , 2 điểm , tăng + 9 , 8 điểm so với phiên trước .
Mức tăng của hợp đồng này ít hơn mức tăng của chỉ số cơ sở , nên khoảng cách chênh lệch âm duy trì và nới rộng với mức - 4 , 57 điểm .
Thanh khoản thị trường chứng khoán phái sinh giảm nhẹ so với phiên trước .
Theo đó , tổng khối lượng giao dịch của các hợp đồng tương lai đạt 179018 hợp đồng , riêng hợp đồng tháng 3 đã đạt 178161 hợp đồng .
Thanh khoản thị trường chứng khoán phái sinh giảm nhẹ so với phiên giao dịch trước đó và đạt trên mốc hơn 170 nghìn hợp đồng .
Theo đó , tổng khối lượng giao dịch của các hợp đồng tương lai đạt 179018 hợp đồng .
Trên biểu đồ kỹ thuật khung 1 giờ , VN30F2503 tạo cây nến tăng đặc phủ định .
Quán tính tăng ngắn hạn vẫn tích cực nên các hợp đồng có thể tăng lên vùng 1395 - 1400 điểm .
Trên thị trường cơ sở , chỉ số VN30 tăng + 10 , 15 điểm , kết phiên tại 1389 , 77 điểm .
Khối lượng giao dịch đạt 345 triệu đơn vị .
VN30 - Index tăng điểm cùng với thanh khoản nằm vượt mức trung bình 20 phiên , cho thấy tâm lý tích cực , lạc quan của các nhà đầu tư vẫn hiện hữu .
Bên cạnh đó , VN30 - Index tiếp tục bám sát dải trên của chỉ báo trong bối cảnh chỉ báo MACD đang không ngừng mở rộng khoảng cách sau khi cho tín hiệu mua trước đó càng củng cố thêm sức mạnh cho xu hướng hiện tại của chỉ số .
Thống kê giao dịch trên sàn HOSE tuần qua , chỉ số VN - Index có 4 phiên tăng và 1 phiên giảm duy nhất ngày 5 / 3 .
Kết thúc tuần giao dịch , VN - Index tăng 20 , 69 điểm ( + 1 , 69 % ) lên mức 1326 , 05 điểm .
Về thanh khoản , sàn HOSE giao dịch sôi động , tính chung tổng giá trị giao dịch tuần qua tăng hơn 15 , 9 % so với tuần trước , lên mức 109800 tỷ đồng .
Diễn biến sàn HOSE trong tuần tuần 3 - 7 / 3 : .
Về chỉ số , trên sàn HNX có 3 phiên giảm và 2 phiên tăng , tổng cộng cả tuần chỉ số HNX - Index kết tuần ở mức 238 , 41 điểm , giảm 0 , 78 điểm , tương ứng giảm 0 , 33 % so với tuần trước .
Về thanh khoản , trái với sàn HOSE , giá trị giao dịch trên sàn HNX cũng ghi nhận mức tăng gần 8 , 1 % so với tuần trước , đạt 6618 tỷ đồng .
Diễn biến sàn HNX trong tuần từ 3 - 7 / 3 : .
Nhìn lại dự báo của các công ty chứng khoán tuần qua từ 3 - 7 / 3 : .
CTCK Vietcombank – VCBS đã không dự báo xu hướng thị trường trong suốt cả tuần qua , đồng thời chỉ đưa ra những khuyến nghị nhà đầu tư với quan điểm chủ yếu là thận trọng tìm kiếm cơ hội chọn lọc kỹ lưỡng , giữ sức mua để quan sát diễn biến trên thị trường .
Bên cạnh đó , nhà đầu tư có thể tiếp tục thực hiện hóa lợi nhuận với những mã đã đạt mục tiêu , tránh mua đuổi các cổ phiếu đã tăng điểm mạnh ; ngược lại , không nên bán đuổi khi cổ phiếu đang giảm mạnh , mà đợi các nhịp hồi phục trong phiên để đóng vị thế với những cổ phiếu gãy xu hướng tăng và chờ đợi điểm cân bằng của thị trường để giải ngân mua mới sau .
CTCK CSI đã đưa ra 3 dự báo đúng và 2 dự báo sai về xu hướng thị trường .
Cụ thể , CSI nhận định đúng trong các phiên tăng điểm ngày 3 - 4 / 3 và 7 / 3 , với việc duy trì quan điểm rằng , nhịp tăng sẽ tiếp diễn trong thời gian tới để hướng tới mốc kháng cự 1327 điểm .
Tuy nhiên , khả năng cao sẽ xảy ra rung lắc có thể căn bán , dần thực hiện hóa lợi nhuận khi VN - Index tiến tới ngưỡng kháng cự 1327 điểm .
Trong 2 phiên giao dịch ngày 5 - 6 / 3 , CSI đã dự báo trái ngược với xu hướng thị trường .
Theo đó , với phiên đảo chiều giảm ngày 5 / 3 , CSI vẫn bảo lưu nhận định về khả năng tăng hướng tới mốc 1327 điểm ; ngược lại , phiên hồi phục ngày 6 / 3 , công ty chứng khoán này đã thận trọng cho rằng khả năng cao VN - Index sẽ tiếp tục điều chỉnh .
Đáng chú ý , CTCK KB Việt Nam – KBSV đã bảo lưu quan điểm xuyên suốt tuần qua với nhận định rằng , chỉ số vẫn đang duy trì xu hướng tăng điểm với thanh khoản được củng cố , tuy nhiên , rủi ro đảo chiều cần được lưu ý khi chỉ số đã trải qua giai đoạn tăng khá dốc và các chỉ báo động lượng đang tiến sâu vào vùng quá mua .
Cũng bảo lưu quan điểm xuyên suốt cả 5 phiên giao dịch , nhưng CTCK Asean thận trọng hơn khi cho rằng , thị trường chứng khoán Việt Nam hiện đang trong giai đoạn tích lũy và có thể tiếp tục xu hướng này cho đến khi có thêm dòng tiền mạnh mẽ từ bên ngoài thúc đẩy sự tăng trưởng của thị trường .
Chứng khoán Vietcap đặt mục tiêu lãi trước thuế 1420 tỷ đồng .
Hội đồng quản trị CTCP Chứng khoán Vietcap ( VCI - sàn H0SE ) vừa phê duyệt kế hoạch kinh doanh năm 2025 do Ban giám đốc trình .
Theo đó , doanh thu dự kiến năm 2025 đạt 4325 tỷ đồng , tăng hơn 15 % .
Chi phí dự kiến chỉ tăng 9 % .
Do đó , theo kế hoạch đề ra , lợi nhuận trước thuế mục tiêu đạt 1420 tỷ đồng , tăng 30 % so với thực hiện năm trước .
Theo kế hoạch trên , công ty có thể ghi nhận mức doanh thu cao kỷ lục trong lịch sử hoạt động .
Đồng thời , đây cũng là con số lợi nhuận cao nhất trong vòng 4 năm và cao thứ hai trong lịch sử hoạt động chỉ sau mức lãi đạt được năm 2021 .
Trước đó , kết quả kinh doanh của Chứng khoán Vietcap khởi sắc trong năm 2024 , vượt xa mục tiêu đề ra .
Công ty ghi nhận doanh thu hoạt động đạt 3695 tỷ đồng , tăng 49 , 46 % so với năm trước ; lợi nhuận trước và sau thuế lần lượt đạt hơn 1089 tỷ đồng và 910 , 7 tỷ đồng , lần lượt tăng trưởng hơn 91 % và 85 , 1 % so với năm trước .
So với kế hoạch đã đề ra là doanh thu 2511 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế 700 tỷ đồng , năm qua , Chứng khoán Vietcap đã hoàn thành vượt 47 , 2 % và vượt 55 , 57 % các mục tiêu đề ra .
Trong tháng 2 vừa qua , công ty đã hoàn tất tạm ứng cổ tức đợt 2 / 2024 bằng tiền mặt với tỷ lệ 2 , 5 % , tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu sẽ được nhận 250 đồng .
Với hơn 718 triệu cổ phiếu đang lưu hành , Chứng khoán Vietcap sẽ phải chi khoảng 180 tỷ đồng để trả cổ tức cho cổ đông hiện hữu .
Trước đó , trong tháng 8 / 2024 , Công ty đã tạm ứng cổ tức bằng tiền mặt với tỷ lệ 4 % .
Qua đó , tổng mức chia cổ tức năm 2024 của Chứng khoán Vietcap qua 2 lần tạm ứng là 6 , 5 % .
Theo kế hoạch tại cuộc họp đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2024 , tỷ lệ cổ tức mục tiêu là 5 - 10 % .
Bên cạnh việc chia cổ tức bằng tiền mặt , giữa tháng 9 / 2024 , Chứng khoán Vietcap đã chốt danh sách cổ đông chia cổ phiếu thưởngvới tỷ lệ 10 : 3 .
Chứng khoán Vietcap tăng vốn điều lệ từ 4419 tỷ đồng lên 5744 , 7 tỷ đồng và số cổ phiếu này đã được giao dịch vào giữa tháng 10 / 2024 .
Đến tháng 11 / 2024 , công ty tiếp tục phát hành 143 , 63 triệu cổ phiếu riêng lẻ với giá bán bình quân đạt 28000 đồng / cổ phiếu , tổng số tiền thu được từ đợt chào bán là hơn 4021 tỷ đồng .
Hiện khối lượng chứng khoán VCI niêm yết lên gần 719 triệu cổ phiếu .
Vốn hóa thị trường hiện tại xấp xỉ 27970 tỷ đồng .
Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM ( HOSE ) vừa đưa ra cảnh báo đối với Công ty Cổ phần Thép VICASA - VNSTEEL ( mã chứng khoán : VCA ) do chậm trễ trong việc công bố thông tin về quyết định của Hội đồng quản trị liên quan đến giao dịch với bên có liên quan .
Sự việc này đã kéo dài hơn một năm , vi phạm quy định về minh bạch thông tin trên thị trường chứng khoán .
Theo đó , ngày 4 / 3 , HOSE nhận được công văn số 03 / CV - HĐQT - VCA từ Thép VICASA - VNSTEEL , công bố bổ sung thông tin về quyết định số 209 / QĐ - VCS ngày 31 / 12 / 2023 của Hội đồng quản trị .
Quyết định này liên quan đến việc thông qua chủ trương hợp đồng và giao dịch giữa công ty với các bên có liên quan thuộc Tổng Công ty Thép Việt Nam trong năm 2024 .
Theo Thông tư 96 / 2020 / TT - BTC của Bộ Tài chính , các doanh nghiệp niêm yết và công ty đại chúng có nghĩa vụ công bố thông tin bất thường trong vòng 24 giờ kể từ khi có quyết định từ Đại hội đồng cổ đông hoặc Hội đồng quản trị về các giao dịch liên quan đến người nội bộ hoặc bên có liên quan .
Tuy nhiên , Thép VICASA - VNSTEEL đã không tuân thủ quy định này , dẫn đến việc bị HOSE nhắc nhở và yêu cầu nghiêm túc thực hiện các quy định pháp luật để đảm bảo quyền lợi của cổ đông .
Bên cạnh việc chậm công bố thông tin , tình hình kinh doanh của Thép VICASA - VNSTEEL cũng đang gặp nhiều khó khăn .
Theo báo cáo tài chính quý 4 / 2024 , doanh thu của công ty giảm 26 , 7 % so với cùng kỳ , trong khi giá vốn hàng bán cũng giảm 26 , 8 % .
Đáng chú ý , chi phí quản lý doanh nghiệp tăng 27 , 4 % , trong khi chi phí bán hàng lại giảm 19 , 8 % .
Mặc dù chi phí tài chính giảm mạnh 72 % , lợi nhuận sau thuế của công ty chỉ đạt 2 , 5 tỷ đồng , giảm 32 , 6 % so với cùng kỳ .
Lũy kế cả năm 2024 , doanh thu của VICASA đạt 1357 tỷ đồng , giảm 21 % so với năm trước .
Lợi nhuận sau thuế bốc hơi 85 , 7 % , chỉ còn 1 tỷ đồng .
Nguyên nhân được công ty giải thích là do lượng tiêu thụ sản phẩm giảm 17 , 9 % và giá bán giảm 4 , 8 % , dẫn đến doanh thu thuần sụt giảm đáng kể .
Chi phí bán hàng năm 2024 cũng giảm 11 , 6 % , chủ yếu do chi phí bốc xếp và vận chuyển được cắt giảm .
Ngoài ra , chi phí quản lý năm 2024 giảm mạnh 45 , 9 % , xuống còn 13 , 2 tỷ đồng .
Chi phí tài chính cũng giảm 58 , 7 % , chủ yếu do lãi suất vay ngân hàng giảm và việc quản lý hàng tồn kho hiệu quả hơn .
Biến động của cổ phiếu VCA trong 6 tháng qua .
Mặc dù tình hình kinh doanh không mấy khả quan , cổ phiếu VCA vẫn ghi nhận mức tăng 1 , 56 % trong phiên giao dịch ngày 7 / 3 , đạt mức giá 13000 đồng / cổ phiếu .
Đáng chú ý , từ tháng 12 / 2023 đến nay , cổ phiếu VCA đã có những biến động mạnh , khối lượng giao dịch tăng đột biến so với thời gian trước đó .
Với những diễn biến trên , thị trường đang đặt dấu hỏi lớn về khả năng phục hồi của Thép VICASA - VNSTEEL trong thời gian tới , đặc biệt khi công ty vừa phải đối mặt với cảnh báo từ HOSE và những thách thức trong hoạt động kinh doanh .
Vị trí Tổng giám đốc ngân hàng đã bỏ trống từ tháng 7 / 2024 , sau khi Vietcombank miễn nhiệm chức vụ này đối với ông Nguyễn Thanh Tùng để bầu ông giữ chức Chủ tịch .
Trước khi được bổ nhiệm , ông Lê Quang Vinh là Phó tổng giám đốc phụ trách Ban điều hành Vietcombank .
Ông Lê Quang Vinh sinh năm 1976 , cử nhân Đại học Kinh tế Quốc dân , thạc sĩ tài chính , Đại học New South Wales , Australia .
Ông Lê Quang Vinh giữ chức Tổng giám đốc Vietcombank .
Ông gia nhập Vietcombank từ giữa năm 1999 với vị trí cán bộ Phòng Thẩm định đầu tư và chứng khoán .
Sau đó , ông trải qua nhiều vị trí như Phó Phòng Đầu tư dự án , Phó phòng Chính sách và sản phẩm ngân hàng bán lẻ , Phó giám đốc và Giám đốc Công ty cho thuê tài chính Vietcombank Cuối năm 2017 , ông Vinh là Phó tổng giám đốc Vietcombank .
Từ tháng 7 / 2024 , ông được giao phụ trách ban điều hành Vietcombank .
Trong phiên họp Đại hội đồng cổ đông bất thường ngày 7 / 3 , ông Vinh được bầu vào Hội đồng quản trị Vietcombank trong thời gian còn lại của nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Ngoài ra , ngân hàng cũng miễn nhiệm thành viên Hội đồng quản trị đối với ông Nguyễn Mỹ Hào - người có đơn từ nhiệm và nghỉ hưu theo chế độ từ tháng 11 / 2024 .
Hiện , Vietcombank có 9 thành viên Hội đồng quản trị .
Tính đến hết năm 2024 , Vietcombank đạt tăng trưởng tín dụng 13 , 7 % , tổng tài sản tăng 12 , 9 % và lần đầu tiên vượt ngưỡng 2 triệu tỷ đồng .
Tỷ lệ nợ xấu ngân hàng duy trì ở mức thấp 0 , 97 % ; tỷ lệ bao phủ nợ xấu ở mức cao 223 % .
Đặc biệt , lợi nhuận ngân hàng đã tiếp tục ghi nhận mức kỷ lục mới .
Vietcombank ( mã : VCB ) mới đây thông báo 13 / 3 là ngày đăng ký cuối cùng để chốt danh sách cổ đông phát hành cổ phiếu trả cổ tức từ nguồn lợi nhuận còn lại sau thuế , sau trích lập các quỹ lũy kế đến hết năm 2018 và lợi nhuận còn lại năm 2021 .
Theo đó , ngân hàng sẽ phát hành hơn 2 , 76 tỷ cổ phiếu để trả cổ tức cho cổ đông , tương đương tỷ lệ phát hành tới 49 , 5 % .
Đây là đợt chia cổ tức bằng cổ phiếu cao kỷ lục của nhà băng này .
Đợt phát hành cổ phiếu thưởng cao nhất mà nhà băng này từng thực hiện là vào năm 2016 với tỷ lệ 35 % .
Vietcombank trả cổ tức cao ngay đầu năm 2025 sau khi chưa thực hiện đợt chi trả nào trong năm 2024 .
Lần chia cổ tức gần nhất diễn ra vào tháng 8 / 2023 khi nhà băng này phát hành gần 857 triệu cổ phiếu để trả cổ tức còn lại của năm 2019 và 2020 .
Ngoài đợt chia cổ tức sắp tới , Vietcombank còn có 2 phương án trả cổ tức bằng cổ phiếu khác đang chờ cơ quan chức năng phê duyệt .
Kết quả kinh doanh của Khang Điền tăng trưởng tích cực trong quý 4 / 2024 .
Vào phiên 4 / 3 / 2025 , hai quỹ ngoại liên quan của Dragon Capital là Amersham Industries Limited và DC Developing Markets Strategies Public Limited Company đã bán ra lần lượt 200000 và 250000 cổ phiếu KDH .
Giao dịch hạ sở hữu của nhóm Dragon Capital tại Khang Điền xuống còn 90 , 7 triệu cổ phần , tương đương 8 , 97 % vốn điều lệ công ty này .
Tạm lấy giá chốt phiên 4 / 3 là 33750 đồng / CP làm giá giao dịch , hai quỹ ngoại của Dragon Capital ước tính đã thu về tổng cộng hơn 15 tỷ đồng cho số cổ phiếu nói trên .
Dragon Capital không phải là quỹ ngoại duy nhất bán ra cổ phiếu KDH trong thời gian vừa qua .
Nhằm cơ cấu danh mục đầu tư , một thành viên của VinaCapital là quỹ Vietnam Ventures Limited đăng ký bán trọn 7 , 43 triệu cổ phiếu KDH đang sở hữu , tương đương 0 , 7348 % vốn điều lệ Khang Điền .
Giao dịch sẽ được thực hiện bằng phương pháp thỏa thuận và / hoặc khớp lệnh , trong khoảng thời gian từ 25 / 2 – 26 / 3 / 2025 .
VinaCapital là cổ đông lâu năm của Khang Điền kể từ khi tham gia đợt IPO vào năm 2007 .
Nhóm quỹ này hiện có 2 đại diện tại Khang Điền là Thành viên HĐQT Nguyễn Thị Diệu Phương và Thành viên Ban kiểm soát Vương Hoàng Thảo Linh .
Diễn biến cổ phiếu KDH thời gian vừa qua .
Trên thị trường chứng khoán , cổ phiếu KDH từng chứng kiến nhịp tăng tích cực vào cuối năm 2024 , đẩy thị giá từ dưới ngưỡng 33000 đồng / CP lên vượt 36000 đồng / CP .
Đà tăng có phần suy giảm từ đầu năm 2025 đến nay .
KDH chủ yếu giao dịch trong khoảng 33500 đồng / CP – 35000 đồng / CP trong 2 tháng trở lại đây .
Chốt phiên 19 / 2 , KDH tăng 1 % lên 34200 đồng / CP , tương đương vốn hóa 34581 tỷ đồng .
Về tình hình kinh doanh , trong quý 4 / 2024 , Khang Điền ghi nhận 2048 tỷ đồng doanh thu thuần , tăng 336 , 6 % so với quý 4 / 2023 đồng thời xấp xỉ tổng doanh thu 2088 tỷ đồng mà công ty này đạt được trong cả năm 2023 .
Lợi nhuận gộp từ đó tăng 211 % lên 908 tỷ đồng .
Trừ đi thuế phí , lợi nhuận sau thuế quý 4 / 2024 của Khang Điền đạt 393 tỷ đồng , cao gấp 6 lần so với nền thấp của quý 4 / 2023 .
Đây là mức lãi cao nhất trong một quý của Khang Điền kể từ quý 4 / 2021 .
Lũy kế cả năm 2024 , Khang Điền ghi nhận 3279 tỷ đồng doanh thu thuần và 803 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế , tăng lần lượt 57 % và 10 % so với năm 2023 , tương ứng hoàn thành 84 % kế hoạch doanh thu và vượt 1 , 65 % chỉ tiêu lợi nhuận đề ra cho năm 2024 .
Theo báo cáo từ Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán Việt Nam ( VSD ) , tháng 2 ghi nhận gần 150000 tài khoản chứng khoán mới , con số cao nhất kể từ tháng 10 / 2024 .
Lũy kế hai tháng đầu năm , tổng số tài khoản mở mới đạt hơn 230000 , nâng tổng lượng tài khoản toàn thị trường vượt mốc 9 , 5 triệu .
Trong đó , nhà đầu tư cá nhân trong nước đóng góp hơn 9 , 46 triệu tài khoản , tăng gần 149800 chỉ riêng trong tháng 2 .
Chứng khoán Việt Nam trước đó đã cán mốc 9 triệu tài khoản vào cuối tháng 10 / 2024 , sớm hơn mục tiêu năm 2025 của Chính phủ .
Theo lộ trình , thị trường hướng tới 11 triệu tài khoản vào năm 2030 , với trọng tâm phát triển nhà đầu tư tổ chức , nhà đầu tư chuyên nghiệp và thu hút vốn từ nước ngoài .
Sự gia tăng mạnh mẽ số tài khoản mới phần nào phản ánh niềm tin của nhà đầu tư trước những tín hiệu tích cực của thị trường .
Số lượng tài khoản chứng khoán mới đạt đỉnh trong 4 tháng .
Kết thúc tháng 2 , VN - Index vượt ngưỡng 1305 điểm , tăng 3 , 19 % so với tháng trước , trong khi giá trị khớp lệnh bình quân trên HoSE đạt 14270 tỷ đồng mỗi phiên , tăng 51 % .
Sắc xanh lan tỏa đến HNX - Index và UPCoM với mức tăng lần lượt 7 , 03 % và 5 , 6 % .
Hoạt động giao dịch của nhà đầu tư trong nước cũng sôi động hơn , dù khối ngoại tiếp tục xu hướng bán ròng .
Theo ông Võ Công Minh , Giám đốc chi nhánh Công ty cổ phần Chứng khoán ACB , cường độ làm việc của đội ngũ tư vấn tăng đáng kể khi nhiều nhà đầu tư trở lại thị trường sau thời gian dài im ắng .
Tuy vậy , dòng tiền vẫn chưa đạt mức tỷ USD mỗi phiên như giai đoạn đỉnh cao trước đây , cho thấy tâm lý thận trọng vẫn chi phối .
Chứng khoán Rồng Việt ( VDSC ) nhận định , các yếu tố tích cực như thông tin nâng hạng thị trường của FTSE trong tháng 3 , hệ thống công nghệ mới KRX , cùng chính sách hỗ trợ kinh tế sẽ tạo động lực lớn .
Với mức P / E hiện tại khoảng 12 , 7 lần , cơ hội đầu tư vẫn hấp dẫn hơn rủi ro , nhưng nhà đầu tư cần đa dạng hóa danh mục và chọn lựa kỹ lưỡng các cổ phiếu tiềm năng để ứng phó với những biến động .
Theo số liệu từ Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán Việt Nam ( VSD ) , gần 150000 tài khoản được mở mới trong tháng 2 , nhiều nhất kể từ tháng 10 / 2024 .
Lũy kế 2 tháng đầu năm , thị trường đã đón nhận thêm hơn 230000 tài khoản .
Dù thị trường chứng khoán đang có những tín hiệu phục hồi tích cực , các chuyên gia vẫn khuyến nghị nhà đầu tư giữ vững tâm lý cẩn trọng , đặc biệt trong bối cảnh dòng tiền chưa đạt mức sôi động như trước đây .
Việc tận dụng các cơ hội đầu tư cần đi đôi với chiến lược quản trị rủi ro và tầm nhìn dài hạn .
Với các yếu tố hỗ trợ như nâng hạng thị trường , vận hành hệ thống công nghệ mới , và chính sách thúc đẩy kinh tế , giới đầu tư kỳ vọng chứng khoán Việt Nam sẽ tiếp tục duy trì đà tăng trưởng trong những tháng tới , góp phần xây dựng một thị trường ổn định và bền vững .
Công ty cổ phần Cấp thoát nước Phú Yên vừa thông tin liên quan đến tiến độ sử dụng vốn thu được từ đợt chào bán chứng khoán ra công chúng .
Công ty cổ phần Cấp thoát nước Phú Yên .
Theo đó , đây là loại cổ phiếu phổ thông với mệnh giá 10000 đồng với số lượng chứng khoán là 15000000 cổ phiếu chào bán .
Số lượng chứng khoán chào bán thành công là 14798179 cổ phiếu .
Qua đó , số lượng vốn huy động là 159000000000 đồng và lượng vốn huy động thành công là 156860697400 đồng .
Đây là đợt bắt đầu chào bán vào ngày 30 / 11 / 2018 và hoàn thành đợt chào bán vào ngày 28 / 01 / 2019 .
Theo Cấp thoát nước Phú Yên , số tiền huy động từ đợt chào bán ra công được sử dụng tại một số dự án .
Cụ thể , dự án đầu tư cải tạo , nâng cấp nhà máy nước Tuy Hòa công suất 28000 m³ / ngày đêm .
Dự án này dự kiến hoàn thành toàn bộ dự án trong tháng 3 / 2019 với tổng mức đầu tư là 80 tỷ đồng .
Tiếp theo , dự án nâng cấp , mở rộng nhà máy nước Sông Cầu từ 5000m³ / ngày đêm lên 8000m³ / ngày đêm .
Thời gian thực hiện dự kiến hoàn thành toàn bộ dự án trong quý I / 2020 .
Tổng mức đầu tư : 30 tỷ đồng .
Cuối cùng , dự án đầu tư nâng cấp nhà máy nước khu vực Đông Bắc Sông Cầu từ 900m³ / ngày đêm lên 5000m³ / ngày đêm .
Thời gian thực hiện dự kiến tổ chức thi công vào đầu năm 2019 với tổng mức đầu tư là 40 tỷ đồng .
Ngoài ra , Cấp thoát nước Phú Yên còn bổ sung 9 tỷ đồng vốn lưu động .
Công ty cổ phần Cảng Sài Gòn ( mã ck : SGP ) mới công bố tài liệu họp Đại hội đồng cổ đông thường niên 2025 .
Đại hội dự kiến sẽ được tổ chức vào sáng 26 / 3 , tại trụ sở công ty ở quận 4 , TP HCM .
Khép lại năm 2024 , Cảng Sài Gòn ghi nhận sản lượng đạt 10 , 25 triệu tấn hàng hóa , tăng 19 % so với cùng kỳ và vượt 11 % kế hoạch năm , nhờ việc các chi nhánh vẫn giữ được quan hệ tốt với các khách hàng truyền thống và mở rộng hoạt động tại Cái Mép Thị Vải .
Doanh thu hợp nhất cả năm đạt 1388 tỷ đồng , tăng 43 % so với cùng kỳ và vượt 26 % kế hoạch năm .
Tuy nhiên , lợi nhuận trước thuế chỉ gần 225 tỷ đồng , giảm 27 % so với cùng kỳ và mới thực hiện được 95 % kế hoạch năm .
Lãnh đạo SGP dự báo năm 2025 , Công ty sẽ chịu nhiều tác động khách quan từ hoạt động của các liên doanh , thay đổi chính sách , cơ chế .
Bước sang năm 2025 , SGP đặt mục tiêu doanh thu hợp nhất đạt 1214 tỷ đồng , giảm 13 % so với năm 2024 .
Lãi trước thuế kỳ vọng tăng mạnh 40 % lên 316 tỷ đồng .
Sản lượng dự kiến giảm nhẹ 2 % xuống 10 triệu tấn , trong đó sản lượng container đạt 251600 TEUs .
Về cổ tức , Hội đồng quản trị sẽ trình Đại hội đồng cổ đông xem xét , tùy thuộc vào kết quả kinh doanh thực tế .
Để đạt được mục tiêu đề ra trong năm 2025 , SGP sẽ tối đa hóa công suất khai thác tại cảng Tân Thuận , nâng cấp cải tạo bãi , đẩy nhanh tiến độ thuê trang thiết bị tại cảng Sài Gòn - Hiệp Phước , và liên kết với các đối tác để phát triển tại khu vực Cái Mép - Thị Vải .
Cùng với đó , doanh nghiệp cũng chuẩn bị cho dự án cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ , Cảng Sài Gòn sẽ xây dựng kế hoạch về nguồn vốn và phân kỳ đầu tư .
Trước đó , vào ngày 16 / 01 / 2025 , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã ký Quyết định số 148 / QĐ - TTg chấp thuận chủ trương đầu tư cho dự án cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ .
Về nhân sự , tại Đại hội đồng cổ đông , SGP sẽ trình cổ đông miễn nhiệm vị trí Thành viên Hội đồng quản trị đối với bà Đỗ Thị Minh và bầu bổ sung ông Lê Văn Chiến , đại diện cho nhóm cổ đông sở hữu 10 , 02 % vốn tại SGP , bao gồm Công ty TNHH Dịch vụ Thương mại Toàn Thắng và Công ty TNHH Phát triển và Đầu tư Phúc Thịnh .
Ông Nguyễn Thanh Hùng là một trong những thành viên sáng lập của Bamboo Capital .
Nhằm thu xếp tài chính cá nhân ( bán giải chấp theo yêu cầu của công ty chứng khoán ) , Phó Chủ tịch HĐQT Bamboo Capital Nguyễn Thanh Hùng đăng ký bán 6 , 5 triệu cổ phiếu BCG , tương đương hơn 88 % cố lượng cổ phiếu BCG ông Hùng đang trực tiếp sở hữu .
Giao dịch sẽ được thực hiện bằng phương pháp khớp lệnh và / hoặc thỏa thuận , trong khoảng thời gian từ 12 / 3 – 10 / 4 / 2025 .
Trong trường hợp hoàn tất giao dịch , sở hữu của ông Nguyễn Thanh Hùng tại Bamboo Capital sẽ giảm từ 0 , 84 % về còn 0 , 09 % vốn điều lệ .
Vào ngày 4 / 3 , CTCP Chứng khoán Everest ( HNX : EVS ) thông báo bán giải chấp chứng khoán ký quỹ , là 6 , 5 triệu cổ phiếu BCG thuộc sở hữu của ông Nguyễn Thanh Hùng .
Thời gian thực hiện bán giải chấp chứng khoán từ ngày 5 / 3 – 31 / 3 / 2025 .
Số lượng chứng khoán dự kiến bán giải chấp là ước tính của EVS tại thời điểm công bố thông tin , số lượng bán thực tế có thế ít hoặc nhiều hơn do thay đổi giá thị trường , làm thay đổi giá trị tài sản đảm bảo .
Ông Nguyễn Thanh Hùng sinh năm 1978 , là thành viên sáng lập của Bamboo Capital .
Báo cáo thường niên năm 2023 của tập đoàn này cho biết , với chuyên môn sâu rộng về lĩnh vực quản lý dự án , dưới sự lãnh đạo của ông Hùng , BCG đã mở rộng danh mục đầu tư tập trung vào các lĩnh vực cốt lõi bao gồm cơ sở hạ tầng , bất động sản và năng lượng tái tạo .
Diễn biến cổ phiếu BCG thời gian vừa qua .
Sau khi Bamboo Capital công bố thông tin ông Nguyễn Hồ Nam - nhà sáng lập tập đoàn bị khởi tố vào ngày 1 / 3 / 2025 , cổ phiếu BCG giảm sàn trắng bên mua 3 phiên 3 / 3 , 4 / 3 và 5 / 3 .
Phiên 6 / 3 , BCG tiếp tục chịu áp lực bán áp đảo từ đầu phiên , với hàng chục triệu cổ phiếu kê giá sàn .
Tuy nhiên lực cầu bắt đáy mạnh giúp cổ phiếu này thoát cảnh giảm sàn vào cuối phiên , thu hẹp đà giảm về còn 6 , 24 % với thanh khoản kỷ lục , đạt gần 95 triệu cổ phiếu giao dịch khớp lệnh .
Phiên 7 / 3 , BCG giảm thêm 5 , 05 % về còn 4140 đồng / CP , thanh khoản đạt 35 , 9 triệu đơn vị .
Về tình hình kinh doanh của doanh nghiệp , lũy kế cả năm 2024 , Bamboo Capital ghi nhận doanh thu đạt 4372 tỷ đồng , lợi nhuận sau thuế đạt 845 tỷ đồng , tăng tương ứng 9 , 2 % và 394 % so với kết quả năm 2023 , tương ứng hoàn thành 72 % kế hoạch doanh thu và 90 % kế hoạch lợi nhuận đề ra cho năm 2024 .
Đợt phát hành nâng tổng số nợ trái phiếu chưa đáo hạn của LPBank lên 23438 tỷ đồng .
Ngân hàng TMCP Lộc Phát Việt Nam ( LPBank – HOSE : LPB ) ngày 7 / 3 / 2025 công bố kết quả đợt chào bán trái phiếu ra công chúng .
Theo đó , từ ngày 4 / 2 – 5 / 3 / 2025 , LPBank đã chào bán thành công toàn bộ 29 triệu trái phiếu mã LPB7Y202401 và 1 triệu trái phiếu mã LPB10Y202402 .
Với mệnh giá 100000 đồng / TP , LPBank huy động về 3000 tỷ đồng từ đợt phát hành này .
Toàn bộ trái phiếu được phân phối cho 342 nhà đầu tư trong nước .
LPB7Y202401 ( 2900 tỷ đồng ) có kỳ hạn 7 năm , trong khi LPB10Y202402 ( 100 tỷ đồng ) có thời hạn 10 năm .
Đây đều là trái phiếu không chuyển đổi , không có đảm bảo , không kèm chứng quyền , là nợ thứ cấp và thỏa mãn các điều kiện để được tính vào vốn cấp 2 của tổ chức phát hành .
Trái phiếu có lãi suất thả nổi , trong đó , LPB7Y202401 có lãi suất bằng tổng lãi suất tham chiếu cộng với biên độ 2 , 9 % / năm , LPB10Y202402 có lãi suất bằng tổng lãi suất tham chiếu cộng với biên độ 3 , 2 % / năm .
Theo thông báo của LPBank , dù chỉ chào bán lượng trái phiếu trị giá 3000 tỷ đồng , tổng số tiền nhà đầu tư đăng ký mua trái phiếu của LPB là 7075 tỷ đồng , tương đương số tiền nộp thừa là 4075 tỷ đồng .
Số tiền nhà đầu tư nộp thừa sẽ được ngân hàng hoàn trả theo quy định .
Trích báo cáo kết quả phát hành trái phiếu công bố ngày 7 / 3 / 2025 của LPBank .
Đợt phát hành nâng tổng số nợ trái phiếu chưa đáo hạn của LPBank lên 23438 tỷ đồng , tăng gần 15 % so với thời điểm đầu năm .
Tổng nợ phải trả tại ngày 5 / 3 / 2025 của LPBank là 445263 tỷ đồng , giảm 4 , 2 % , bao gồm 324414 tỷ đồng nợ ngắn hạn và 97411 tỷ đồng nợ dài hạn .
Về tình hình kinh doanh , trong năm 2024 , LPBank ghi nhận 15394 tỷ đồng thu nhập lãi thuần , tăng 37 , 4 % so với năm 2023 .
Lợi nhuận trước thuế từ đó tăng 72 , 8 % so với cùng kỳ lên 12168 tỷ đồng , vượt 28 % kế hoạch kinh doanh đề ra tại ĐHĐCĐ thường niên hồi tháng 5 / 2024 .
Đây cũng là lần đầu tiên , lợi nhuận trước thuế của LPB vượt ngưỡng 10000 tỷ đồng .
Chỉ số HNX - Index đóng cửa ở mức 239 , 19 điểm , tăng 7 , 25 % so với tháng 1 / 2025 .
Theo thống kê của HNX , chỉ số HNX - Index đóng cửa ở mức 239 , 19 điểm , tăng 7 , 25 % so với tháng 1 / 2025 .
Cụ thể , khối lượng giao dịch bình quân đạt 65 , 4 triệu cổ phiếu / phiên , tăng 37 % và giá trị giao dịch bình quân đạt 1063 , 1 tỷ đồng / phiên , tăng 40 % so với tháng trước .
Trong đó , phiên giao dịch ngày 19 / 02 / 2025 được ghi nhận có khối lượng giao dịch và giá trị giao dịch cao nhất tháng với 97 , 4 triệu cổ phiếu tương đương 1 , 61 nghìn tỷ đồng được giao dịch .
Giao dịch của nhóm cổ phiếu HNX30 có tổng khối lượng giao dịch đạt hơn 765 triệu cổ phiếu , tương ứng giá trị giao dịch đạt hơn 14 , 9 nghìn tỷ đồng , chiếm tỷ trọng 58 , 47 % về khối lượng và 70 , 42 % giá trị giao dịch toàn thị trường .
Giá trị vốn hóa thị trường của thị trường cổ phiếu niêm yết trên HNX tại phiên giao dịch cuối tháng đạt hơn 384 nghìn tỷ đồng , tăng 9 , 8 % so với tháng 01 / 2025 .
Trong tháng 02 / 2025 , cổ phiếu có thanh khoản tốt nhất thị trường tiếp tục là SHS .
So với tháng 01 / 2024 , cổ phiếu SHS có khối lượng giao dịch tăng mạnh với mức tăng lên tới 220 % , đạt 248 , 29 triệu cổ phiếu , chiếm tỷ trọng 18 , 07 % toàn thị trường .
Tiếp theo là cổ phiếu CEO có khối lượng giao dịch hơn 117 , 8 triệu cổ phiếu , chiếm tỷ trọng 8 , 57 % thị trường .
Ở vị trị thứ 3 , cổ phiếu HUT có khối lượng giao dịch đạt 80 , 68 triệu cổ phiếu , chiếm tỷ trọng 5 , 87 % .
Về giá giao dịch , trong tháng 02 / 2025 tăng giá mạnh nhất là mã chứng khoán BKC của CTCP Khoáng sản Bắc Kạn với giá đóng cửa cuối tháng tăng 234 , 8 % ( tương đương 53300 đồng / CP ) đạt 76000 đồng / CP , đứng thứ hai là cổ phiếu HGM của CTCP Cơ khí và Khoáng sản Hà Giang với mức tăng 67 , 49 % ( tương ứng 137000 đồng / CP ) đạt 340000 đồng / CP .
Cổ phiếu ATS của CTCP Tập đoàn đầu tư ATS xếp thứ ba khi có mức tăng 63 , 11 % ( tương ứng 7700 đồng / CP ) đạt 19900 đồng / CP ; tiếp đến là cổ phiếu X20 của CTCP X20 có mức tăng 62 , 75 % ( tương ứng 6400 đồng / CP ) đạt 16600 đồng / CP .
Số liệu của HNX cũng cho thấy , tháng 02 / 2025 , nhà đầu tư nước ngoài quay lại mua ròng trên thị trường cổ phiếu niêm yết tại HNX sau 4 tháng bán ròng với giá trị mua ròng hơn 80 , 2 tỷ đồng , trong đó giá trị mua vào hơn 1021 tỷ đồng và bán ra hơn 941 tỷ đồng , tổng giá trị giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài tăng 56 % so với tháng trước .
Trong khẩu vị của khối ngoại , cổ phiếu SHS tiếp tục được giao dịch nhiều nhất với khối lượng giao dịch mua vào 33 , 7 triệu cổ phiếu và bán ra đạt 8 , 69 triệu cổ phiếu .
Xếp vị trí thứ hai là cổ phiếu PVS với khối lượng giao dịch mua vào hơn 4 , 3 triệu cổ phiếu và bán ra hơn 6 , 2 triệu cổ phiếu .
Hoạt động tự doanh cổ phiếu niêm yết tại HNX của các công ty chứng khoán thành viên trong tháng 02 / 2025 có giá trị giao dịch hơn 812 tỷ đồng ( chiếm tỷ trọng 3 , 84 % toàn thị trường ) , tăng 81 , 25 % so với tháng trước , trong đó khối này mua ròng với giá trị hơn 72 , 4 tỷ đồng .
Trong tháng 02 / 2025 , thị trường cổ phiếu niêm yết HNX có 01 DN niêm yết cổ phiếu mới , tổng số DN niêm yết tại ngày cuối tháng 02 / 2025 đạt 311 DN với tổng giá trị niêm yết đạt hơn 166 , 2 nghìn tỷ đồng .
Thống kê trên sàn HOSE , khối ngoại bán ròng 4 phiên và mua ròng 1 phiên duy nhất vào ngày 6 / 3 .
Tổng cộng , khối này đã bán ròng 42 , 43 triệu đơn vị , tổng giá trị bán ròng tương ứng đạt 775 , 89 tỷ đồng , giảm gần 41 % về lượng và giảm 69 , 32 % về giá trị so với tuần trước .
Trong đó , khối này mua vào 477 , 72 triệu đơn vị , giá trị đạt 13511 , 8 tỷ đồng ( tăng 78 , 1 % về lượng và 56 , 2 % về giá trị so với tuần trước ) ; ngược lại bán ra 520 , 14 triệu đơn vị , giá trị bán ra đạt 14287 , 69 tỷ đồng ( tăng 52 , 93 % về lượng và 27 , 8 % về giá trị so với tuần trước ) .
Giao dịch NĐTNN trên sàn HOSE trong tuần từ ngày 3 - 7 / 3 : .
Trên sàn HNX , nhà đầu tư nước ngoài đã mua ròng 2 phiên và bán ròng 3 phiên .
Tổng cộng trong tuần , khối này đã bán ròng 3 , 39 triệu đơn vị , tổng giá trị bán ròng tương ứng đạt 123 , 81 tỷ đồng , giảm nhẹ 1 , 56 % về lượng nhưng tăng 21 , 6 % về giá trị so với tuần trước .
Cụ thể , khối này mua vào 5 , 66 triệu đơn vị , giá trị 161 , 84 tỷ đồng ( giảm 10 , 18 % về lượng nhưng tăng 24 % về giá trị so với tuần trước ) ; trong khi bán ra 9 , 05 triệu đơn vị , giá trị bán ra đạt 285 , 65 tỷ đồng ( giảm 7 , 13 % về lượng nhưng tăng 22 , 97 % về giá trị so với tuần trước ) .
Giao dịch NĐTNN trên sàn HNX trong tuần từ ngày 3 - 7 / 3 : .
Trong khi đó , trên thị trường UPCoM , khối ngoại tiếp tục bán ròng 5 phiên , tổng cộng đã bán ròng xấp xỉ 3 triệu đơn vị , tổng giá trị bán ròng tương ứng đạt 142 , 84 tỷ đồng , tăng 35 , 77 % về lượng và 12 , 16 % về giá trị so với tuần trước đó .
Cụ thể , khối này mua vào 1 , 48 triệu đơn vị , giá trị 26 , 47 tỷ đồng ( giảm 52 , 6 % về lượng và 55 , 96 % về giá trị so với tuần trước ) ; trong khi bán ra 4 , 47 triệu đơn vị , giá trị bán ra đạt 169 , 31 tỷ đồng ( giảm 16 % về lượng và 9 , 68 % về giá trị so với tuần trước ) .
Giao dịch NĐTNN trên UPCoM trong tuần từ ngày 3 - 7 / 3 : .
Như vậy , tuần qua giao dịch từ ngày 24 - 28 / 2 trên toàn thị trường , khối ngoại đã bán ròng 48 , 8 triệu đơn vị , tổng giá trị bán ròng tương ứng đạt 1042 , 54 tỷ đồng , giảm 37 % về lượng và giảm 62 , 2 % về giá trị so với tuần trước đó từ 24 - 28 / 2 ( bán ròng 2758 , 1 tỷ đồng ) .
Nhìn lại diễn biến mua bán tuần qua .
Trên sàn HOSE , nhà đầu tư ngoại tiếp tục mua ròng mạnh nhất cổ phiếu MWG với giá trị đạt 425 , 9 tỷ đồng , tương đương khối lượng mua ròng đạt hơn 7 triệu đơn vị .
Tính chung 2 tuần qua , khối này đã mua ròng 985 tỷ đồng , trong khi 2 tuần trước đó bán ròng tổng cộng 850 tỷ đồng .
Tiếp theo là VHM được mua ròng 338 , 5 tỷ đồng ( 8 , 1 triệu đơn vị ) , nhưng dẫn đầu danh mục mua ròng mạnh về khối lượng là cổ phiếu VCI đạt 8 , 92 triệu đơn vị , giá trị mua ròng tương ứng đạt xấp xỉ 332 tỷ đồng .
Ngược lại , cổ phiếu ngân hàng TPB bị bán ròng mạnh nhất tuần qua với khối lượng 37 , 9 triệu đơn vị , giá trị bán ròng tương ứng đạt 614 tỷ đồng .
Ngoài ra , giao dịch sôi động của nhà đầu tư ngoại trong tuần qua có sự đóng góp của giao dịch thỏa thuận khủng hơn 2600 tỷ đồng cổ phiếu VIB .
Trên sàn HNX , khối ngoại mua ròng mạnh nhất cổ phiếu NTP với khối lượng 0 , 52 triệu đơn vị , giá trị mua ròng đạt hơn 35 tỷ đồng ; trong khi bán ròng mạnh nhất cổ phiếu CAN với khối lượng 1 , 24 triệu đơn vị , giá trị đạt 74 , 2 tỷ đồng và IDC bị bán ròng 0 , 78 triệu đơn vị , giá trị đạt 43 , 7 tỷ đồng .
Hodeco đã mua thêm 730926 cổ phiếu HUB để nâng sở hữu từ 37 , 19 % lên 39 , 96 % vốn điều lệ , giao dịch được thực hiện từ ngày 12 / 2 đến ngày 7 / 3 .
Trước đó , ngày 13 / 2 , Hodeco cũng đã mua thêm 400000 cổ phiếu Xây lắp Thừa Thiên Huế để nâng sở hữu lên 38 , 71 % vốn điều lệ ; và ngày 17 / 2 , Hodeco tiếp tục mua 170000 cổ phiếu HUB .
Điểm đáng lưu ý , ông Đoàn Hữu Thuận đang là Chủ tịch HĐQT tại Hodeco và đồng thời là cũng là Chủ tịch HĐQT tại Xây lắp Thừa Thiên Huế ( mới bổ nhiệm ngày 19 / 4 / 2022 sau khi Hodeco liên tục nâng sở hữu tại Xây lắp Thừa Thiên Huế ) .
Xét về hoạt động kinh doanh , trong quý IV / 2024 , Hodeco ghi nhận doanh thu đạt 165 , 05 tỷ đồng , giảm 13 , 8 % so với cùng kỳ , lợi nhuận sau thuế ghi nhận đạt 0 , 78 tỷ đồng , giảm 98 , 4 % so với cùng kỳ năm trước .
Trong đó , biên lợi nhuận gộp giảm mạnh từ 51 , 4 % về 38 , 8 % .
Lũy kế năm 2024 , Hodeco ghi nhận doanh thu đạt 546 , 44 tỷ đồng , giảm 17 , 9 % so với cùng kỳ , lợi nhuận sau thuế ghi nhận lãi 65 , 73 tỷ đồng , giảm 50 , 2 % so cùng kỳ năm trước .
Trong năm 2024 , Hodeco lên kế hoạch tham vọng với doanh thu 1657 , 6 tỷ đồng , tăng 146 , 7 % so với cùng kỳ , lợi nhuận sau thuế dự kiến 424 tỷ đồng , tăng 222 , 4 % so với thực hiện trong năm 2023 và cổ tức dự kiến với tỷ lệ 15 % .
Trong đó , tổng vốn đầu tư lên tới 2856 tỷ đồng , tăng 645 , 7 % so với số giá trị đã đầu tư năm 2023 .
Như vậy , kết thúc năm 2024 với lợi nhuận sau thuế đạt 65 , 73 tỷ đồng , Hodeco mới hoàn thành 15 , 5 % so với kế hoạch năm và cách rất xa kế hoạch lãi tham vọng 424 tỷ đồng .
Đóng cửa phiên giao dịch ngày 7 / 3 , cổ phiếu HDC giảm 250 đồng về 25300 đồng / cổ phiếu .
Theo CNBC , trong phiên giao dịch ngày 7 / 3 , chỉ số S & P 500 tăng 0 , 55 % lên 5770 điểm .
Chỉ số thiên về công nghệ Nasdaq Composite tiến thêm 0 , 7 % và đóng cửa ở mức 18196 điểm .
Tương tự , chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones tăng 223 điểm , tương đương 0 , 52 % và kết thúc với 42802 điểm .
Thị trường chứng khoán biến động mạnh trong phiên cuối tuần , Dow Jones có lúc giảm hơn 400 điểm .
S & P 500 và Nasdaq Composite cũng từng có thời điểm mất hơn 1 % .
Bất chấp đà phục hồi trong phiên 7 / 3 , chỉ số S & P 500 vẫn ghi nhận tuần tồi tệ nhất kể từ tháng 9 / 2024 khi giảm 3 , 1 % .
Tương tự , Dow Jones mất 2 , 4 % và Nasdaq Composite giảm 3 , 5 % , bước vào vùng điều chỉnh ( giảm 10 % so với đỉnh gần đây ) .
S & P 500 đã có một tuần giao dịch đầy biến động .
Các nhà đầu tư đã không quá chú tâm đến báo cáo việc làm yếu hơn kỳ vọng , làm dấy lên lo ngại về sự suy yếu của nền kinh tế và khiến lợi suất trái phiếu kho bạc đi xuống trong thời gian ngắn .
Trong tháng 2 / 2025 , nền kinh tế số một thế giới đã tạo thêm 151000 việc làm , thấp hơn so với dự báo 170000 của các nhà kinh tế được Dow Jones thăm dò .
Ngoài ra , tỷ lệ thất nghiệp đã nhích lên 4 , 1 % .
Thị trường lao động Mỹ có dấu hiệu suy yếu trong những tháng gần đây .
Trong tuần qua , thị trường đã " đi tàu lượn " do các chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump .
Ngày 6 / 3 , ông Trump cho biết một loạt hàng hóa Canada và Mexico thuộc phạm vi của hiệp định thương mại Bắc Mỹ ( USMCA ) sẽ được miễn trừ thuế suất 25 % cho đến ngày 2 / 4 .
Tuy nhiên , thị trường vẫn bị bán tháo do sự không chắc chắn ngày càng gia tăng khi chính quyền ông Trump liên tục đưa ra những thay đổi chính sách và thiếu sự rõ ràng trong dài hạn .
" Thị trường không thích bất ổn " , ông Glen Smith , Giám đốc đầu tư tại GDS Wealth Management , nhận định .
" Chúng tôi kỳ vọng thị trường sẽ tìm lại được chỗ đứng và phục hồi sau đợt bán tháo do thuế quan .
Tuy nhiên , nhà đầu tư vẫn nên chuẩn bị cho sự biến động liên tục cho tới khi những bất ổn này được giải quyết " .
Bộ trường Bộ Tài chính Scott Bessent cũng phải thừa nhận rằng nền kinh tế có thể đã " rung lắc một chút " .
Tuy nhiên , ông cho biết những diễn biến này là do quá trình chuyển đổi từ chính sách của chính quyền tiền nhiệm .
Bộ trường Bessent nói rằng thuế quan mới sẽ chỉ " ảnh hưởng tới giá một lần " và không gây lạm phát lâu dài .
Từ ngày 13 / 3 đến ngày 11 / 4 , Platinum Victory tiếp tục đăng ký mua 16825562 cổ phiếu REE để nâng tỷ lệ sở hữu từ 41 , 42 % lên 44 , 99 % vốn điều lệ .
Trước đó , từ ngày 6 / 2 - 7 / 3 , Platinum Victory đã không mua vào cổ phiếu trong tổng đăng ký 16825562 cổ phiếu REE và vẫn sở hữu 41 , 42 % vốn điều lệ .
Trong đó , lý do không mua cổ phiếu do điều kiện thị trường không thuận lợi .
Được biết , đại diện Platinum Victory đang gồm ông Hsu Hai Yeh , thành viên HĐQT ; và Alain Xavier Cany , Chủ tịch HĐQT Cơ điện Lạnh .
Về nhận sự , ngày 12 / 2 , Cơ Điện Lạnh nhận được đơn xin từ nhiệm vị trí thành viên HĐQT của ông Huỳnh Thanh Hải và Công ty sẽ tiến hành bầu bổ sung thành viên HĐQT thay thế vào Đại hội sắp tới tổ chức ngày 1 / 4 / 2025 .
Đồng thời , Cơ Điện Lạnh cũng thông báo về sẽ nhận hồ sơ ứng cử , đề cử nhân sự dự kiến bầu thay thế ông Hải cho nhiệm kỳ còn lại trong nhiệm kỳ 2023 - 2027 .
Điểm đáng lưu ý , ông Huỳnh Thanh Hải từng được bầu vào vị trí Tổng Giám đốc Cơ Điện Lạnh từ ngày 1 / 8 / 2020 thay cho bà Nguyễn Thị Mai Thanh .
Trong đó , Hải tốt nghiệp Thạc sĩ Quản trị kinh doanh tại Đại học Royal Roads University ( Canada ) và đã có 26 năm làm việc tại Cơ Điện Lạnh trước khi được bổ nhiệm vào vị trí Tổng giám đốc , đồng thời được Cơ Điện Lạnh kỳ vọng rất lớn là lớp lãnh đạo kế cận khi đã cử ông Hải đi đào tạo tại nước ngoài 2 năm trước khi nhận vị trí Tổng giám đốc .
Tuy nhiên , ngày 1 / 7 / 2024 , Cơ Điện Lạnh bất ngờ thông báo miễn nhiệm chức Tổng giám đốc của ông Huỳnh Thanh Hải và bầu thay thế ông Lê Nguyễn Minh Quang vào vị trí Tổng giám đốc , nhiệm kỳ 3 năm từ ngày 1 / 7 / 2024 .
Tới ngày 22 / 11 / 2024 , Cơ Điện Lạnh tiếp tục miễn nhiệm chức Tổng giám đốc của ông Lê Nguyễn Minh Quang sau hơn 4 tháng bổ nhiệm và bổ nhiệm bà Nguyễn Thị Mai Thanh vào vị trí Tổng giám đốc từ ngày 22 / 11 / 2024 .
Về hoạt động kinh doanh , trong năm 2024 , Cơ Điện Lạnh ghi nhận doanh thu giảm 2 % về 8384 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế giảm 14 % về 2397 tỷ đồng .
Đóng cửa phiên giao dịch ngày 7 / 3 , cổ phiếu REE giảm 400 đồng về 73300 đồng / cổ phiếu .
, Ltd là tổ chức đến từ Singapore vừa mua thêm 6723300 cổ phiếu TNH để nâng sở hữu từ 9 , 08 % lên 13 , 74 % vốn điều lệ , giao dịch được thực hiện ngày 5 / 3 .
Mặc dù không thuyết minh phương thức giao dịch nhưng trong phiên giao dịch ngày 5 / 3 có xuất hiện một lô giao dịch thỏa thuận số lượng 6723300 cổ phiếu TNH , tương ứng giá trị 121 , 42 tỷ đồng .
Như vậy , nhiều khả năng Blooming Earth đã bỏ ra thêm khoảng 121 , 4 tỷ đồng để mua vào hơn 6 , 72 triệu cổ phiếu TNH .
Xét về hoạt động kinh doanh , trong quý IV / 2024 , Bệnh viện TNH ghi nhận doanh thu đạt 110 , 72 tỷ đồng , giảm nhẹ 4 , 7 % so với cùng kỳ , lợi nhuận sau thuế bất ngờ ghi nhận lỗ 13 , 55 tỷ đồng so với cùng kỳ lãi 34 , 18 tỷ đồng , tức giảm 47 , 73 tỷ đồng .
Trong đó , đáng lưu ý , biên lợi nhuận gộp giảm mạnh từ 43 , 2 % về chỉ còn 15 , 5 % .
Lũy kế trong năm 2024 , Bệnh viện TNH ghi nhận doanh thu đạt 443 , 15 tỷ đồng , giảm 16 , 7 % so với cùng kỳ và lợi nhuận sau thuế đạt 49 , 05 tỷ đồng , giảm 64 , 8 % so với cùng kỳ năm trước .
Trong năm 2024 , Bệnh viện TNH đặt kế hoạch doanh thu 540 tỷ đồng , lợi nhuận sau thuế dự kiến 155 tỷ đồng .
Như vậy , kết thúc năm 2024 với lãi sau thuế chỉ đạt 49 , 05 tỷ đồng , Bệnh viện TNH đã không hoàn thành kế hoạch năm và chỉ đạt khiêm tốn 31 , 6 % so với kế hoạch lãi 155 tỷ đồng trong năm 2024 .
Đóng cửa phiên giao dịch ngày 7 / 3 , cổ phiếu TNH giảm 200 đồng về 19200 đồng / cổ phiếu .
CTCP Chứng khoán Vietcap ( mã VCI ) vừa công bố tài liệu họp Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên năm 2025 , dự kiến diễn ra vào ngày 1 / 4 tới tại Khách sạn The Reverie Saigon , số 22 - 36 Nguyễn Huệ , phường Bến Nghé , quận 1 , TP HCM .
Theo kế hoạch kinh doanh năm 2025 được Hội đồng quản trị ( HĐQT ) VCI trình cổ đông , công ty đặt mục tiêu đạt tổng doanh thu 4325 tỷ đồng , tăng hơn 15 % so với năm 2024 .
Đồng thời , tổng chi phí dự kiến khoảng 2905 tỷ đồng , tăng 9 % so với cùng kỳ .
Mục tiêu lợi nhuận trước thuế được đưa ra là 1420 tỷ đồng , tương ứng mức tăng trưởng 30 % so với năm trước .
Nếu hoàn thành kế hoạch này , Vietcap sẽ ghi nhận tổng doanh thu cao nhất từ trước tới nay .
Lợi nhuận trước thuế cũng sẽ đạt đỉnh trong vòng 4 năm qua , chỉ xếp sau mức 1851 tỷ đồng đạt được vào năm 2021 .
Năm 2024 vừa qua , Vietcap đã có kết quả kinh doanh tích cực với doanh thu vượt 3695 tỷ đồng , tăng trưởng 49 % so với năm 2023 .
Lợi nhuận trước thuế đạt 1089 tỷ đồng , tăng mạnh 91 % , trong khi lợi nhuận sau thuế đạt gần 911 tỷ đồng , tăng 85 % so với cùng kỳ .
Sự tăng trưởng này chủ yếu nhờ vào các mảng kinh doanh chính của công ty như môi giới , cho vay và tự doanh đều ghi nhận sự phát triển tích cực .
Ban lãnh đạo Vietcap cho rằng thị trường chứng khoán Việt Nam trong năm 2025 vẫn sẽ được hưởng lợi từ các yếu tố thuận lợi như đà tăng trưởng kinh tế tích cực , môi trường pháp lý ngày càng hoàn thiện , khả năng nâng hạng thị trường , lãi suất duy trì ở mức thấp và định giá doanh nghiệp ở vùng hấp dẫn trong dài hạn .
VN - Index được kỳ vọng sẽ đạt quanh mức 1400 điểm vào cuối năm .
Về kế hoạch phân phối lợi nhuận , Vietcap dự kiến chia cổ tức với tỷ lệ 5 - 10 % .
Trong năm 2024 , công ty đã tạm ứng hai đợt cổ tức với tổng tỷ lệ 6 , 5 % bằng tiền mặt .
Ngoài ra , tại đại hội sắp tới , công ty cũng sẽ trình cổ đông phương án phát hành hơn 4 , 5 triệu cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động ( ESOP ) trong năm 2025 .
Số cổ phần này sẽ bị hạn chế chuyển nhượng trong vòng 1 năm kể từ ngày phát hành .
Với mức giá phát hành 12000 đồng / cổ phiếu , Vietcap có thể thu về hơn 54 tỷ đồng , số tiền này sẽ được bổ sung vào vốn lưu động và giảm nợ vay .
Trên thị trường chứng khoán , cổ phiếu VCI đã có sự phục hồi tích cực từ đầu năm 2025 và đang hướng tới vùng đỉnh .
Tính đến phiên giao dịch ngày 7 / 3 , cổ phiếu VCI chốt ở mức giá 38950 đồng / cổ phiếu .
Theo Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam , tại thời điểm ngày 28 - 2 , số lượng tài khoản chứng khoán của nhà đầu tư trong nước là 9480629 .
VN - Index vững trên mốc 1300 điểm .
Trong đó , số lượng tài khoản của nhà đầu tư cá nhân là 9462789 , nhà đầu tư tổ chức là 17840 .
Số lượng tài khoản nhà đầu tư nước ngoài là 48068 .
Trong đó , tài khoản của nhà đầu tư cá nhân là 43419 , tài khoản nhà đầu tư tổ chức là 4649 .
Như vậy , so với cuối tháng 1 , số tài khoản mở mới trong tháng 2 là 149863 tài khoản , trong số đó chủ yếu là tài khoản của nhà đầu tư cá nhân .
Nhà đầu tư tổ chức chỉ có 61 tài khoản .
Đây là mức tài khoản mở mới trong tháng cao nhất trong vòng 4 tháng qua .
Tài khoản mở mới ở mức cao trong bối cảnh thị trường chứng khoán diễn biến sôi động trong tháng 2 .
Trên sàn thành phố Hồ Chí Minh , kết thúc phiên giao dịch cuối cùng của tháng 2 - 2025 , chỉ số VN - Index đạt 1305 , 36 điểm , tăng 3 , 19 % so với cuối tháng 1 - 2025 .
Khối lượng giao dịch bình quân đạt hơn 659 triệu cổ phiếu / ngày với giá trị giao dịch bình quân đạt hơn 15782 tỷ đồng / ngày ; tương ứng tăng 47 , 39 % về khối lượng và 39 , 21 % về giá trị so với tháng liền trước .
Mới đây , CTCP Công viên nước Đầm Sen ( HoSE : DSN ) thông báo ngày 21 / 3 tới đây là ngày đăng ký cuối cùng chốt danh sách cổ đông để thực hiện quyền chi trả cổ tức còn lại của năm 2024 cho cổ đông .
Cụ thể , Công ty sẽ tạm ứng cổ tức bằng tiền mặt , tỷ lệ 16 % ( tương ứng 01 cổ phiếu được nhận 1600 đồng ) .
Như vậy , với hơn 12 triệu cổ phiếu đang lưu hành , Công ty sẽ phải chi hơn 19 , 3 tỷ đồng để thanh toán cổ tức cho cổ đông .
Thời gian thanh toán dự kiến vào ngày 10 / 04 / 2025 .
Hiện , cổ đông lớn nhất của DSN là CTCP Dịch vụ Du lịch Phú Thọ - công ty liên quan đến Chủ tịch HĐQT Trần Việt Anh - đang sở hữu gần 4 , 1 triệu cp ( 33 , 54 % ) .
Với tỷ lệ này , Du lịch Phú Thọ sẽ nhận về khoảng 6 , 4 tỷ đồng trong đợt chi trả sắp tới .
Được biết trong cuộc họp ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 mới diễn ra , DSN đã thông qua kế hoạch chia cổ tức 2024 với tổng tỷ lệ 40 % .
Công ty đã chi đợt 1 với tỷ lệ 24 % bằng tiền mặt vào cuối tháng 1 / 2025 .
Như vậy , nếu hoàn tất đợt chi trả lần này , DSN sẽ hoàn thành được kế hoạch đã đề ra .
Nhìn lại năm 2024 , công viên nước này ghi nhận 218 tỷ đồng doanh thu thuần và 93 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế , giảm lần lượt 12 % và 18 % so với cùng kỳ .
Bước sang năm 2025 , Đầm Sen Nước lên kế hoạch tổng doanh thu năm 2025 đạt 225 tỷ đồng , lợi nhuận trước thuế là 103 tỷ đồng còn lợi nhuận sau thuế là 82 tỷ đồng .
Như vậy , so với kết quả thực hiện năm 2024 thì kế hoạch năm 2025 của DSN đã tăng hơn 3 % về doanh thu nhưng giảm hơn 11 % về lợi nhuận .
Công ty Đầu tư Cao su Đắk Lắk ( UPCoM : DRI ) vừa công bố nghị quyết của HĐQT về việc tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 .
Theo đó , DRI chốt ngày 26 / 3 tới đây là ngày đăng ký cuối cùng để chốt danh sách cổ đông tham dự ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 .
Đại hội dự kiến tổ chức vào ngày 24 / 4 / 2025 tại Khách sạn Dakruco Số 30 Nguyễn Chí Thanh , TP Buôn Ma Thuột .
Một thông tin đáng chú ý trong nội dung Đại hội lần này đó là thông qua chủ trương chuyển sàn giao dịch cổ phiếu DRI từ thị trường UPCoM sang niêm yết cổ phiếu tại HoSE .
Được biết , Đầu tư Cao su Đắk Lắk chính thức đưa cổ phiếu lên thị trường chứng khoán từ ngày 30 / 12 / 2016 với giá đóng cửa ngày đầu giao dịch ở mức 8000 đồng / cổ phiếu .
Khối lượng niêm yết ban đầu là 73 , 2 triệu cổ phiếu vẫn được duy trì đến nay .
Tính đến 6 / 3 , mã DRI được giao dịch tại 15800 đồng / cổ phiếu ( đã điều chỉnh cổ tức ) , giá trị vốn hóa doanh nghiệp đạt 1156 tỷ đồng .
Hiện CTCP Cao su Đắk Lắk ( UPCoM : DRG ) là công ty mẹ sở hữu 60 , 84 % vốn DRI .
Bên cạnh vấn đề niêm yết cổ phiếu , HĐQT còn trình các báo cáo kết quả kinh doanh năm 2024 ; phương án phân phối lợi nhuận ; kế hoạch năm 2025 ; dự án đầu tư tái canh trồng mới , chăm sóc khai thác 4082 ha cây cao su tại Lào ; miễn nhiệm và bầu bổ sung thành viên HĐQT Về tình hình kinh doanh , năm 2024 , Đầu tư Cao su Đắk Lắk ghi nhận doanh thu đạt 470 , 44 tỷ đồng , tăng 6 , 1 % so với cùng kỳ , lợi nhuận sau thuế đạt 110 , 4 tỷ đồng , tăng 49 , 9 % so với cùng kỳ năm trước .
Năm 2024 , Đầu tư Cao su Đắk Lắk đặt kế hoạch đạt lợi nhuận trước thuế 74 , 4 tỷ đồng , giảm 20 , 6 % so với năm 2023 ( năm 2023 , Công ty đạt 93 , 7 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế , giảm 11 , 2 % so với năm 2022 ) .
Như vậy , kết thúc năm 2024 với lợi nhuận trước thuế đạt 139 , 7 tỷ đồng , Đầu tư Cao su Đắk Lắk đã hoàn thành tới 187 , 8 % so với kế hoạch năm .
Bước sang năm 2025 , DRI đặt mục tiêu tổng doanh thu đạt 613 tỷ đồng , trong đó cao su chiếm 95 % tổng doanh thu , tiếp theo là sầu riêng với 32 tỷ đồng và hạt điều khoảng 800 triệu đồng .
Lợi nhuận trước thuế dự kiến đạt 137 , 4 tỷ đồng và sau thuế là 110 , 4 tỷ đồng , tăng 80 % so với kế hoạch năm 2024 .
Công ty cũng đặt mục tiêu chi trả cổ tức ở mức 9 % vốn điều lệ , trong đó đã tạm ứng 4 % .
Giá vàng hôm nay của thế giới đóng cửa phiên giao dịch cuối tuần tại 2910 USD / ounce .
Đêm qua , giá vàng thế giới có lao lên 2930 USD / ounce nhưng sau đó bất ngờ đi xuống .
Đến đầu ngày 8 - 3 , giá vàng hôm đóng cửa cuối tuần ở mức 2910 USD / ounce .
Giá vàng hôm nay có lúc bật tăng trong bối cảnh Bộ Lao động Mỹ công bố trong tháng 2 - 2025 , chỉ có 151000 việc làm mới được tạo ra , thấp hơn so với dự báo 170000 việc làm .
Phản ứng trước thông tin này , giới đầu tư tài chính đã bán tháo USD , khiến đồng tiền này giảm giá xuống mức thấp nhất trong 4 tháng qua .
Giá vàng hôm nay có điều kiện để nóng lên .
Thế nhưng , khi vàng lên tới 2930 USD / ounce , các nhà đầu tư ngắn hạn đã bán ra thu về lợi nhuận .
Giá vàng thế giới buộc phải lao xuống và đến đầu ngày 8 - 3 đóng cửa phiên giao dịch cuối tuần tại 2910 USD / ounce .
Tại Việt Nam , cuối ngày 7 - 3 , giá vàng SJC bán ra 93 , 1 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn 93 triệu đồng / lượng .
Thy Thơ ; Ảnh ; Tấn Thạnh ; đồ họa : Chi Phan .
Vietcap là một trong các công ty chứng khoán lớn niêm yết trên sàn hiện nay .
CTCP Chứng khoán Vietcap ( mã VCI ) vừa công bố tài liệu họp ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 , dự kiến tổ chức ngày 1 / 4 tới đây tại Khách sạn The Reverie Saigon , số 22 - 36 Nguyễn Huệ , phường Bến Nghé , quận 1 , TP HCM .
HĐQT VCI dự kiến trình cổ đông thông qua kế hoạch kinh doanh năm 2025 với tổng doanh thu 4325 tỷ đồng , tăng hơn 15 % so với năm 2024 ( YoY ) ; tổng chi phí 2905 tỷ đồng , tăng 9 % YoY ; lợi nhuận trước thuế 1420 tỷ đồng , tăng 30 % YoY .
Nếu hoàn thành , Vietcap sẽ có năm ghi nhận tổng doanh thu kỷ lục .
Đồng thời , lãi trước thuế cũng đạt mức cao nhất 4 năm và cao thứ hai trong lịch sử hoạt động , chỉ thấp hơn con số 1851 tỷ đồng của năm 2021 .
Công ty chứng khoán này đặt mục tiêu tích cực sau năm 2024 thắng lớn , với doanh thu hơn 3695 tỷ đồng , tăng trưởng 49 % YoY ; lợi nhuận trước thuế 1089 tỷ đồng , tăng 91 % YoY ; lợi nhuận sau thuế gần 911 tỷ đồng , tăng 85 % YoY .
Kết quả khả quan của Vietcap trong năm vừa qua được thúc đẩy bởi các mảng kinh doanh chính như môi giới , cho vay , tự doanh đều ghi nhận tăng trưởng .
Ban lãnh đạo Vietcap nhận định , thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn sẽ được hỗ trợ bởi các yếu tố như tốc độ tăng trưởng kinh tế tích cực , khung pháp lý dần được hoàn thiện , khả năng nâng hạng thị trường , lãi suất tiếp tục được duy trì ở mức thấp và định giá doanh nghiệp đã rơi vào vùng hấp dẫn trong dài hạn .
VN - Index được dự báo dao động quanh 1400 điểm vào cuối năm 2025 .
Về phân phối lợi nhuận , Vietcap dự kiến trả cổ tức tỷ lệ 5 - 10 % .
Năm 2024 , công ty đã tạm ứng hai lần cổ tức với tổng tỷ lệ 6 , 5 % bằng tiền mặt .
Tại đại hội sắp tới , công ty chứng khoán cũng dự kiến trình cổ đông thông qua phương án phát hành hơn 4 , 5 triệu cổ phiếu theo chương trình lựa chọn người lao động ( ESOP ) , dự kiến thực hiện trong năm 2025 .
Cổ phần phát hành sẽ hạn chế chuyển nhượng 1 năm kể từ ngày kết thúc đợt phát hành .
Với giá phát hành 12000 đồng / cp , công ty có thể thu về hơn 54 tỷ đồng , toàn bộ được sử dụng để bổ sung vốn lưu động và giảm nợ vay .
Trên thị trường , cổ phiếu VCI có sự hồi phục đáng kể từ đầu năm 2025 đến nay và đang hướng về vùng đỉnh .
Mã kết phiên 7 / 3 ở mức giá 38950 đồng / cp .
Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam - Vietcombank ( HoSE : VCB ) vừa công bố bổ nhiệm ông Lê Quang Vinh giữ chức vụ Tổng giám đốc ngân hàng , có hiệu lực từ ngày 7 / 3 .
Ông Vinh sẽ đảm nhiệm vai trò cao nhất tại Ban tổng giám đốc Vietcombank trong 5 năm .
Cùng ngày , tại Đại hội đồng cổ đông bất thường của Vietcombank , ông Lê Quang Vinh cũng đã được cổ đông nhà băng này bầu vào HĐQT nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Trước khi được bổ nhiệm , ông Lê Quang Vinh là Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban điều hành Vietcombank .
Ông Lê Quang Vinh ( trái ) được bầu làm Tổng giám đốc Vietcombank .
Ông Lê Quang Vinh sinh năm 1976 , Cử nhân ĐH Kinh tế Quốc dân , Thạc sĩ tài chính , Đại học New South Wales , Australia .
Ông Vinh gắn bó với Vietcombank từ năm 1999 .
Với 26 năm công tác tại Vietcombank , ông đã trải qua nhiều vị trí quan trọng như : Phó Phòng đầu tư dự án ; Phó phòng Chính sách và sản phẩm ngân hàng bán lẻ ; Phó Giám đốc , Giám đốc Công ty cho thuê tài chính Vietcombank ; Trưởng phòng Quản lý rủi ro tín dụng Vietcombank .
Ông được bổ nhiệm làm Phó Tổng Giám đốc Vietcombank từ tháng 12 / 2017 .
Từ tháng 7 / 2024 đến nay làm Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban Điều hành Vietcombank .
Vietcombank đang là ngân hàng có quy mô tài sản lớn nhất với hơn 2 triệu tỷ đồng .
Ngân hàng mới đây dự kiến phát hành hơn 2 , 76 tỷ cổ phiếu để chia cổ tức cho cổ đông , qua đó dự kiến tăng vốn điều lệ từ 55890 tỷ đồng lên 83577 tỷ đồng .
Tổng công ty Điện lực Miền Nam vừa có thông báo chào bán cổ phiếu ra công chúng .
Cổ phiếu được Điện lực Miền Nam chào bán là Công ty cổ phần Thủy điện miền Trung .
Tổng Công ty Điện lực Miền Nam .
Công ty cổ phần Thủy điện miền Trung là doanh nghiệp mà Tổng Công ty Điện lực Miền Nam đang nắm 33799377 cổ phiếu .
Đây cũng chính là số lương mà doanh nghiệp muốn chào bán .
Mục đích đợt chào bán này là Tổng Công ty Điện lực Miền Nam muốn thoái vốn sở hữu tại Công ty cổ phần Thủy điện miền Trung .
Trong đợt chào bán này , tỷ lệ số lượng cổ phiếu chào bán / tổng số lượng cổ phiếu sở hữu là 100 % .
Đồng thời , tỷ lệ số lượng cổ phiếu chào bán / tổng số lượng cổ phiếu cùng lại đang lưu hành của công ty đại chúng có cổ phiếu được chào bán là 23 % .
Giá chào bán là 87284 đồng / cổ phiếu với số lượng đăng ký mua tối thiểu theo lô cổ phiếu ( một lô là 33799377 cổ phiếu ) .
Thời gian đăng ký mua từ ngày 7 / 3 / 2025 đến ngày 26 / 3 / 2025 .
Nhận tiền mua cổ phiếu từ ngày 4 / 4 / 2025 đến ngày 12 / 4 / 2025 .
Điện lực Miền Nam không còn là cổ đông lớn .
Công ty Cổ phần Thủy điện Miền Trung được thành lập vào 2004 với 500 tỷ đồng vốn điều lệ .
Thời điểm này , doanh nghiệp này được Công ty Điện Lực 2 ( PC2 ) góp 30 % vốn điều lệ ; Công ty Điện Lực 3 ( PC3 ) góp 30 % vốn điều lệ ; Công ty Xây lắp Điện 1 góp 20 % vốn điều lệ và Công ty Điện lực Hà Nội góp 20 % vốn điều lệ .
Năm 2005 , Công ty Xây lắp Điện 1 rút khỏi tư cách cổ đông sáng lập ; đồng thời Đại hội đồng cổ đông của doanh nghiệp này cũng đồng ý cho Tập đoàn Điện lực Việt Nam ( EVN ) thay thế vị trí cổ đông sáng lập của Công ty Xây lắp Điện 1 .
Đến ngày 22 / 12 / 2006 , Đại hội đồng Cổ đông đã quyết định tăng vốn Điều lệ Công ty lên 1200 tỷ đồng Việt Nam .
Ngày 29 / 9 / 2016 , Thủy điện Miền Trung được niêm yết lần đầu .
Đến thời điểm đầu năm 2024 , Thủy điện miền Trung có vốn điều lệ đạt 1469 tỷ đồng , tương đương với 146912668 cổ phiếu .
Tính đến giữa năm 2024 , cổ đông lớn của doanh nghiệp này gồm : Tổng Công ty Điện lực Miền Trung - EVNCPC với hơn 33745997 cổ phiếu ( chiếm tỷ lệ sở hữu 22 , 97 % ) ; Tổng Công ty Điện lực Miền Nam - EVNSPC với hơn 33745997 cổ phiếu ( chiếm tỷ lệ sở hữu 22 , 97 % ) ; Công ty TNHH Năng Lượng REE với 35472704 cổ phiếu ( chiếm tỷ lệ sở hữu 24 , 15 % ) ; số cổ phiếu còn lại là 43947969 thuộc sở hữu của cổ đông khác ( chiếm tỷ lệ sở hữu 29 , 91 % ) .
Như vậy , nếu bán thành công 33799377 cổ phiếu , Công ty cổ phần Thủy điện miền Trung chỉ còn Tổng Công ty Điện lực Miền Trung và Công ty TNHH Năng Lượng REE là cổ đông lớn ( chưa tính cổ động đã mua thành công lượng cổ phiếu của Điện lực Miền Nam ) .
Ngân hàng TMCP Nam Á ( Nam A Bank , mã : NAB ) vừa công bố tài liệu họp Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên năm 2025 , dự kiến diễn ra vào lúc 8h30 ngày 28 / 3 tại Dalat Palace Heritage , số 2 Trần Phú , Đà Lạt , Lâm Đồng .
Về kế hoạch kinh doanh , năm 2025 , Nam A Bank đặt mục tiêu lợi nhuận trước thuế hợp nhất đạt 5000 tỷ đồng , tăng 10 % so với năm trước .
Tổng tài sản dự kiến đạt 270000 tỷ đồng , tăng 10 % so với cuối năm 2024 ; dư nợ cho vay cá nhân và tổ chức kinh tế đạt 194000 tỷ đồng , tăng 16 % so với cùng kỳ ; huy động vốn từ tổ chức kinh tế , cá nhân và giấy tờ có giá đạt 209000 tỷ đồng , tăng 17 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Tỷ lệ nợ xấu được kiểm soát dưới 2 , 5 % và đảm bảo tuân thủ các quy định về an toàn vốn .
Bên cạnh đó , Nam A Bank có kế hoạch nâng vốn điều lệ thêm 4281 tỷ đồng thông qua hai phương án : phát hành cổ phiếu trả cổ tức và chương trình lựa chọn cho cán bộ nhân viên ( ESOP ) .
Cụ thể , ngân hàng dự kiến phát hành hơn 343 , 1 triệu cổ phiếu để trả cổ tức với tỷ lệ 25 % , giúp vốn điều lệ tăng thêm hơn 3431 tỷ đồng .
Nguồn phát hành đến từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối và các quỹ khác theo quy định .
Thời gian thực hiện trong năm 2025 , sau khi được Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( UBCKNN ) chấp thuận .
Với phương án ESOP , Nam A Bank sẽ phát hành 85 triệu cổ phiếu với giá chào bán 10000 đồng / cp , tương ứng tăng vốn thêm 850 tỷ đồng .
Cổ phiếu này sẽ bị hạn chế chuyển nhượng 100 % trong một năm và 50 % trong năm tiếp theo .
Việc phát hành ESOP chỉ diễn ra sau khi hoàn tất chi trả cổ tức bằng cổ phiếu .
Nếu cả hai kế hoạch được thực hiện trọn vẹn , vốn điều lệ của Nam A Bank sẽ tăng từ 13736 tỷ đồng lên 18007 tỷ đồng , nâng tỷ lệ an toàn vốn ( CAR ) hợp nhất lên 13 , 77 % , tăng 1 , 11 điểm % so với cuối năm 2024 .
Nguồn vốn tăng thêm sẽ được sử dụng để mua sắm tài sản cố định , xây dựng cơ sở vật chất và bổ sung vốn cho hoạt động kinh doanh .
Ngoài kế hoạch tăng vốn , Nam A Bank cũng trình cổ đông phương án phát hành riêng lẻ tối đa 2000 tỷ đồng trái phiếu chuyển đổi , chia thành hai đợt .
Đợt một dự kiến diễn ra từ quý 3 đến quý 4 / 2025 với giá trị phát hành 1000 tỷ đồng .
Đợt 2 sẽ triển khai từ quý 4 / 2025 đến quý 1 / 2026 với giá trị tương tự .
Kỳ hạn trái phiếu tối đa là 5 năm .
Đây là trái phiếu chuyển đổi , không kèm chứng quyền và không có tài sản bảo đảm , thời hạn tối đa 5 năm kể từ ngày phát hành .
Lãi suất cố định và / hoặc thả nổi , phụ thuộc vào điều kiện thị trường tại thời điểm phát hành .
Trái phiếu được chào bán trên thị trường trong nước hoặc quốc tế .
Phương thức phát hành riêng lẻ thông qua đại lý phát hành và / hoặc bảo lãnh phát hành và / hoặc bán trực tiếp cho nhà đầu tư .
Thị trường chứng khoán Việt Nam phiên giao dịch ngày 7 - 3 tiếp tục tăng tốt nhờ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn .
Trong đó , bộ ba cổ phiếu nhà Vingroup tăng mạnh sau thông tin Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM ( HOSE ) vừa thông báo đã nhận hồ sơ niêm yết hơn 1793 , 3 triệu cổ phiếu của Công ty cổ phần Vinpearl ( mã VPL ) .
Trước khi chính thức nộp hồ sơ niêm yết sàn HOSE , Vinpearl cũng đã thực hiện phân phối 70088173 cổ phiếu ra công chúng với giá 71350 đồng / cổ phiếu , huy động được 5000 , 79 tỷ đồng và đã vốn điều lệ đã lên tới 17933 tỷ đồng .
Cụ thể , VIC tăng trần , VHM tăng 3 , 1 % và VRE tăng 1 , 96 % .
Riêng bộ ba này đã góp cho VN - Index hơn 5 điểm trong số hơn 7 điểm tăng .
Ngoài bộ 3 cổ phiếu Vingroup , nhiều cổ phiếu nhóm bất động sản cũng tăng mạnh : PDR tăng 1 , 5 % , DIG tăng 1 % , NLG tăng 1 , 66 % , TCH tăng 2 , 6 % , CEO tăng 2 , 74 % , NLG tăng 1 , 66 % Nhóm cổ phiếu ngân hàng cũng tăng tích cực : MSB tăng 3 , 49 % , MBB tăng 1 , 66 % , HDB tăng 1 , 52 % , CTG tăng 1 , 8 % , VCB tăng 1 , 71 % , ABB tăng 3 , 95 % , SSB tăng 1 , 03 % ; BID , ACB , TCB , OCB tăng gần 1 % .
Ngược lại , nhóm cổ phiếu chứng khoán bị chốt lời sau thời gian tăng điểm mạnh nên nghiêng về sắc đỏ : ORS giảm 1 , 74 % , CTS giảm 1 , 39 % ; BVS , BSI , FTS , VND , HCM giảm gần 1 % .
Đóng cửa phiên giao dịch , VN - Index tăng 7 , 83 điểm ( 0 , 59 % ) lên 1326 , 05 điểm với đến 271 mã tăng , 185 mã giảm và 89 mã đứng giá .
Chốt phiên tại sàn Hà Nội , HNX - Index cũng tăng 0 , 4 điểm ( 0 , 17 % ) lên 238 , 41 điểm với 79 mã tăng , 87 mã giảm và 69 mã đứng giá .
Thanh khoản giảm nhưng vẫn giữ mức trên 20000 tỷ đồng , tổng giá trị giao dịch trên sàn HOSE gần 20800 tỷ đồng , giảm 1700 tỷ đồng so với phiên trước .
Sau phiên hiếm hoi quay lại mua ròng vào phiên trước , khối ngoại quay lại bán ròng gần 145 tỷ đồng trên sàn HOSE .
TOP 3 cổ phiếu bị bán ròng mạnh nhất thị trường là FPT hơn 104 tỷ đồng , MSN gần 82 tỷ đồng và DGC gần 45 tỷ đồng .
Theo số liệu từ Trung tâm lưu ký Chứng khoán Việt Nam ( VSD ) , trong tháng 2 / 2025 đã có gần 150000 tài khoản chứng khoán cá nhân được mở mới .
Tính đến cuối tháng 2 , đã có tới 9 , 5 triệu tài khoản đầu tư cá nhân được mở , tương đương khoảng 9 , 5 % dân số , hoàn thành mục tiêu trước thời hạn 2025 .
Với tốc độ mở mới tài khoản như hiện nay , dự kiến trong năm 2025 , sẽ có khoảng 10 , 5 triệu tài khoản và đạt 11 triệu tài khoản vào năm 2026 .
Việc có thêm nhà đầu tư tham gia vào thị trường cũng giúp thanh khoản tăng cao .
Nếu tháng 1 / 2025 , giá trị khớp lệnh bình quân trên sàn Hose chỉ khoảng 9500 thì sang tháng 2 / 2025 đã tăng gấp rưỡi , lên khoảng 14000 tỷ .
Và trong 5 phiên giao dịch tháng 3 , thanh khoản cũng đã tăng vọt lên khoảng 20000 tỷ đồng .
Dòng tiền nội dồi dào cũng là động lực chủ yếu giúp VN - Index liên tục tăng điểm bền vững , vượt lên 1326 điểm .
Trong đó , nhà đầu tư cá nhân trong nước mở ròng 149802 tài khoản , các tổ chức trong nước mở mới ròng 61 tài khoản chứng khoán trong tháng 2 / 2025 .
Tổng cộng nhà đầu tư trong nước mở mới 149863 tài khoản trong tháng 2 / 2025 .
Lũy kế 2 tháng đầu năm 2025 nhà đầu tư trong nước mở mới 230421 tài khoản , thấp hơn 3 , 3 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Tính đến cuối tháng 2 , nhà đầu tư cá nhân trong nước có tổng cộng gần 9 , 5 triệu tài khoản , tương đương khoảng 9 , 5 % dân số .
Về nhà đầu tư nước ngoài , nhà đầu tư nước ngoài mở mới 128 tài khoản chứng khoán trong tháng 2 / 2025 , giảm 32 tài khoản so với tháng trước .
Trong đó , nhà đầu tư cá nhân nước ngoài mở mới 126 tài khoản ; còn tổ chức nước ngoài mở mới 2 tài khoản .
Lũy kế 2 tháng đầu năm , nhà đầu tư nước ngoài mở mới 288 tài khoản .
Đến nay , đã có 48068 tài khoản chứng khoán nhà đầu tư nước ngoài tại Việt Nam .
Như vậy , tổng số lượng tài khoản giao dịch chứng khoán tại thị trường Việt Nam đến cuối năm 2024 đạt 9 , 53 triệu đơn vị .
Số tài khoản chứng khoán mở mới tăng lên trong bối cảnh thị trường nhiều biến động tích cực .
Theo đó , kết thúc phiên giao dịch cuối cùng của tháng 2 / 2025 , chỉ số VN - Index đạt 1305 , 36 điểm , VNAllshare đạt 1364 , 65 điểm và VN30 đạt 1356 , 43 điểm .
So với cuối tháng 01 / 2025 , chỉ số VNIndex , VNAllshare , VN30 tăng lần lượt là 3 , 19 % , 2 , 37 % và 1 , 41 % .
Khối lượng giao dịch bình quân thị trường tháng 2 / 2024 đạt hơn 659 triệu cổ phiếu / ngày với giá trị giao dịch bình quân đạt hơn 15782 tỷ đồng / ngày ; tương ứng tăng 47 , 39 % về khối lượng và 39 , 21 % về giá trị so với tháng 1 / 2025 .
Chứng khoán Rồng Việt ( VDSC ) dự báo thị trường sẽ duy trì động lực tích cực và xu hướng tái định giá trong tháng 3 nhờ những thông tin tích cực về nâng hạng thị trường Việt Nam của FTSE khi Việt Nam đã đáp ứng đầy đủ các tiêu chí .
Bên cạnh đó , các thông tin về việc đưa vào vận hành hệ thống giao dịch KRX có những tín hiệu tích cực khi Sở Giao dịch Chứng khoán TP HCM ( HoSE ) vừa ra công văn gửi các công ty chứng khoán liên quan vào ngày 26 / 2 / 2025 về việc chuẩn bị dữ liệu cho việc kiểm thử hệ thống .
Chính phủ cũng đang rất quyết liệt đạt mục tiêu tăng trưởng kinh tế 8 % trong năm 2025 .
Điều này đồng nghĩa với việc môi trường về tín dụng và thủ tục hành chính sẽ được điều hành theo hướng hỗ trợ nhằm tạo điều kiện cho đầu tư tư nhân được mở rộng .
Thêm vào đó , mùa ĐHCĐ của các công ty niêm yết sẽ đem lại thông tin mới về các kế hoạch mở rộng , kinh doanh và ngân sách cổ tức , có thể thúc đẩy giá cổ phiếu .
Theo đó , VDSC kỳ vọng VN - Index trong tháng 3 / 2025 sẽ dao động trong khoảng 1280 - 1350 điểm .
Hoạt động giao dịch tại Ngân hàng BIDV .
Cụ thể , Ngân hàng thương mại cổ phần Công thương Việt Nam ( VietinBank ) dự kiến dùng toàn bộ lợi nhuận còn lại của năm 2023 , với khoảng hơn 12500 tỷ đồng , để chia cổ tức bằng cổ phiếu cho cổ đông .
Trước đó , phần lợi nhuận giữ lại trong các năm 2022 , 2021 , 2016 cũng được sử dụng để tăng vốn điều lệ thông qua chia cổ tức bằng cổ phiếu cho cổ đông .
Trong khi đó , Hội đồng quản trị Ngân hàng thương mại cổ phần Ngoại thương Việt Nam ( Vietcombank ) vừa phê duyệt phương án phát hành cổ phiếu để trả cổ tức từ nguồn lợi nhuận còn lại sau thuế , sau trích lập các quỹ lũy kế đến hết năm 2018 và lợi nhuận còn lại năm 2021 , theo tỷ lệ 49 , 5 % .
Dự kiến ngân hàng này sẽ phát hành gần 2 , 8 tỷ cổ phiếu mới để trả cổ tức , tăng quy mô vốn điều lệ thêm 27666 tỷ đồng , lên 83557 tỷ đồng .
Bên cạnh đó , Vietcombank cũng có kế hoạch phát hành riêng lẻ 6 , 5 % vốn cho nhà đầu tư tổ chức ( tương đương 1 , 3 tỷ USD ) .
Đợt phát hành này dự kiến sẽ được hoàn tất trong nửa đầu năm 2025 nếu điều kiện thị trường thuận lợi Tại Ngân hàng thương mại cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Nam ( BIDV ) , đơn vị dự kiến trình đại hội cổ đông thường niên năm 2025 phương án trả cổ tức năm 2024 với tỷ lệ 20 % bằng cổ phiếu .
Trước đó , BIDV đã hoàn tất đợt phát hành gần 1 , 2 tỷ cổ phiếu để trả cổ tức cho cổ đông hiện hữu theo tỷ lệ 21 % , qua đó , tăng vốn điều lệ thêm gần 11971 tỷ đồng .
Vốn điều lệ của BIDV tăng từ 57004 tỷ đồng lên hơn 68975 tỷ đồng .
Không chỉ dự kiến chia cổ tức ở mức cao , đầu tháng 2 vừa qua , Ngân hàng Nhà nước đã chấp thuận cho BIDV tăng vốn điều lệ thêm 1238 tỷ đồng thông qua phát hành cổ phiếu riêng lẻ .
Trả cổ tức đợt 2 năm 2023 bằng cổ phiếu theo tỷ lệ 11 % , Ngân hàng thương mại cổ phần Sài Gòn – Hà Nội ( SHB ) dự kiến phát hành thêm hơn 402 , 8 triệu cổ phiếu mới , qua đó , nâng vốn điều lệ lên gần 40660 tỷ đồng .
Năm 2024 , SHB ghi nhận 11543 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế , tăng 25 % so với năm 2023 , vượt kế hoạch đề ra và là mức lãi cao nhất trong lịch sử hoạt động .
Tổng lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên bảng cân đối kế toán của SHB đã đạt xấp xỉ 15000 tỷ đồng , trong tổng quy mô vốn chủ sở hữu gần 58000 tỷ đồng .
Theo phân tích của một số chuyên gia tài chính - ngân hàng , với chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng ở mức 16 % , dư địa tăng trưởng tín dụng của các ngân hàng , đặc biệt là nhóm ngân hàng quy mô lớn trong năm 2025 rất cao .
Điều này đòi hỏi các ngân hàng phải có bộ đệm vốn đủ lớn để đáp ứng các yêu cầu về tỷ lệ an toàn vốn tối thiểu .
Khi đó , việc trả cổ tức bằng cổ phiếu sẽ giúp các ngân hàng tích lũy vốn tự có , cải thiện hệ số an toàn vốn và tăng khả năng mở rộng tín dụng .
Kết thúc tuần giao dịch , chỉ số VN - Index tăng 20 , 69 điểm , tương đương + 1 , 59 % , lên 1326 , 05 điểm .
Khối lượng giao dịch tiếp tục tăng mạnh vượt mức trung bình 20 tuần , đây cũng là tuần thứ 7 liên tiếp thanh khoản có xu hướng gia tăng và duy trì những phiên với hơn 20000 tỷ đồng giá trị và khối lượng giao dịch đạt trên hoặc gần 1 tỷ cổ phiếu chỉ tính riêng trên sàn HOSE .
Trên sàn HOSE , diễn biến đáng chú ý ở hai cổ phiếu nhà Vin Group là VIC và VHM , với mức tăng hơn 9 % .
Trong đó , cổ phiếu VIC có phiên cuối tuần bùng nổ khi tăng kịch trần , khớp lệnh hơn 11 , 5 triệu đơn vị và ghi nhận ngày sôi động nhất kể từ cuối tháng 8 / 2024 .
Thông tin giúp nhóm cổ phiếu Vin tăng mạnh có lẽ đến từ việc HOSE có thông báo về việc nhận hồ sơ đăng ký niêm yết gần 1 , 8 tỷ cổ phiếu cổ phiếu của CTCP Vinpearl ( VPL ) .
Hiện tại , VIC đang là cổ đông lớn nhất tại Vinpearl , sở hữu hơn 1 , 533 tỷ cổ phiếu VPL , tương ứng tỷ lệ sở hữu 85 , 51 % .
Ở chiều ngược lại , hai cổ phiếu liên quan BCG và TCD bị bán tháo ồ ạt trong cả tuần , sau khi có thông tin cựu chủ tịch HĐQT của BCG là ông Nguyễn Hồ Nam bị khởi tố .
Trước đó vào cuối tháng 2 là việc HNX thông báo về quyết định tạm ngừng giao dịch đối với lô trái phiếu HIC12103 của CTCP Đầu tư và Dịch vụ Helios , một doanh nghiệp có liên quan đến ông Nguyễn Hồ Nam .
Các cổ phiếu khác đáng kể có cặp đôi ngành khoáng sản YBM và FCM sau thời gian tăng mạnh cũng đã bị bán chốt lời không tiếc tay .
Trên sàn HNX , diễn biến đáng chú ý là ở một số cổ phiếu ngành khoáng sản , vốn duy trì sức hút gần đây đã bị chốt lời và giảm khá mạnh , như HGM , KSV và đặc biệt là BKC khi có tuần thứ hai liên tiếp rơi và nhóm giảm mạnh nhất sàn sau tuần trước đó để mất hơn 10 % .
Trên UpCoM , cổ phiếu VES của Đầu tư và Xây dựng điện Mê Ca Vneco có tuần thứ hai liên tiếp tăng mạnh , sau khi tuần trước đó + 68 , 3 % .
Tổng cộng cổ phiếu này đã có 9 phiên gần nhất đều đóng cửa ở mức giá trần , mặc dù thanh khoản chỉ dừng lại ở mức thấp , khi từ vài nghìn đến hơn 24000 đơn vị khớp lệnh / phiên .
Ở chiều ngược lại , " cây thông " ở cổ phiếu TNV đã sắp hoàn thành .
Cổ phiếu này chỉ trong một tháng trở lại đây đã bật tăng từ 8900 đồng lên mức đỉnh 48600 đồng ngày 21 / 2 và từ đó đã đổ đèo , liên tiếp là nhiều phiên giảm sàn , đưa cổ phiếu này về 12100 đồng .
Cổ phiếu ngành khoáng sản YBC , vốn " nóng bỏng tay " trong thời gian gần đây cũng đã bị bán chốt lời và 6 phiên gần nhất đều giảm , với 5 phiên trong số đó mất từ 10 % đến gần 15 % .
Một cổ phiếu khác đáng kể là BCR khi thuộc hệ sinh thái BCG và bị bán tháo quyết liệt , thậm chí có phiên ghi nhận mức khớp lệnh kỷ lục hơn 12 , 8 triệu đơn vị trong tuần .
* BCG : Ông Nguyễn Thanh Hùng , Phó chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Bamboo Capital ( BCG – HOSE ) đăng ký bán 6 , 5 triệu cổ phiếu BCG từ ngày 12 / 3 đến 10 / 4 theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh ( bán giải chấp theo yêu cầu của CTCK ) .
Dự kiến giao dịch thành công , ông Hùng sẽ giảm sở hữu tại BCG xuống chỉ còn hơn 866000 cổ phiếu , tỷ lệ 0 , 09 % .
* HDB : Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM – HDBank ( HDB – HOSE ) thông báo , Đại hội đồng cổ đông thường niên 2025 sẽ được tổ chức vào 8h30 ’ ngày 24 / 4 / 2025 theo hình thức trực tuyến .
Ngày đăng ký cuối cùng chốt danh sách cổ đông tham dự Đại hội vào 24 / 3 / 2025 .
* KDH : Nhóm cổ đông nước ngoài do Dragon Capital quản lý tại CTCP Đầu tư và Kinh doanh Nhà Khang Điền ( KDH – HOSE ) đã bán ra 450000 cổ phiếu KDH trong ngày 04 / 3 .
Qua đó , giảm sở hữu chung của cả nhóm xuống còn hơn 90 , 74 triệu cổ phiếu , tỷ lệ 8 , 97 % .
* SSB : Ông Nguyễn Tuấn Cường – Phó tổng giám đốc Ngân hàng TMCP Đông Nam Á – SeABank ( SSB – HOSE ) đã bán ra hơn 1 , 1 triệu cổ phiếu SSB trong ngày 05 / 3 theo phương thức thỏa thuận .
Sau giao dịch , ông Cường đã giảm sở hữu tại SSB xuống còn 325000 cổ phiếu , tỷ lệ 0 , 011 % .
* GVR : CTCP Tập đoàn Cao su Việt Nam ( GVR – HOSE ) thông qua chủ trương đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng khu công nghiệp Minh Hưng III giai đoạn 2 ( phân kỳ 1 ) , tại thị xã Chơn Thành , tỉnh Bình Phước , với tổng vốn đầu tư 2282 tỷ đồng .
* DSN : Ngày 20 / 3 là ngày giao dịch không hưởng quyền nhận cổ tức đợt cuối năm 2024 của CTCP Công viên nước Đầm Sen ( DSN – HOSE ) , ngày đăng ký cuối cùng là 21 / 3 .
Theo đó , cổ tức sẽ được trả bằng tiền mặt theo tỷ lệ 16 % , thanh toán bắt đầu từ ngày 10 / 4 / 2025 .
* STB : Pyn Elite Fund ( Non - Ucits ) , cổ đông lớn của Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín – Sacombank ( STB – HOSE ) đã bán ra hơn 1 , 11 triệu cổ phiếu STB trong ngày 26 / 2 .
Qua đó , giảm sở hữu tại STB xuống còn hơn 112 , 37 triệu cổ phiếu , tỷ lệ 5 , 96 % .
* PIT : Công ty TNHH Giải pháp Công nghệ LOGIGO , cổ đông của CTCP Xuất nhập khẩu Petrolimex ( PIT – HOSE ) đã mua vào 1 , 06 triệu cổ phiếu PIT trong ngày 04 / 3 .
Qua đó , nâng sở hữu tại PIT lên hơn 1 , 5 triệu cổ phiếu , tỷ lệ 10 , 61 % và trở thành cổ đông lớn của PIT .
* TCD : Ông Nguyễn Văn Bắc , Thành viên HĐQT CTCP Đầu tư Phát triển Công nghiệp và Vận tải ( TCD – HOSE ) đã bán ra 200000 cổ phiếu TCD trong ngày theo phương thức khớp lệnh .
Sau giao dịch , ông Bắc đã giảm sở hữu tại TCD xuống còn hơn 714000 cổ phiếu , tỷ lệ 0 , 21 % .
* STP : Ngày 19 / 3 là ngày giao dịch không hưởng quyền nhận cổ tức năm 2024 của CTCP Công nghiệp Thương mại Sông Đà ( STP – HNX ) , ngày đăng ký cuối cùng là 20 / 3 .
Theo đó , cổ tức sẽ được trả bằng tiền mặt theo tỷ lệ 8 % , thanh toán bắt đầu từ ngày 09 / 5 / 2025 .
* DP3 : Ngày 21 / 3 là ngày giao dịch không hưởng quyền nhận cổ tức năm 2024 của CTCP Dược phẩm Trung ương 3 ( DP3 – HNX ) , ngày đăng ký cuối cùng là 24 / 3 .
Theo đó , cổ tức sẽ được trả bằng tiền mặt theo tỷ lệ 30 % , thanh toán bắt đầu từ ngày 08 / 7 / 2025 .
* VGS : Ông Lê Minh Hải , Chủ tịch HĐQT CTCP Ống thép Việt Đức VPGIPE ( VGS – HNX ) đã bán ra hơn 8 , 34 triệu cổ phiếu trong ngày 04 / 3 .
Sau giao dịch , ông Hải đã giảm sở hữu tại VGS xuống còn hơn 9 , 58 triệu cổ phiếu , tỷ lệ 17 , 13 % .
VN - Index duy trì quán tính tăng điểm trong phiên giao dịch cuối tuần .
Điểm đáng chú ý là VN - Index đã test thành công ngưỡng kháng cự cuối 1327 điểm trong vùng kháng cự kỳ vọng 1307 – 1327 điểm với thanh khoản ở mức cao , khối lượng khớp lệnh vượt mức trung ( + 21 , 7 % ) so với mức trung bình 20 phiên .
Xét trên biểu đồ tuần , VN - Index có tuần tăng điểm thứ 7 liên tiếp ( + 159 % ) với sự hỗ trợ rất đắc lực của thanh khoản .
Khối lượng khớp lệnh tuần qua đã thiết lập mức đỉnh mới trong 2025 , tăng vọt ( + 62 , 3 % ) so với mức trung bình 20 tuần cho thấy sự hưng phấn của giới đầu tư .
Xu hướng tăng điểm tiếp tục áp đảo trong tuần tăng điểm vừa qua mà chưa xuất hiện một tín hiệu điều chỉnh đáng chú ý nào .
Thanh khoản thị trường cũng tăng 7 tuần liên tiếp với khối lượng giao dịch trên HOSE tăng 19 % so với tuần trước , quay trở lại gần mức 1 tỷ cổ phiếu / phiên trong tuần này .
Thể hiện dòng tiền vẫn đang cải thiện khá tốt .
Nhiều mã có lực cầu giá lên gia tăng , thanh khoản đột biến .
Khối ngoại giảm áp lực bán ròng trên HOSE với giá trị - 776 , 8 tỷ đồng trong tuần này .
Điểm đáng chú ý trong tuần qua là nhóm ngành BĐS , đã có sự chuyển đổi dòng tiền giữa nhóm BĐS KCN và BĐS Dân cư .
Nhóm cổ phiếu BĐS Dân cư đã vươn lên mạnh mẽ trong tuần giao dịch vừa qua với sự hỗ trợ đắc lực của khối ngoại .
Cụ thể trong tuần qua , khối ngoại mua ròng ( + 311 tỷ đồng ) với nhóm cổ phiếu BĐS Dân cư , trong khi bán ròng ( - 34 tỷ đồng ) đối với nhóm BĐS KCN .
Bên cạnh đó nhóm BĐS Dân cư có mức tăng mạnh nhất trong tuần ( + 57 % ) trong khi BĐS KCN sụt giảm nhẹ ( - 0 , 01 % ) .
Sự luân chuyển này cho thấy tín hiệu chốt lời ở nhóm BĐS KCN để luân chuyển sang BĐS Dân cư , khả năng đây là sự khởi động tăng giá của nhóm cổ phiếu BĐS Dân cư sau thời gian tích lũy trước đó .
Theo Công ty Chứng khoán Beta , đây là thời điểm phù hợp để xem xét tích lũy các cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt , chưa tăng quá nóng và vẫn có dư địa tăng trưởng .
Bên cạnh đó , với những mã cổ phiếu đã đạt mục tiêu lợi nhuận , nhà đầu tư có thể cân nhắc chốt lời từng phần để bảo vệ thành quả , đồng thời cơ cấu lại danh mục nhằm tối ưu hiệu quả .
Chuyên gia CSI cho rằng , sau khoảng thời gian dài kiên nhẫn nắm giữ danh mục và ưu tiên chốt lời một phần danh mục tại ngưỡng 1327 điểm thì tạm thời nhà đầu tư nên hạn chế việc mua mới .
Nếu sự phấn chấn dâng cao , nhà đầu tư có thể tiếp tục căn bán , việc mở vị thế mua lại cần chờ đợi VN - Index test ngưỡng hỗ trợ 1290 – 1310 điểm .
VN - Index tiến về vùng 1330 điểm .
Phiên 7 / 3 , VN - Index tăng 7 , 83 điểm ( + 0 , 59 % ) , lên 1326 , 05 điểm .
Nhóm VN30 tăng hơn 10 điểm khi có 16 mã tăng và 10 mã giảm .
Bộ ba cổ phiếu ' họ ' Vin với VIC kết phiên ở mức giá trần 45300 đồng / cổ phiếu - cao nhất kể từ tháng 5 / 2024 .
Ở vùng giá này , vốn hóa của Vingroup vươn lên mức hơn 173400 tỷ đồng , đứng thứ 8 trong Top 10 doanh nghiệp giá trị nhất sàn HoSE .
Bên cạnh đó , VHM tăng 3 , 1 % lên giá 44950 đồng / cổ phiếu , kéo vốn hóa Vinhomes lên hơn 184600 tỷ đồng , đứng thứ 6 trong Top 10 .
Còn VRE của Vincom Retail tăng 2 % lên giá 18200 đồng / cổ phiếu .
Phần còn lại của nhóm bất động sản cũng ghi nhận mức tăng tốt khi đóng cửa là CEO + 2 , 7 % , TCH + 2 , 6 % , NLG + 1 , 7 % , PDR + 1 , 5 % , NVL + 1 , 5 % , HPX + 2 , 6 % , KHG + 1 , 5 % , DIG + 1 % Chiều giảm có VPI , SZC giảm hơn 1 % ; KBC , HDC , IDC , BCM , IJC giảm nhẹ .
Nhóm ngân hàng cũng có đóng góp tích cực cho sự đi lên của thị trường khi đa số các mã ở chiều tăng .
Các mã tăng tốt là VCB + 1 , 7 % , MSB + 3 , 5 % , ABB + 4 % , CTG + 1 , 8 % , MBB + 1 , 7 % , HDB + 1 , 5 % , SSB + 1 % Chiều giảm có EIB - 2 , 5 % , LPB và SGB giảm nhẹ .
Nhóm công ty chứng khoán với các mã giảm đáng kể là EVS - 3 % , PSI - 3 , 5 % , ORS - 1 , 7 % , CTS - 1 , 4 % , HBS - 1 , 4 % .
VND , HCM giảm nhẹ ; SSI , VIX đứng tham chiếu .
Ngược chiều có VCI + 1 , 2 % , SHS tăng nhẹ ; cùng một số mã nhỏ như VUA tăng trần , HAC + 4 , 4 % , BMS + 3 , 5 % , AAS + 2 , 2 % Sau phiên đảo chiều mua ròng hôm qua , nhà đầu tư nước ngoài lại trở lại trạng thái bán ròng .
Giá trị bán ròng đạt gần 150 tỷ đồng trên HoSE , tập trung vào bán FPT ( 104 tỷ đồng ) , MSN ( 82 tỷ đồng ) .
Danh sách bán ròng còn có DGC 44 tỷ đồng ; VNM , chứng chỉ quỹ FUEVFVND , LPB , PLX , VHC trên 30 tỷ đồng ; BID , DBC , KDH , SSI , KBC trên 20 tỷ đồng Chiều ngược lại , VIC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 98 tỷ đồng , kế đến là HPG 91 tỷ đồng , MWG 70 tỷ đồng , TCH 60 tỷ đồng ; CTG , VHM trên 40 tỷ đồng ; VCB , VCI , DPM trên 30 tỷ đồng ; DXG , DPR gần 30 tỷ đồng Sàn HoSE có 271 mã tăng và 185 mã giảm .
Tổng khối lượng giao dịch đạt hơn 957 , 5 triệu đơn vị , giá trị 20794 , 8 tỷ đồng , giảm 10 % về khối lượng và 7 , 44 % về giá trị so với phiên hôm qua .
Giao dịch thỏa thuận đóng góp 62 , 3 triệu đơn vị , giá trị 1259 , 5 tỷ đồng .
Sàn HNX có 78 mã tăng và 84 mã giảm , HNX - Index tăng 0 , 4 điểm ( + 0 , 17 % ) , lên 238 , 41 điểm .
Tổng khối lượng khớp lệnh đạt hơn 74 , 5 triệu đơn vị , giá trị 1245 , 2 tỷ đồng .
Giao dịch thỏa thuận có thêm 5 , 52 triệu đơn vị , giá trị 135 , 8 tỷ đồng .
UPCoM - Index giảm 0 , 27 điểm ( - 0 , 27 % ) xuống 99 , 08 điểm .
Tổng khối lượng khớp lệnh đạt 66 , 44 triệu đơn vị , giá trị 617 tỷ đồng .
Tổng giá trị giao dịch của khối ngoại trong tháng 02 / 2025 chiếm hơn 10 , 86 % tổng giá trị giao dịch của toàn thị trường .
Số liệu thống kê của Sở Giao dịch Chứng khoán TP .
Hồ Chí Minh ( HOSE ) cho thấy , kết thúc phiên giao dịch cuối cùng của tháng 02 / 2025 , chỉ số VN - Index đạt 1305 , 36 điểm , VNAllshare đạt 1364 , 65 điểm và VN30 đạt 1356 , 43 điểm .
So với cuối tháng 01 / 2025 , chỉ số VN - Index , VNAllshare , VN30 tăng lần lượt là 3 , 19 % , 2 , 37 % và 1 , 41 % .
Nhiều chỉ số ngành có tín hiệu tăng trưởng sau kỳ nghỉ Tết âm lịch truyền thống , cụ thể chỉ số ngành Nguyên vật liệu ( VNMAT ) , ngành Năng lượng ( VNENE ) , ngành Tài chính ( VNFIN ) tăng lần lượt là 5 , 92 % , 5 , 20 % và 4 , 04 % .
Trong khi đó , các chỉ số ngành ghi nhận giảm điểm gồm ngành Công nghệ thông tin ( VNIT ) , ngành Hàng tiêu dùng ( VNCOND ) và ngành Chăm sóc sức khỏe ( VNHEAL ) với mức giảm lần lượt là 8 , 05 % , 3 , 10 % , 1 , 50 % .
Tính đến ngày 28 / 02 / 2025 , giá trị vốn hóa cổ phiếu trên HOSE đạt hơn 5 , 44 triệu tỷ đồng , tăng 3 , 22 % so với tháng trước và tương đương 47 , 26 % GDP năm 2024 , chiếm hơn 93 , 4 % tổng giá trị vốn hóa cổ phiếu niêm yết toàn thị trường .
Về thanh khoản thị trường , số liệu của HOSE cho thấy , khối lượng giao dịch bình quân đạt hơn 659 triệu cổ phiếu / ngày với giá trị giao dịch bình quân đạt hơn 15782 tỷ đồng / ngày ; tương ứng tăng 47 , 39 % về khối lượng và 39 , 21 % về giá trị so với tháng 01 / 2025 .
Về Chứng quyền có bảo đảm ( CW ) , khối lượng giao dịch bình quân đạt hơn 48 , 52 triệu CW / ngày với giá trị giao dịch bình quân đạt 37 , 95 tỷ đồng / ngày ; tương ứng tăng 43 , 46 % về khối lượng và 48 , 07 % về giá trị so với tháng trước .
Khối lượng giao dịch bình quân chứng chỉ quỹ ETF đạt hơn 2 , 74 triệu ETF / ngày với giá trị giao dịch bình quân đạt hơn 71 , 95 tỷ đồng / ngày , tương ứng tăng 23 , 67 % về khối lượng và 37 , 14 % về giá trị giao dịch so với tháng 01 / 2025 .
Số liệu của HOSE cho thấy , tổng giá trị giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài trong tháng 02 / 2025 đạt trên 68606 tỷ đồng , chiếm hơn 10 , 86 % tổng giá trị giao dịch của toàn thị trường .
Trong tháng này , khối ngoại đã thực hiện bán ròng với giá trị hơn 9533 tỷ đồng .
Tính đến ngày 28 / 02 / 2025 , trên HOSE có 41 doanh nghiệp có vốn hóa hơn 1 tỷ USD , trong đó có 02 doanh nghiệp có vốn hóa trên 10 tỷ USD là Ngân hàng Thương mại cổ phần Ngoại thương Việt Nam ( VCB ) và Ngân hàng Thương mại cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Nam ( BID ) .
Tính đến hết ngày 28 / 02 / 2025 , HOSE có 591 mã chứng khoán đang niêm yết và giao dịch , gồm 392 mã cổ phiếu , 04 mã chứng chỉ quỹ đóng , 16 mã chứng chỉ quỹ ETF và 179 mã chứng quyền có bảo đảm với tổng khối lượng chứng khoán niêm yết đạt hơn 174 , 96 tỷ chứng khoán .
Lực cầu vẫn tham gia sôi động nhưng diễn biến phân hóa chung của thị trường đã khiến VN - Index chững lại sau phiên tăng mạnh hôm qua .
Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn , với tâm điểm là dòng ngân hàng vẫn là điểm tựa chính của thị trường , nhưng lực bán luôn thường trực khiến thị trường khó tăng tốc và đã thu hẹp biên độ tăng về cuối phiên sáng .
Kết thúc phiên giao dịch sáng ngày 7 / 3 , VN - Index tăng 3 , 37 điểm , tương đương 0 , 26 % lên 1321 , 59 điểm .
Toàn sàn có 269 mã tăng và 169 mã giảm .
Diễn biến chỉ số VN - Index ngày 7 / 3 ( Nguồn : FireAnt ) .
Bước sang phiên chiều , nhóm ngân hàng và bất động sản là điểm tựa chính giúp VN - Index tăng điểm , song thị trường lại rơi vào trạng thái xanh vỏ đỏ lòng .
Kết thúc phiên giao dịch ngày 7 / 3 , VN - Index tăng 7 , 83 điểm , tương đương 0 , 59 % lên 1326 , 05 điểm .
Toàn sàn có 271 mã tăng và 185 mã giảm , 89 mã đứng giá .
HNX - Index tăng 0 , 4 điểm lên 238 , 41 điểm .
Toàn sàn có 79 mã tăng , 87 mã giảm và 69 mã đứng giá .
UPCoM - Index giảm 0 , 27 điểm xuống mức 99 , 08 điểm .
VIC trở thành tâm điểm thị trường khi tăng kịch trần lên 45300 đồng và đóng góp 2 , 7 điểm vào thịt trường , với thanh khoản sôi động .
Sắc xanh cũng lan tỏa trong nhóm bất động sản , đơn cử VHM , VRE , CEO , PDR , DIG , TCH , NVL , KHG , NTL , HQC , SCR , HPX .
Nhóm cổ phiếu vua cũmg khởi sắc dẫn dắt thị trường .
Nổi bật là MBB , MSB , VPB , CTG , ACB , HDB , ABB , BID , VCB , SSB .
Trong ngành chỉ có vài mã ngược chiều giảm như EVF , EIB , LPB , SGB .
Nhóm chứng khoán đã chững lại sau những phiên thăng hoa .
Ở chiều tích cực , các mã SHS , VCI , MBS , VDS , AAS , SBS , MBS , TVS , IVS đều kết phiên tăng điểm .
Song sắc đỏ lại chiếm thế trong ngành , đơn cử VND , ORS , HCM , FTS , BVS , CTS , BSI , DSE , PSI , APG , EVS , HBS .
Những mã tác động đến VN - Index ( Nguồn : VNDIRECT ) .
Tổng giá trị khớp lệnh trong phiên hôm nay ở mức 22948 tỷ đồng , giảm 9 % so với hôm trước , trong đó , giá trị khớp lệnh trên sàn HoSE đạt 20795 tỷ đồng .
Tại nhóm VN30 , thanh khoản đạt 10536 tỷ đồng .
Khối ngoại đảo chiều mua ròng giá trị 148 tỷ đồng phiên hôm nay , trong đó khối này giải ngân 2068 tỷ đồng và bán ra 2215 tỷ đồng .
Những mã bị đẩy bán mạnh nổi bật là FPT 104 tỷ đồng , MSN 82 đồng , DGC 45 tỷ đồng , VNM 37 đồng , quỹ FUEVFVND 33 tỷ đồng , … Ngược lại , những mã được mua chủ yếu VIC 98 tỷ đồng , HPG 91 tỷ đồng , MWG 70 tỷ đồng , TCH 60 tỷ đồng , CTG 47 tỷ đồng , … .
Sở Giao dịch chứng khoán TPHCM ( HoSE ) vừa có thông báo , đã nhận được hồ sơ đăng ký niêm yết gần 1 , 8 tỷ cổ phiếu của Công ty CP Vinpearl .
Trước đó , vào ngày 15 / 11 / 2024 , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã có công văn xác nhận hoàn tất việc đăng ký công ty đại chúng của Công ty CP Vinpearl .
Vinpearl là công ty con của Tập đoàn Vingroup ( mã chứng khoán : VIC ) trụ sở đặt tại đảo Hòn Tre , phường Vĩnh Nguyên , TP .
Vốn điều lệ doanh nghiệp hiện tại là 17933 tỷ đồng .
Tiền thân của Vinpearl là Công ty TNHH Đầu tư Phát triển Du lịch Thương mại và Dịch vụ Hòn Tre , được thành lập năm 2001 và được đổi tên thành Vinpearl vào năm 2006 .
Năm 2008 , Vinpearl niêm yết trên HoSE với mã chứng khoán VPL .
Đến ngày 26 / 12 / 2011 , Vinpearl hủy niêm yết .
Gần 1 , 8 tỷ cổ phiếu của Công ty CP Vinpearl sắp niêm yết trên sàn HoSE .
Lý do hủy niêm yết là Vinpearl sáp nhập vào Công ty CP Vincom để hình thành Tập đoàn Vingroup như hiện tại .
Sau sáp nhập , Vinpearl được tổ chức lại thành công ty TNHH một thành viên do Vincom sở hữu 100 % vốn .
Hiện tại , Vinpearl là thương hiệu dịch vụ du lịch - nghỉ dưỡng - giải trí lớn nhất Việt Nam .
Công ty đang sở hữu , vận hành và quản lý 30 khách sạn , khu nghỉ dưỡng tại 17 tỉnh , thành trên cả nước .
Công suất đạt hơn 15900 phòng khách sạn và biệt thự , cùng 3 công viên chủ đề , 2 khu vui chơi giải trí , 2 công viên bảo tồn và chăm sóc động vật bán hoang dã , 4 sân golf .
Năm 2024 , Công ty CP Vinpearl đạt doanh thu 14376 tỷ đồng , tăng 55 % so với cùng kỳ và lợi nhuận sau thuế đạt 2550 tỷ đồng , gấp 3 , 8 lần năm 2023 .
Trong cơ cấu doanh thu của Vinpearl , mảng dịch vụ , vui chơi giải trí và các dịch vụ liên quan đóng góp 10678 tỷ đồng , tiếp theo là hoạt động chuyển nhượng bất động sản mang về 5890 tỷ đồng doanh thu .
Doanh thu tài chính năm 2024 đạt 4264 tỷ đồng , giảm 4463 tỷ đồng so với cùng kỳ năm trước .
Tại 31 / 12 / 2024 , tổng tài sản Vinpearl đạt hơn 76483 tỷ đồng , tăng 73 % so với năm 2023 .
Màn hình hiển thị chỉ số chứng khoán tại Tokyo , Nhật Bản .
Chốt phiên , chỉ số Nikkei 225 của thị trường Tokyo ( Nhật Bản ) giảm 2 , 17 % xuống 36887 , 17 điểm .
Chỉ số Hang Seng của thị trường Hong Kong ( Trung Quốc ) giảm 0 , 57 % xuống 24238 điểm và chỉ số Shanghai Composite của thị trường Thượng Hải ( Trung Quốc ) giảm 0 , 25 % xuống 3372 , 55 điểm .
Mặc dù Tổng thống Donald Trump đã tạm hoãn áp thuế đối với Canada và Mexico đến ngày 2 / 4 nhưng ông vẫn giữ nguyên mức thuế quan đối với thép và nhôm nhập khẩu , dự kiến sẽ có hiệu lực vào tuần tới .
Chuyên gia Chris Weston tại Pepperstone nhận định rằng chính sách thương mại của Mỹ ảnh hưởng đến khả năng lập kế hoạch của các doanh nghiệp trong nước .
Các chỉ số chứng khoán khác tại châu Á cũng đều giảm , trong đó Hàn Quốc và Australia cũng ghi nhận mức giảm đáng kể , với Sydney giảm 1 , 81 % .
Các nhà đầu tư đang chờ đợi báo cáo việc làm của Mỹ để đánh giá về tình hình kinh tế nước này .
Tại Việt Nam , đóng cửa phiên 7 / 3 , VN - Index tăng 7 , 83 điểm ( 0 , 59 % ) lên 1326 , 05 điểm .
Còn HNX - Index tăng 0 , 4 điểm ( 0 , 17 % ) lên 238 , 41 điểm .
Cụ thể : Trong tháng 2 , VSDC Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam đã cấp mã số giao dịch chứng khoán cho 177 nhà đầu tư nước ngoài , tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài sở hữu trên 50 % vốn điều lệ ( 19 tổ chức và 158 cá nhân ) .
Ngoài ra , Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam đã chấp thuận thay đổi thông tin cho 98 nhà đầu tư nước ngoài ( 32 tổ chức và 66 cá nhân ) , hủy mã số giao dịch chứng khoán cho 5 nhà đầu tư nước ngoài ( 4 tổ chức và 1 cá nhân ) .
Như vậy , số lượng mã số giao dịch chứng khoán hiện tại là 49436 mã ( 6106 tổ chức và 43330 cá nhân ) .
Trước đó , theo thống kê của Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam ( VSDC ) , quý IV / 2024 , VSDC đã cấp mã số giao dịch chứng khoán cho 596 nhà đầu tư nước ngoài ( 90 tổ chức và 506 cá nhân ) .
Hủy mã số giao dịch chứng khoán cho 12 nhà đầu tư nước ngoài ( 9 tổ chức và 3 cá nhân ) .
Số lượng mã số giao dịch chứng khoán tính đến hết quý IV / 2024 là 49119 mã ( 6077 tổ chức và 43042 cá nhân ) .
Trên sàn giao dịch HOSE , nhà đầu tư nước ngoài mua vào 65 , 93 triệu đơn vị , tổng giá trị đạt 2070 , 42 tỷ đồng , giảm 29 , 4 % về khối lượng và 27 , 5 % về giá trị so với phiên hôm qua ( ngày 6 / 3 ) .
Ở chiều ngược lại , khối này bán ra 68 , 28 triệu đơn vị , giá trị đạt 2216 , 51 tỷ đồng , giảm 10 , 66 % về khối lượng và 8 , 54 % về giá trị so với phiên trước .
Theo đó , nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng 2 , 35 triệu đơn vị , tổng giá trị bán ròng tương ứng đạt hơn 146 tỷ đồng ; trong khi phiên trước đó mua ròng 16 , 94 triệu đơn vị , tổng giá trị mua ròng đạt 431 , 69 tỷ đồng .
Hôm nay , khối ngoại mua ròng mạnh nhất cổ phiếu VIC với giá trị đạt 95 , 4 tỷ đồng , tương đương khối lượng mua ròng đạt 2 , 2 triệu đơn vị .
Tiếp theo là HPG được mua ròng 84 , 5 tỷ đồng ( hơn 3 triệu đơn vị ) và MWG được mua ròng 69 , 5 tỷ đồng ( 1 , 13 triệu đơn vị ) .
Tuy nhiên , dẫn đầu trong danh mục mua ròng mạnh về khối lượng là cổ phiếu TCH đạt triệu đơn vị , giá trị mua ròng tương ứng đạt 57 , 7 tỷ đồng .
Mặt khác , khối này bán ròng mạnh nhất cổ phiếu FPT với giá trị đạt 104 , 5 tỷ đồng , tiếp theo là MSN bị bán ròng xấp xỉ 80 tỷ đồng .
Trên sàn giao dịch HNX , khối ngoại mua vào 874010 đơn vị , giá trị đạt 32 , 29 tỷ đồng , giảm 60 , 78 % về lượng và 42 , 83 % về giá trị so với phiên trước .
Ở chiều ngược lại , khối này bán ra 1 , 96 triệu đơn vị , giá trị bán ra đạt 63 , 6 tỷ đồng , tăng 16 , 13 % về lượng và 31 , 38 % về giá trị so với phiên trước .
Do đó , nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng 1 , 09 triệu đơn vị , giá trị bán ròng tương ứng đạt 31 , 31 tỷ đồng ; trong khi phiên trước đó mua ròng 537520 đơn vị , tổng giá trị mua ròng đạt 8 , 07 tỷ đồng .
Hôm nay , khối ngoại mua ròng mạnh nhất cổ phiếu NTP với khối lượng 234800 đơn vị , giá trị bán ròng đạt 15 , 93 tỷ đồng ; trong khi cổ phiếu MBS bị bán ròng mạnh nhất đạt 16 , 75 tỷ đồng ( 535200 đơn vị ) , tiếp theo là PVS bị bán ròng 15 , 3 tỷ đồng ( 447000 đơn vị ) và IDC bị bán ròng 13 , 62 tỷ đồng ( 239800 đơn vị ) .
Trên thị trường UPCoM , khối ngoại mua vào 306580 đơn vị , giá trị mua vào đạt 5 , 89 tỷ đồng , tăng 38 , 22 % về lượng nhưng giảm 20 , 73 % về giá trị so với phiên trước .
Ngược lại , khối này bán ra 1 , 67 triệu đơn vị , giá trị bán ra đạt 44 , 66 tỷ đồng , tăng 61 , 34 % về lượng nhưng giảm 16 % về giá trị so với phiên trước đó .
Do đó , khối ngoại đã bán ròng 1 , 36 triệu đơn vị , giá trị bán ròng tương ứng đạt 38 , 77 tỷ đồng , tăng 67 , 66 % về lượng nhưng giảm 15 , 28 % về giá trị so với phiên trước đó .
Cụ thể , khối ngoại mua ròng nhỏ giọt với ABB dẫn đầu đạt 1 , 6 tỷ đồng , tương đương khối lượng mua ròng đạt 200000 đơn vị ; trong khi bán ròng mạnh nhất cổ phiếu ACV với giá trị đạt hơn 23 , 3 tỷ đồng , tương đương khối lượng đạt 223300 đơn vị .
Tính chung trên toàn thị trường trong phiên 7 / 3 , nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng 4 , 8 triệu đơn vị , tổng giá trị bán ròng tương ứng đạt 216 tỷ đồng ; trong khi phiên giao dịch hôm qua ngày 6 / 3 mua ròng 16 , 67 triệu đơn vị , tổng giá trị mua ròng đạt 394 tỷ đồng .
Thị trường đang trải qua những chuỗi ngày tươi đẹp khi thanh khoản ghi nhận phiên thứ 4 liên tiếp đạt mức trên 20000 tỷ đồng .
Đặc biệt là phiên hôm qua ( ngày 6 / 3 ) , cùng thanh khoản xác lập mức cao nhất trong khoảng 8 tháng , chỉ số VN - Index cũng tăng ấn tượng gần 14 điểm và lên đỉnh 3 năm , đồng thời nhà đầu tư ngoại bất ngờ quay ra mua ròng gần 400 tỷ đồng .
Mở cửa phiên giao dịch hôm nay ( ngày 7 / 3 ) , Cổ phiếu bất động sản trở thành tâm điểm hút vốn , dẫn đầu thị trường .
Nhóm ngân hàng cũng ghi nhận mức tăng 0 , 59 % , hỗ trợ VN30 tăng hơn 6 điểm trong phiên sáng .
Dòng tiền sôi động giúp VN - Index tăng gần 8 điểm .
Kết phiên sáng ngày 7 / 3 , VN - Index tăng 3 , 37 điểm , chính thức trở lại mốc 1321 điểm sau hơn 30 tháng .
Sau giờ nghỉ , lực cầu nhập cuộc giúp VN - Index nới biên độ tăng .
Đáng chú ý là sự sự tăng tốc ngoạn mục của nhóm cổ phiếu " họ " Vingroup , với sự đồng thuận tăng giá mạnh mẽ từ VHM ( Vinhomes ) và VRE ( Vincom Retail ) , lần lượt tăng 2 % - 3 % .
Đáng chú ý , cổ phiếu VIC của Vingroup bùng nổ kịch trần , chạm 45300 đồng / cp , xác lập mức đỉnh gần 5 tháng kể từ tháng 10 / 2024 .
Phiên giao dịch ngày 7 / 3 khép lại khi thị trường vẫn đang vận động tích cực , với tâm lý nhà đầu tư được củng cố nhờ sự dẫn dắt của nhóm cổ phiếu bluechip .
Chỉ số VN - Index tăng 7 , 83 điểm , tương ứng 0 , 59 % , lên mức 1326 , 05 điểm , nhờ sự bứt phá mạnh của nhóm cổ phiếu trụ cột .
Sàn HoSE có 271 mã tăng và 185 mã giảm .
Bên cạnh nhóm cổ phiếu VIC , dòng bank tiếp tục duy trì diễn biến tích cực và hỗ trợ tốt cho thị trường .
Đặc biệt , cổ phiếu đầu ngành VCB nới rộng biên độ , đóng cửa tăng 1 , 7 % lên mức 95100 đồng / CP và đã đóng góp gần 2 , 2 điểm cho chỉ số chung .
Ngoài ra , các mã ngân hàng khác như CTG tăng 1 , 8 % lên mức giá cao nhất trong phiên 42400 đồng / CP và khớp gần 11 triệu đơn vị ; MBB tăng 1 , 7 % lên mức 24500 đồng / CP với thanh khoản vẫn dẫn đầu thị trường đạt 47 , 42 triệu đơn vị , HDB tăng 1 , 5 % , SSB tăng 1 % , ACB , BID , TPB cùng tăng 0 , 9 % Ngược lại , chỉ còn EIB giảm gần 2 , 5 % và LPB giảm nhẹ 0 , 4 % .
Mặt khác , nhóm cổ phiếu chứng khoán hạ nhiệt và giao dịch phân hóa .
Cụ thể , HCM , VND , FTS , BSI , CTS giao dịch trong sắc đỏ ; SSI , VIX , AGR đứng giá tham chiếu ; còn VCI may mắn giữ sắc xanh với mức tăng nhẹ 1 , 1 % .
Cổ phiếu VIX tiếp tục sôi động nhất ngành và đứng thứ 2 trên thị trường với thanh khoản đạt hơn 40 triệu đơn vị , nhưng đóng cửa mã này đứng giá tham chiếu .
Cổ phiếu bất động sản và ngân hàng tăng mạnh .
Thị trường chứng khoán ngày 7 / 3 ghi nhận một phiên giao dịch tích cực với VN - Index tăng 7 , 83 điểm , đạt mốc 1326 điểm .
Lực cầu duy trì mạnh mẽ tại nhóm cổ phiếu lớn , giúp chỉ số tiếp tục đi lên .
GVR , GAS , EIB và PLX là những mã tác động tiêu cực nhất , khiến chỉ số giảm 1 , 2 điểm .
Tại HNX , chỉ số HNX - Index cũng có sự tích cực , được kéo lên bởi các mã CEO , NTP , PVI và MBS .
Một trong những điểm nhấn đáng chú ý là nhóm cổ phiếu bất động sản , khi dòng tiền tiếp tục đổ vào mạnh mẽ .
Cổ phiếu VIC ( Vingroup ) dẫn đầu với mức tăng 6 , 97 % , theo sau là các mã VHM ( + 3 , 1 % ) , VRE ( + 1 , 96 % ) , DIG ( + 1 % ) , PDR ( + 1 , 5 % ) , NVL ( + 1 , 45 % ) , NLG ( + 1 , 66 % ) và TCH ( + 2 , 6 % ) .
Sự tăng trưởng mạnh mẽ của nhóm cổ phiếu này đã giúp đẩy thị trường lên , với nhiều nhà đầu tư tập trung vào các mã bất động sản lớn .
Tương tự , nhóm cổ phiếu ngân hàng cũng ghi nhận đà tăng tích cực .
Các mã lớn như VCB ( + 1 , 71 % ) , CTG ( + 1 , 8 % ) , MBB ( + 1 , 66 % ) , HDB ( + 1 , 52 % ) và MSB ( + 3 , 49 % ) đều ghi nhận mức tăng đáng kể .
Đặc biệt , MSB có mức tăng mạnh nhất trong nhóm ngân hàng .
Bên cạnh đó , một số cổ phiếu khác như STB , TCB , ACB , NAB , TPB , BID , VPB dù tăng nhưng mức độ ít hơn , dưới 1 % .
Ngoài nhóm bất động sản và ngân hàng , các cổ phiếu thuộc các ngành khác cũng ghi nhận sự thu hút từ nhà đầu tư .
Một số cổ phiếu vốn hóa lớn như VCI ( + 1 , 17 % ) , DPM ( + 1 , 1 % ) , BAF ( + 1 , 17 % ) , ELC ( + 5 % ) , VSC ( + 1 , 34 % ) và GEE ( + 2 , 72 % ) cũng chứng kiến sự tăng trưởng ổn định .
Các cổ phiếu này đều thuộc những ngành có triển vọng phát triển tốt , thu hút sự quan tâm lớn từ nhà đầu tư .
Tuy nhiên , trong khi nhiều cổ phiếu lớn tăng trưởng mạnh , một số cổ phiếu lại chịu áp lực bán mạnh .
Các mã bị bán ròng mạnh nhất trong phiên 7 / 3 là EIB ( - 2 , 48 % ) , BVH ( - 1 , 73 % ) , EVF ( - 1 , 85 % ) , ORS ( - 1 , 74 % ) , CTS ( - 1 , 39 % ) , GVR ( - 1 , 47 % ) , PLX ( - 1 , 83 % ) , DBC ( - 1 , 13 % ) , VCG ( - 1 , 82 % ) , CTD ( - 2 , 08 % ) , VTP ( - 2 , 72 % ) và VGC ( - 1 , 13 % ) .
Điều này cho thấy sự phân hóa rõ rệt trong hành vi của nhà đầu tư , với một số cổ phiếu bị bán tháo mạnh trong khi các mã khác tiếp tục được gom vào .
Đặc biệt , cổ phiếu " họ " Bamboo Capital vẫn là tâm điểm của sự chú ý khi tiếp tục bị " xả " mạnh mẽ .
BCG giảm 5 , 05 % , TCD giảm 4 % , trong khi trên sàn UPCoM , các mã BCR và BGE cũng ghi nhận sự giảm mạnh lần lượt là 6 , 06 % và 4 , 26 % .
Các cổ phiếu này đã và đang chịu áp lực lớn từ các nhà đầu tư sau những thông tin không mấy tích cực liên quan đến tình hình kinh doanh của nhóm công ty này .
Tuy nhiên , giao dịch của khối ngoại lại có sự suy giảm khi họ đảo chiều bán ròng với giá trị lên tới 218 tỷ đồng trên toàn thị trường , trong đó tại HOSE , khối ngoại bán ròng 148 tỷ đồng .
Tại chiều mua , cổ phiếu VIC của Vingroup thu hút sự chú ý mạnh mẽ khi được khối ngoại mua vào với giá trị hơn 98 tỷ đồng .
Bên cạnh đó , HPG cũng là mã được khối ngoại gom mạnh với 91 tỷ đồng .
MWG và TCH cũng ghi nhận sự quan tâm từ khối ngoại , với giá trị mua vào lần lượt là 70 tỷ đồng và 60 tỷ đồng .
Tuy nhiên , FPT là cổ phiếu bị bán mạnh nhất , với giá trị bán ròng lên tới 104 tỷ đồng .
Các cổ phiếu MSN và DGC cũng không thoát khỏi đợt bán ròng , lần lượt bị xả 82 tỷ đồng và 45 tỷ đồng .
Cổ phiếu của tỷ phú Phạm Nhật Vượng thăng hoa .
Trong phiên hôm nay , cổ phiếu họ Vin có phiên giao dịch khởi sắc , đặc biệt cổ phiếu VIC có sự bứt phá mạnh mẽ , đạt mức giá trần 45300 đồng / cp , đánh dấu mức cao nhất trong gần 5 tháng qua .
Sự tăng trưởng mạnh mẽ của VIC đã kéo theo thanh khoản của cổ phiếu này tăng đột biến , đạt hơn 11 , 4 triệu cổ phiếu , cao gấp 5 lần so với mức trung bình trong tháng qua .
Đà tăng này đã kéo dài từ giữa tháng 2 , giúp giá cổ phiếu VIC tăng từ 10 % đến 20 % chỉ trong chưa đầy 3 tuần , mang lại lợi ích lớn cho các cổ đông , trong đó có tỷ phú Phạm Nhật Vượng .
Không chỉ cổ phiếu VIC , các thông tin liên quan đến Vingroup cũng thu hút sự chú ý .
Vinpearl , một thành viên trong hệ sinh thái của Vingroup , gần đây đã hoàn tất hồ sơ đăng ký niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán TP Hồ Chí Minh ( HoSE ) .
Việc niêm yết cổ phiếu Vinpearl được kỳ vọng sẽ tạo ra thêm động lực tăng trưởng cho nhóm cổ phiếu này trong thời gian tới .
Nhóm cổ phiếu tăng mạnh cũng giúp tài sản tỷ phú Phạm Nhật Vượng - Chủ tịch Vingroup phình to .
Theo cập nhật từ Forbes Việt Nam , tính tới 14 giờ 30 phút , tài sản ông Vượng đạt 5 , 6 tỷ USD , tăng 252 triệu USD ( tăng 4 , 73 % ) và đứng thứ 613 trên toàn thế giới .
Với sự tăng trưởng mạnh mẽ của nhóm cổ phiếu Vingroup , thị trường chứng khoán Việt Nam đã có một phiên giao dịch đầy tích cực , mặc dù khối ngoại có sự bán ròng mạnh mẽ .
Sự chú ý đặc biệt vào VIC và nhóm cổ phiếu " họ Vin " tiếp tục tạo ra cơ hội và kỳ vọng lớn cho các nhà đầu tư trong tương lai .
Dòng tiền sôi động vẫn tham gia nhiệt tình và luân chuyển nhanh qua các nhóm ngành để giữ nhịp cho thị trường .
Nếu trong phiên hôm qua , nhóm cổ phiếu chứng khoán bùng nổ đã giúp VN - Index xác lập đỉnh trong 3 năm , thì sang phiên sáng 7 / 3 , nhóm cổ phiếu ngân hàng và bất động sản giao dịch sôi động và trở thành điểm tựa giúp thị trường tiếp tục tiến bước dù đà tăng đã hãm lại bởi nhiều nhóm ngành đảo chiều điều chỉnh .
Bước sang phiên giao dịch chiều , sau thời gian ngắn đầu phiên lình xình trên mốc tham chiếu để lấy đà , thị trường đã tiếp tục nới rộng biên độ tăng bởi sự " hâm nóng " của nhóm cổ phiếu Vingroup sau thông tin Vinpearl ( VPL ) đã nộp hồ sơ niêm yết hơn 1 , 79 tỷ cổ phiếu trên sàn HOSE .
Cùng mức tăng khá tốt về chỉ số , thị trường tiếp tục xác nhận phiên thứ 5 liên tiếp đạt mức thanh khoản hơn 20000 tỷ đồng .
Điều này càng củng cố đà tăng vững chắc cho thị trường và nhà đầu tư vẫn kỳ vọng xu hướng này sẽ còn tiếp diễn .
Đóng cửa , sàn HOSE có 271 mã tăng và 185 mã giảm , VN - Index tăng 7 , 83 điểm ( + 0 , 59 % ) , lên 1326 , 05 điểm .
Tổng khối lượng giao dịch đạt hơn 957 , 5 triệu đơn vị , giá trị 20794 , 8 tỷ đồng , giảm 10 % về khối lượng và 7 , 44 % về giá trị so với phiên hôm qua .
Giao dịch thỏa thuận đóng góp 62 , 3 triệu đơn vị , giá trị 1259 , 5 tỷ đồng .
Được biết , Vinpearl có vốn điều lệ 17933 tỷ đồng , trong đó , Tập đoàn Vingroup ( mã VIC – sàn HOSE ) đang là cổ đông lớn nhất , sở hữu 1533 , 45 triệu cổ phiếu VPL , tương ứng 85 , 51 % vốn điều lệ của Vinpearl .
Ngay sau thông tin Vinpearl nộp hồ sơ niêm yết , các cổ phiếu nhà Vingroup đã đồng loạt tăng mạnh , đặc biệt là VIC đã kéo trần thành công với giao dịch bùng nổ .
Đóng cửa , VIC tăng 7 % lên mức 45300 đồng / CP với khối lượng khớp lệnh hơn 11 , 5 triệu đơn vị và khối ngoại đã mua ròng hơn 2 , 2 triệu đơn vị .
Thành viên còn lại là VHM tăng 3 , 1 % lên mức 44950 đồng / CP và khớp lệnh hơn 17 , 82 triệu đơn vị và VRE tăng 2 % lên 18200 đồng / CP với khối lượng khớp lệnh đạt 16 , 87 triệu đơn vị .
Chỉ tính riêng bộ 3 cổ phiếu nhà VIC đã đóng góp gần 4 , 5 điểm cho chỉ số chung .
Bên cạnh nhóm cổ phiếu VIC , dòng bank tiếp tục duy trì diễn biến tích cực và hỗ trợ tốt cho thị trường .
Đặc biệt , cổ phiếu đầu ngành VCB nới rộng biên độ , đóng cửa tăng 1 , 7 % lên mức 95100 đồng / CP và đã đóng góp gần 2 , 2 điểm cho chỉ số chung .
Ngoài ra , các mã ngân hàng khác như CTG tăng 1 , 8 % lên mức giá cao nhất trong phiên 42400 đồng / CP và khớp gần 11 triệu đơn vị ; MBB tăng 1 , 7 % lên mức 24500 đồng / CP với thanh khoản vẫn dẫn đầu thị trường đạt 47 , 42 triệu đơn vị , HDB tăng 1 , 5 % , SSB tăng 1 % , ACB , BID , TPB cùng tăng 0 , 9 % Ngược lại , chỉ còn EIB giảm gần 2 , 5 % và LPB giảm nhẹ 0 , 4 % .
Mặt khác , nhóm cổ phiếu chứng khoán hạ nhiệt và giao dịch phân hóa .
Cụ thể , HCM , VND , FTS , BSI , CTS giao dịch trong sắc đỏ ; SSI , VIX , AGR đứng giá tham chiếu ; còn VCI may mắn giữ sắc xanh với mức tăng nhẹ 1 , 1 % .
Cổ phiếu VIX tiếp tục sôi động nhất ngành và đứng thứ 2 trên thị trường với thanh khoản đạt hơn 40 triệu đơn vị , nhưng đóng cửa mã này đứng giá tham chiếu .
Xét về vốn hóa , nhóm VN30 là điểm tựa vững chắc cho thị trường với sự góp sức của các cổ phiếu họ VIC và nhóm bank .
Kết phiên , nhóm này tăng hơn 10 điểm khi có 16 mã tăng và 10 mã giảm .
Ở nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ , những tưởng họ BCG được giải cứu thành công và sẽ khởi sắc , nhưng áp lực bán mạnh của cả nhà đầu tư trong nước và nước ngoài đã khiến các mã này nhanh chóng quay đầu .
Đóng cửa , BCG giảm 5 % xuống mức 4140 đồng / CP với khối lượng khớp lệnh đạt hơn 35 , 9 triệu đơn vị , khối ngoại bán ròng hơn 2 , 86 triệu đơn vị ; trong khi TCD đóng cửa giảm 4 % xuống mức 3120 đồng / Cp và khớp 4 , 45 triệu đơn vị .
Trên sàn HNX , thị trường giao dịch lình xình quanh mốc tham chiếu và kết phiên với mức tăng nhẹ nhờ sự hỗ trợ của nhóm HNX30 .
Chốt phiên , sàn HNX có 78 mã tăng và 84 mã giảm , HNX - Index tăng 0 , 4 điểm ( + 0 , 17 % ) , lên 238 , 41 điểm .
Tổng khối lượng khớp lệnh đạt hơn 74 , 5 triệu đơn vị , giá trị 1245 , 2 tỷ đồng .
Giao dịch thỏa thuận có thêm 5 , 52 triệu đơn vị , giá trị 135 , 8 tỷ đồng .
Nhóm HNX30 kết phiên tăng gần 2 điểm với 14 mã tăng và chỉ có 8 mã giảm .
Trong đó , PSD tăng tốt nhất là 3 , 5 % , nhưng CEO vẫn là điểm sáng khi kết phiên tăng 2 , 7 % với thanh khoản lên tới hơn 15 , 26 triệu đơn vị … ; trái lại , DVM giảm mạnh nhất là 1 , 2 % , còn lại các mã khác chỉ chỉnh nhẹ trên dưới 0 , 5 % .
Ở nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ , AMV và SRA vẫn giữ mức giá trần , trong đó AMV khớp lệnh đứng thứ 4 thị trường với hơn 4 , 57 triệu đơn vị ; VTZ tăng 1 , 7 % và khớp 1 , 6 triệu đơn vị .
Xét về nhóm ngành , sau phiên bùng nổ hôm qua , nhóm cổ phiếu chứng khoán trên HNX cũng nhanh chóng suy yếu .
Trong đó , SHS và MBS đóng cửa chỉ tăng nhẹ hơn 0 , 5 % , với thanh khoản lần lượt đạt 13 , 38 triệu đơn vị và 5 , 26 triệu đơn vị ; còn BVS giảm nhẹ 0 , 7 % , PSI giảm 3 , 4 % , EVS giảm 3 % Trên UPCoM , thị trường vẫn duy trì đà giảm nhẹ trong suốt cả phiên chiều .
Chốt phiên , UPCoM - Index giảm 0 , 27 điểm ( - 0 , 27 % ) xuống 99 , 08 điểm .
Tổng khối lượng khớp lệnh đạt 66 , 44 triệu đơn vị , giá trị 617 tỷ đồng .
Cũng như cổ phiếu BCG trên sàn HOSE , cặp đôi còn lại của họ này là BCR và BGE đồng loạt giảm sâu hơn trong phiên chiều .
Cụ thể , đóng cửa BCR giảm 3 % xuống mức 3200 đồng / CP và khớp 7 , 74 triệu đơn vị ; còn BGE giảm 4 , 3 % xuống 4500 đồng / Cp và khớp 3 , 16 triệu đơn vị .
Điểm sáng thị trường vẫn thuộc về ABB nhờ lực cầu mạnh hơn .
Đóng cửa , ABB tăng 3 , 9 % lên mức giá 7900 đồng / CP và khớp lệnh đạt 6 , 83 triệu đơn vị .
Trên thị trường phái sinh , cả 4 hợp đồng tương lai chỉ số VN30 đều tăng , với VN30F2503 tăng tốt nhất là 9 , 8 điểm , tương đương + 0 , 7 % lên 1385 , 4 điểm , khớp lệnh hơn 178110 đơn vị , khối lượng mở hơn 43090 đơn vị .
Trên thị trường chứng quyền , mã CMBB2405 có thanh khoản vượt trội đạt 6 , 11 triệu đơn vị , đóng cửa tăng 13 , 1 % lên 950 đồng / cq .
Tiếp theo là CACB2403 khớp 4 , 2 triệu đơn vị và đóng cửa tăng 6 % lên 530 đồng / cq .
Tỷ phú giàu nhất Ấn Độ - Mukesh Ambani ( ngoài cùng bên trái ) và gia đình .
Số lượng cá nhân có tài sản ròng trên 10 triệu USD ( HNWIs ) ở Ấn Độ đã tăng 6 % vào năm ngoái - từ 80686 người năm 2023 lên 85698 người trong năm 2024 , theo Hindustan Times .
Tập đoàn tư vấn hàng đầu thế giới Knight Frank của Anh dự báo đến năm 2028 , con số này sẽ tăng lên gần 94000 người .
Quốc gia này có thêm 26 tỷ phú chỉ trong năm vừa qua , nâng tổng số tỷ phú lên 191 người - một bước nhảy vọt ấn tượng so với con số 7 người vào năm 2019 .
Số lượng tỷ phú của Ấn Độ đã chứng kiến mức tăng trưởng hàng năm mạnh mẽ 12 % trong năm 2024 .
Tổng tài sản của các tỷ phú Ấn Độ ước tính đạt 950 tỷ USD , xếp thứ 3 toàn cầu sau Mỹ ( 5 , 7 nghìn tỷ USD ) và Trung Quốc ( 1 , 34 nghìn tỷ USD ) .
Ấn Độ hiện sở hữu 3 , 7 % cá nhân giàu có trên toàn thế giới , với số lượng HNWI đứng thứ 4 , lần lượt sau Mỹ , Trung Quốc và Nhật Bản .
Vào năm 2024 , trên toàn cầu , số lượng HNWI đã tăng 4 , 4 % so với cùng kỳ năm trước lên 2341378 người .
Ông Shishir Baijal , Chủ tịch & Giám đốc Điều hành của Knight Frank Ấn Độ nhận định : " Sự gia tăng tài sản của Ấn Độ phản ánh khả năng phục hồi kinh tế và tiềm năng tăng trưởng dài hạn trong bối cảnh hội nhập toàn cầu , xuất hiện các ngành công nghiệp mới nổi .
Không chỉ mở rộng về quy mô , giới siêu giàu Ấn Độ ngày càng đa dạng hóa đầu tư , từ bất động sản đến cổ phiếu toàn cầu .
Trong thập kỷ tới , ảnh hưởng của Ấn Độ trong việc tạo ra của cải trên toàn thế giới sẽ tiếp tục tăng mạnh .
Kết phiên giao dịch ngày 7 - 3 , VN - Index đóng cửa tại 1326 điểm , tăng gần 8 điểm so với phiên hôm trước .
Đáng chú ý , cổ phiếu VIC của Tập đoàn Vingroup trong phiên tăng đã kịch trần , lên 45300 đồng / cổ phiếu .
Dư bán giá trần cuối phiên vẫn còn hơn 130000 đơn vị .
Đây là cổ phiếu đóng góp lớn nhất vào đà tăng của VN - Index , trong khi phần lớn cổ phiếu lại thu hẹp đà tăng so với buổi sáng do gặp áp lực chốt lời .
Hai cổ phiếu khác thuộc thành viên Vingroup là VHM của Công ty CP Vinhomes và VRE của Công ty CP Vincom Retail cũng tăng nhẹ so với phiên hôm qua , lần lượt ở mức 44950 đồng và 18200 đồng / cổ phiếu .
Với phiên tăng mạnh và bất ngờ này , giá trị tài sản của Chủ tịch Vingroup Phạm Nhật Vượng , người đang sở hữu 691 triệu cổ phiếu VIC , tăng hơn 2000 tỉ đồng , từ 29263 tỉ đồng lên hơn 31300 tỉ đồng .
Tương tự , giá trị tài sản của bà Phạm Thu Hương , vợ ông Vượng , tăng hơn 520 tỉ đồng , đẩy giá trị 170 triệu cổ phiếu VIC mà bả Hương đang nắm giữ lên trên 7728 tỉ đồng .
Con trai của ông Vượng là Phạm Nhật Quân Anh cũng tăng hơn 500 triệu đồng giá trị tài sản , lên 6 , 8 tỉ đồng .
Như vậy , sau pha tăng trần cổ phiếu VIC , gia đình của Chủ tịch Vingroup Phạm Nhật Vượng tăng thêm hơn 2500 tỉ đồng giá trị tài sản .
Cổ phiếu VIC tăng mạnh trong thời gian gần đây .
Động thái tăng trần của cổ phiếu VIC diễn ra cùng thời điểm Sở Giao dịch Chứng khoán TP HCM ( HOSE ) thông báo ngày 3 - 3 , đơn vị đã nhận được hồ sơ đăng ký niêm yết của Công ty CP Vinpearl , một thành viên của VinGroup .
Ngoài ra còn có thông tin tích cực khác là Tập đoàn Vingroup đặt mục tiêu khởi công khu đô thị lấn biển Cần Giờ với quy mô lên đến 2870ha trước ngày 30 - 4 - 2025 .
Nội dung này được đại diện Vingroup nêu ra trong cuộc gặp với lãnh đạo TP HCM ngày 6 - 3 .
Năm 2024 , Tập đoàn Vingroup đã ghi nhận doanh thu thuần hợp nhất lên tới 192159 tỉ đồng , tăng 19 % so với năm 2023 .
Đây là mức doanh thu cao nhất trong lịch sử 31 năm hoạt động của tập đoàn , nhờ vào việc bàn giao mạnh mẽ các dự án bất động sản lớn như Vinhomes Royal Island và sự tăng trưởng vượt bậc của mảng xe điện .
Lợi nhuận trước thuế của Vingroup đạt 16724 tỉ đồng , tăng 21 , 5 % , trong khi lợi nhuận sau thuế đạt 5251 tỉ đồng , tăng trưởng đáng kinh ngạc 155 , 4 % so với cùng kỳ năm trước .
Kết quả này vượt xa kế hoạch đặt ra tại Đại hội đồng Cổ đông thường niên 2024 .
Trên sàn thành phố Hồ Chí Minh , trong phiên sáng , lúc đầu thị trường diễn biến khá thận trọng nên chỉ số VN - Index tăng ở biên độ hẹp .
Hết giờ giao dịch sáng , VN - Index tạm dừng ở mức 1321 , 59 điểm , tăng 3 , 37 điểm .
Cổ phiếu VIC đóng góp nhiều nhất vào thị trường trong phiên ngày 7 - 3 .
Sang phiên chiều , lực cầu tốt hơn giúp chỉ số đại diện sàn tăng mạnh hơn .
Đóng cửa thị trường , VN - Index tăng 7 , 83 điểm ( 0 , 59 % ) , lên mức 1326 , 05 điểm ; VN30 - Index đạt 1389 , 77 điểm sau khi " đội " 10 , 15 điểm ( 0 , 74 % ) .
Ngân hàng , bất động sản là nhóm hỗ trợ mạnh nhất cho thị trường .
Trong 10 mã đóng góp nhiều điểm nhất vào chỉ số VN - Index với hơn tổng cộng 9 , 5 điểm thì nhóm bất động sản góp mặt 3 mã là VIC , đóng góp tới gần 2 , 9 điểm khi mã lớn thứ 8 thị trường này tăng giá kịch trần ; VHM tăng giá 3 , 1 % , đóng góp gần 1 , 4 điểm ; VRE đóng góp 0 , 19 điểm .
Còn lại là cổ phiếu ngân hàng , trong đó VCB đóng góp hơn 2 điểm , CTG ( gần 1 điểm ) … .
Như vậy , dòng tiền luân chuyển qua các ngành .
Nếu như hôm qua , dòng tiền chảy mạnh vào nhóm cổ phiếu chứng khoán thì hôm này là nhóm bất động sản , ngân hàng .
Nhóm ngành tăng điểm chiếm ưu thế .
Đi ngược thị trường là các nhóm dịch vụ tiêu dùng ; phần mềm ; thực phẩm , đồ uống và thuốc lá ; phân phối và bán lẻ hàng lâu bền ; vận tải ; tiện ích ; nguyên vật liệu ; chăm sóc sức khỏe ; bảo hiểm .
Tuy nhiên , không có ngành nào giảm đến 1 % .
Cổ phiếu tăng giá cũng chiếm ưu thế với 271 mã đi lên , 185 mã đi xuống .
Tại nhóm VN30 , số mã tăng - giảm lần lượt là 16 mã và 10 mã .
Thanh khoản giảm so với phiên trước song vẫn ở mức cao với gần 21000 tỷ đồng được sang tay .
Nhà đầu tư nước ngoài mua hơn 2067 tỷ đồng và bán trên 2215 tỷ đồng .
Trên sàn Hà Nội , đóng cửa thị trường , HNX - Index dừng ở mức 238 , 41 điểm , nhích 0 , 40 điểm ( 0 , 17 % ) ; HNX30 - Index tăng 1 , 73 điểm ( 0 , 35 % ) , đạt 502 , 01 điểm .
Toàn sàn có hơn 1400 tỷ đồng được sang tay .
Mở cửa phiên giao dịch sáng nay , lực cầu tương đối sôi động ngay những phút mở cửa , sau phiên tăng điểm mạnh nhất trong vòng 1 tháng rưỡi hôm qua .
Các chỉ số nhanh chóng được kéo lên trên tham chiếu , tuy nhiên biên độ tăng không quá cao .
Thị trường chứng khoán giữ đà tăng tích cực nhờ nhóm cổ phiếu bất động sản .
Nhóm cổ phiếu bluechip là động lực chính giúp thị trường duy trì đà tăng của điểm số .
Sau phiên bùng nổ của nhóm cổ phiếu chứng khoán trong ngày hôm qua , sáng nay , dòng tiền đã luân chuyển sang nhóm bất động sản , giúp nhiều mã tăng rất tích cực như PDR , DXG , NVL , DIG , CII … .
Bên cạnh đó , thị trường vẫn nhận được sự hỗ trợ tích cực của nhóm cổ phiếu trụ cột ngân hàng .
Dù các mã bank chưa có đà tăng tốc , nhưng sắc xanh lan rộng toàn ngành tiếp tục là điểm tựa tốt giúp thị trường duy trì sắc xanh ổn định .
Nhóm cổ phiếu bluechip , với tâm điểm là ngân hàng vẫn là điểm tựa chính của thị trường , tuy nhiên đà tăng không quá mạnh và gặp áp lực bán về cuối phiên sáng nên chưa thể giúp thị trường bứt phá .
Tạm dừng phiên sáng , sàn HOSE có 269 mã tăng và 169 mã giảm , VN - Index tăng 3 , 37 điểm ( + 0 , 26 % ) , lên 1321 , 59 điểm .
Tổng khối lượng giao dịch đạt 487 , 6 triệu đơn vị , giá trị hơn 10090 tỷ đồng .
Nhóm VN30 vẫn tăng tốt hơn thị trường , đạt hơn 6 điểm , với 17 mã tăng và 8 mã giảm .
Sàn HNX giao dịch tích cực đầu phiên , nhưng về cuối phiên sáng lại thu hẹp đà tăng .
Trên sàn , có 62 mã tăng và 71 mã giảm , HNX - Index tăng nhẹ 0 , 3 điểm ( + 0 , 13 % ) , lên 238 , 31 điểm .
Trong khi UPCoM - Index sáng nay lại giảm 0 , 15 điểm ( - 0 , 15 % ) xuống 99 , 2 điểm .
Phiên chiều , sự bứt phá từ nhóm bất động sản đã giúp các chỉ số nới rộng đà tăng .
Trong đó , bộ 3 cổ phiếu " họ " Vin bất ngờ bứt phá mạnh mẽ .
Trong đó , VIC tăng kịch biên độ , VHM tăng 3 , 1 % và VRE tăng 1 , 96 % .
Riêng 3 cổ phiếu này đóng góp hơn 4 điểm , tương đương hơn một nửa đà tăng của VN - Index .
Diễn biến tích cực này đến từ thông tin Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM thông báo đã nhận được hồ sơ đăng ký niêm yết gần 1 , 8 tỷ cổ phiếu của Công ty CP Vinpearl – một doanh nghiệp trong " hệ sinh thái " Vin .
Ngoài nhóm bất động sản thì hôm nay ngân hàng , chứng khoán cũng là những nhóm ngành giao dịch tương đối tích cực .
Kết thúc phiên giao dịch , VN - Index tăng 7 , 83 điểm ( 0 , 59 % ) , lên mức 1326 , 05 điểm .
Sàn HOSE ghi nhận 271 mã tăng , 185 mã giảm .
Khối lượng giao dịch giảm nhẹ so với phiên hôm qua , đạt hơn 957 , 5 triệu đơn vị , tương đương gần 20800 tỷ đồng .
Khối ngoại quay đầu bán ròng 147 tỷ sau phiên mua ròng mạnh 431 tỷ đồng hôm qua .
HNX - Index giao dịch giằng co với mức tăng 0 , 4 điểm ( 0 , 17 % ) , lên mức 238 , 41 điểm .
Trong khi UPCoM - Index giảm 0 , 27 điểm ( - 0 , 27 % ) xuống 99 , 08 điểm .
Phiên sáng nay , thị trường diễn biến khá thận trọng nên chỉ số VN - Index tăng ở biên độ hẹp .
Hết giờ giao dịch sáng , VN - Index tạm dừng ở mức 1321 , 59 điểm , tăng 3 , 37 điểm .
Sang phiên chiều , lực cầu tốt hơn giúp chỉ số đại diện sàn tăng mạnh hơn .
Đóng cửa thị trường ngày 7 / 3 , VN - Index tăng 7 , 83 điểm ( 0 , 59 % ) , lên mức 1326 , 05 điểm ; VN30 - Index tăng 10 , 15 điểm ( 0 , 74 % ) , lên mức 1389 , 77 điểm .
Hôm nay ( 7 / 3 ) , chỉ số VN - Index tăng tiếp gần 8 điểm , lên trên mức 1326 điểm với sự hỗ trợ mạnh từ nhóm cổ phiếu ngân hàng , bất động sản ( ảnh minh họa ) .
Thanh khoản giảm so với phiên trước song vẫn ở mức cao với gần 21000 tỷ đồng được sang tay .
Nhà đầu tư nước ngoài mua hơn 2067 tỷ đồng và bán trên 2215 tỷ đồng .
Trong phiên hôm nay , cổ phiếu tăng giá chiếm ưu thế với 271 mã đi lên , 185 mã đi xuống .
Tại nhóm VN30 , số mã tăng - giảm lần lượt là 16 mã và 10 mã .
Ngân hàng , bất động sản là nhóm hỗ trợ mạnh nhất cho thị trường .
Trong 10 mã đóng góp nhiều điểm nhất vào chỉ số VN - Index với hơn tổng cộng 9 , 5 điểm , nhóm bất động sản góp mặt 3 mã là : VIC ( đóng góp tới gần 2 , 9 điểm khi mã lớn thứ 8 thị trường này tăng giá kịch trần ) ; VHM ( tăng giá 3 , 1 % , đóng góp gần 1 , 4 điểm ) ; VRE ( đóng góp 0 , 19 điểm ) .
Nhóm cổ phiếu ngân hàng , trong đó VCB đóng góp hơn 2 điểm , CTG gần 1 điểm … .
Đi ngược thị trường là các nhóm dịch vụ tiêu dùng ; phần mềm ; thực phẩm , đồ uống và thuốc lá ; phân phối và bán lẻ hàng lâu bền ; vận tải ; tiện ích ; nguyên vật liệu ; chăm sóc sức khỏe ; bảo hiểm .
Tuy nhiên , không có ngành nào giảm đến 1 % .
Trên sàn Hà Nội , đóng cửa thị trường , HNX - Index dừng ở mức 238 , 41 điểm , tăng nhẹ 0 , 40 điểm ( 0 , 17 % ) ; HNX30 - Index tăng 1 , 73 điểm ( 0 , 35 % ) , đạt 502 , 01 điểm .
Toàn sàn có hơn 1400 tỷ đồng được sang tay .
Một tàu chở hàng container đang được đóng mới tại xưởng đóng tàu của Daewoo DSME ở Okpo , cách thành phố Busan khoảng 60 km về phía nam .
Theo Clarkson Research Services có trụ sở tại London ( Anh ) , các xưởng đóng tàu Hàn Quốc nhận được lượng đơn hàng tổng cộng 290000 tấn CGT ( tấn tổng hợp bù trừ ) , tương đương 7 tàu , chiếm 14 % tổng đơn đặt hàng đóng tàu toàn cầu trong tháng 2 / 2025 ( 2 , 07 triệu CGT ) .
Trung Quốc vươn lên vị trí số một với 1 , 35 triệu CGT cho 37 tàu , chiếm 65 % tổng đơn hàng toàn cầu .
Kết quả này đánh dấu sự sụt giảm mạnh của Hàn Quốc so với tháng 1 , khi nước này chiếm 62 % tổng đơn hàng toàn cầu , trong khi Trung Quốc chỉ chiếm 19 % .
Về lượng đơn hàng tồn đọng , Trung Quốc tiếp tục giữ vị trí dẫn đầu với 90 , 75 triệu CGT , chiếm 58 % tổng số 156 , 34 triệu CGT tính đến cuối tháng 1 , giảm 2 , 94 triệu CGT so với tháng trước đó .
Hàn Quốc đứng thứ hai với 36 , 67 triệu CGT , chiếm 23 % tổng đơn hàng tồn đọng toàn cầu .
Chỉ số giá tàu mới Clarkson – thước đo biến động giá tàu mới đóng – đạt 188 , 36 điểm trong tháng 2 / 2025 , tăng 6 , 97 điểm so với cùng kỳ năm 2024 .
1 , 8 tỷ cổ phiếu Vinpearl chuẩn bị niêm yết trên sàn HoSE , dự kiến là công ty vốn hóa tỷ USD tiếp theo của ông Phạm Nhật Vượng .
Theo thông báo của Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM ( HoSE ) , CTCP Vinpearl đã đăng ký niêm yết gần 1 , 8 tỷ cổ phiếu , tương ứng vốn điều lệ 17933 tỷ đồng .
Tổ chức tư vấn cho thương vụ này là CTCP Chứng khoán SSI .
Trước đó , ngày 15 / 11 / 2024 , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã có công văn xác nhận hoàn tất việc đăng ký công ty đại chúng của Vinpearl .
Vào tháng 2 , Vinpearl đã phát hành hơn 70 triệu cổ phiếu với giá 71350 đồng / cổ phiếu , qua đó tăng vốn điều lệ lên mức hiện tại .
Với giá phát hành này , Vinpearl tự định giá vốn hóa ở mức gần 5 tỷ USD .
Số tiền huy động được dùng để góp vốn vào CTCP Vinwonders Nha Trang ; nhận chuyển nhượng 99 , 992 % vốn của CTCP Vinpearl Cửa Hội từ Vingroup ; trả gốc và lãi vay cũng như bổ sung vốn lưu động .
Đến ngày 20 / 2 , Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam thông báo nhận lưu ký gần 1 , 8 tỷ cổ phiếu VPL của Vinpearl theo hình thức ghi sổ .
Vinpearl là một thành viên trong hệ sinh thái Tập đoàn Vingroup của tỷ phú Phạm Nhật Vượng , được thành lập từ tháng 7 / 2006 .
Doanh nghiệp có trụ sở tại đảo Hòn Tre , phường Vĩnh Nguyên , TP Nha Trang , tỉnh Khánh Hòa .
Vinpearl sở hữu 48 cơ sở lưu trú , vui chơi giải trí tại 18 tỉnh thành trên toàn quốc , bao gồm 31 khách sạn , khu nghỉ dưỡng với công suất trên 16100 phòng ; 4 công viên chủ đề ; 5 khu vui chơi giải trí ; 1 công viên bảo tồn và chăm sóc động vật bán hoang dã ; 1 công viên nước ; 1 học viện ngựa ; 4 sân golf và 1 trung tâm hội nghị ẩm thực .
Vinpearl từng niêm yết trên HoSE vào tháng 1 / 2008 nhưng rời sàn vào tháng 12 / 2011 để sáp nhập vào Vingroup .
Theo báo cáo tài chính kiểm toán 2024 , Vinpearl ghi nhận doanh thu thuần đạt 14376 tỷ đồng , tăng 55 % so với năm 2023 .
Mảng bán hàng và cung cấp dịch vụ khách sạn , du lịch , vui chơi giải trí là nguồn thu lớn nhất , mang lại 8498 tỷ đồng cho doanh nghiệp " họ Vin " , chiếm 59 % tổng doanh thu .
Trong khi đó , mảng chuyển nhượng bất động sản đóng góp 5890 tỷ đồng , tăng gấp 10 lần năm 2023 .
Kết quả , công ty lớn nhất ngành du lịch giải trí trong nước đã ghi nhận lợi nhuận sau thuế đạt 2550 tỷ đồng , tăng vọt so với mức 671 tỷ đồng năm 2023 .
Đây cũng là năm lãi thứ 3 liên tiếp của Vinpearl kể từ sau đại dịch Covid - 19 .
Đóng cửa phiên giao dịch chiều 7 - 3 , VN - Index tăng 7 , 83 điểm , lên thành 1326 , 05 điểm .
Đóng cửa phiên giao dịch chiều 7 - 3 , VN - Index tăng 7 , 83 điểm , lên thành 1326 , 05 điểm .
Toàn sàn HoSE có 271 mã tăng giá , 185 mã giảm giá và 89 mã đứng giá .
Khối lượng giao dịch đạt hơn 957 , 5 triệu cổ phiếu , tương đương hơn 20794 , 8 tỉ đồng .
Những mã có đóng góp tích cực đến chỉ số chứng khoán hôm nay như VIC , VCB , VHM , CTG , BID , MBB .
Những mã làm giảm điểm chứng khoán phải kể đến như GVR , GAS , EIB , PLX .
Rổ VN30 có 16 mã tăng giá , 10 mã giảm giá và 4 mã đứng giá .
Kết thúc phiên hôm nay , VN30 - Index tăng 10 , 15 điểm , lên thành 1389 , 77 điểm .
Khối lượng giao dịch đạt hơn 345 , 1 triệu cổ phiếu , tương đương 10536 , 6 tỉ đồng .
Ngoài ra , HNX - Index tăng nhẹ 0 , 4 điểm , lên thành 238 , 41 điểm .
Trong khi đó , UPCOM - Index giảm 0 , 27 điểm , xuống còn 99 , 08 điểm .
Thanh khoản lần lượt là 1380 , 9 tỉ đồng và 626 , 9 tỉ đồng .
Sau phiên mua ròng hôm qua , nhà đầu tư ngoại quay lại bán ròng trong hôm nay với gần 235 tỉ đồng trên toàn thị trường .
Khối ngoại bán ròng hơn 165 tỉ đồng trên sàn HoSE .
Cổ phiếu FPT bị bán ròng mạnh nhất với hơn 104 tỉ đồng , MSN và DGC cũng bị bán ròng với giá trị lần lượt hơn 79 tỉ đồng và 51 tỉ đồng .
Tại chiều mua , cổ phiếu VIC được khối ngoại mua mạnh nhất trên HoSE với giá trị hơn 95 tỉ đồng ; cổ phiếu HPG , MWG cũng được mua ròng lần lượt là 84 tỉ đồng và 69 tỉ đồng .
Nhóm quỹ liên quan Dragon Capital vừa bán ra 450000 cổ phiếu KDH để giảm sở hữu từ 9 , 02 % vốn điều lệ , về 8 , 97 % vốn điều lệ , giao dịch được thực hiện ngày 4 / 3 .
Trong đó , quỹ Amersham Industries Limited bán ra 200000 cổ phiếu và quỹ DC Developing Markets Strategies Public Limited Company bán ra 250000 cổ phiếu .
Bên cạnh đó , quỹ Vietnam Ventures Limited , đơn vị liên quan nhóm VinaCapital đã đăng ký thoái toàn bộ hơn 7 , 4 triệu cổ phiếu KDH ( tháng 12 / 2024 quỹ này đã bán ra hơn 1 , 5 triệu cổ phiếu KDH ) để giảm sở hữu từ 0 , 73 % về 0 % vốn điều lệ , giao dịch dự kiến thực hiện từ 25 / 2 đến ngày 26 / 3 .
Về diễn biến cổ phiếu , gần đây , cổ phiếu KDH có xu hướng điều chỉnh .
Từ ngày 30 / 12 / 2024 đến ngày 6 / 3 / 2025 , cổ phiếu KDH đã giảm 7 , 2 % từ 36150 đồng / CP về 33550 đồng / CP .
Trước đó , ngày 1 / 8 / 2024 , Nhà Khang Điền đã hoàn thành chào bán hơn 110 triệu cổ phiếu riêng lẻ với giá 27250 đồng / CP , huy động hơn 3000 tỷ đồng .
Trong đó , số tiền huy động , Công ty dự kiến dùng 300 tỷ đồng trả nợ vay theo hợp đồng tín dụng số 0116 / 2021 / HĐTD - OCB - DN , giải ngân trong năm 2024 và năm 2025 ; và 2700 tỷ đồng đầu tư góp thêm vốn vào Công ty TNHH MTV Đầu tư Kinh doanh Nhà Khang Phúc để đơn vị này thanh toán các khoản nợ ngân hàng .
Khối ngoại liên tục bán ròng cổ phiếu KDH trong những phiên giao dịch gần đây ( Nguồn : iBoard của Chứng khoán SSI ) .
Tuy nhiên , kể từ thời điểm tăng vốn tới nay , khối ngoại liên tục có xu hướng bán ròng cổ phiếu KDH , vì vậy room dành cho khối ngoại ngày 1 / 8 / 2024 đã tăng từ 85 , 6 triệu cổ phiếu lên 136 , 79 triệu cổ phiếu ( ngày 6 / 3 / 2025 ) và xu hướng bán ròng vẫn tiếp tục diễn ra mạnh đầu năm 2025 .
Theo số liệu từ Tổng Công ty Thanh toán và Bù trừ Chứng khoán Việt Nam ( VSDC ) , đến ngày 28 / 2 / 2025 , tổng số tài khoản giao dịch trên thị trường chứng khoán đạt gần 9 , 53 triệu , tăng thêm khoảng 150000 tài khoản so với cuối tháng 1 – mức tăng cao nhất trong 4 tháng qua .
Có gần 150000 tài khoản chứng khoán đã được mở mới trong tháng 2 / 2025 , mức cao nhất trong 4 tháng trở lại đây .
Trong 2 tháng đầu năm , số lượng tài khoản chứng khoán đã tăng hơn 230700 , cho thấy sự gia tăng đáng kể so với cùng kỳ năm trước .
Số lượng tài khoản mở mới trong tháng 2 góp phần đẩy mạnh mức thanh khoản , đạt gần 15882 tỷ đồng , mức cao nhất trong 4 tháng vừa qua .
Đáng chú ý , trong số các tài khoản mới này , các nhà đầu tư cá nhân chiếm phần lớn với hơn 149800 tài khoản , tương đương gần 99 , 9 % .
Sự tăng trưởng mạnh mẽ từ phía nhà đầu tư nội bộ được xem là một trong những yếu tố đã giúp VN - Index bứt tốc vượt mốc 1300 điểm , mặc dù khối ngoại vẫn tiếp tục bán ròng .
So sánh với cùng kỳ năm trước , số lượng tài khoản mở mới trong 2 tháng đầu năm 2025 đã tăng đáng kể , phản ánh niềm tin ngày càng được củng cố từ phía các nhà đầu tư nội bộ .
Đồng thời , VN - Index cũng cho thấy dấu hiệu phục hồi ổn định khi tăng khoảng 4 , 5 % trong giai đoạn này , tạo đà cho sự tăng trưởng dài hạn của thị trường .
Các số liệu này cùng nhau cho thấy một bức tranh thị trường chứng khoán Việt Nam đang có xu hướng tích cực , với sự gia tăng của lượng tài khoản mở mới và sự ổn định của chỉ số VN - Index , mặc dù vẫn tồn tại những áp lực từ khối ngoại bán ròng .
Theo thông tin từ Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam ( VSDC ) , số tài khoản chứng khoán mở ròng , tính theo chênh lệch giữa tài khoản mở mới và tài khoản đóng , đạt 149991 tài khoản trong tháng 2 / 2025 .
Trong đó , nhà đầu tư cá nhân trong nước mở ròng 149802 tài khoản .
Đây cũng là mức mở mới cao nhất trong vòng 4 tháng trở lại đây .
Số lượng tài khoản chứng khoán mở mới ròng toàn thị trường nói chung và nhà đầu tư cá nhân trong nước nói riêng đã tăng trở lại sau khi đạt mức thấp nhất trong một năm vào tháng trước với 80516 tài khoản được mở mới .
Bên cạnh nhóm cá nhân trong nước , các tổ chức trong nước mở mới ròng 62 tài khoản chứng khoán trong tháng 2 , cao hơn 19 tài khoản so với tháng 1 / 2025 .
Tổng cộng nhà đầu tư trong nước mở mới 149863 tài khoản ở tháng 2 / 2025 , nâng tổng tài khoản nhà đầu tư nội lên hơn 9 , 48 triệu tài khoản chứng khoán .
Lũy kế 2 tháng đầu năm 2025 nhà đầu tư trong nước mở mới 230421 tài khoản , thấp hơn 3 , 3 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Trong khi đó , nhóm nhà đầu tư nước ngoài mở mới 128 tài khoản chứng khoán trong tháng 2 / 2025 , giảm 32 tài khoản so với tháng trước .
Trong đó , nhà đầu tư cá nhân nước ngoài mở mới 126 tài khoản ; còn tổ chức nước ngoài mở mới 2 tài khoản .
Lũy kế 2 tháng đầu năm , nhà đầu tư nước ngoài mở mới 288 tài khoản .
Đến nay , đã có 48068 tài khoản chứng khoán nhà đầu tư nước ngoài tại Việt Nam .
Số lượng tài khoản chứng khoán mở mới hàng tháng trong 6 năm gần đây .
Tổng cộng , thị trường chứng khoán Việt Nam đang ghi nhận hơn 9 , 5 triệu tài khoản giao dịch chứng khoán .
Tài khoản mở mới tăng mạnh trở lại trong bối cảnh diễn biến thị trường chứng khoán Việt Nam tích cực hơn trong tháng 2 / 202 .
Chỉ số VN - Index đã vượt qua mốc tâm lý 1300 điểm .
Kết thúc tháng 2 / 2025 , VN - Index đạt 1305 , 36 điểm , VNAllshare đạt 1364 , 65 điểm và VN30 đạt 1356 , 43 điểm .
So với cuối tháng 01 / 2025 , VN - Index , VNAllshare , VN30 tăng lần lượt là 3 , 19 % , 2 , 37 % và 1 , 41 % .
Không chỉ vượt được ngưỡng tâm lý quan trọng , thanh khoản thị trường cũng ghi nhận bước tiến mới .
Khối lượng giao dịch bình quân trên HoSE đạt hơn 659 triệu cổ phiếu / ngày với giá trị giao dịch bình quân đạt hơn 15782 tỷ đồng / ngày , tương ứng tăng 47 , 39 % về khối lượng và 39 , 21 % về giá trị so với tháng 1 / 2025 .
Giao dịch cũng tích cực hơn tại thị trường cổ phiếu niêm yết trên HNX với giá cổ phiếu và thanh khoản đều tăng .
Chỉ số HNX Index đóng cửa ở mức 239 , 19 điểm , tăng 7 , 25 % so với tháng 1 / 2025 .
Khối lượng giao dịch bình quân đạt 65 , 4 triệu cổ phiếu / phiên , tăng 37 % và giá trị giao dịch bình quân đạt 1063 , 1 tỷ đồng / phiên , tăng 40 % so với tháng trước .
Trong đó , phiên giao dịch ngày 19 / 02 / 2025 được ghi nhận giá trị giao dịch cao nhất tháng với 1610 tỷ đồng được giao dịch .
Tổng giá trị giao dịch bình quân trên 3 sàn đạt 17860 tỷ đồng trong tháng 2 / 2025 .
Trong đó , giá trị giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài trong tháng 2 / 2025 chiếm hơn 10 , 86 % tổng giá trị giao dịch của toàn thị trường .
Nhà đầu tư nước ngoài đã thực hiện bán ròng trong tháng với giá trị hơn 9533 tỷ đồng .
Trong khi đó , nhà đầu tư cá nhân mua ròng 9049 , 6 tỷ đồng , nhà đầu tư tổ chức trong nước mua ròng 1575 tỷ đồng còn tự doanh bán ròng 1033 tỷ đồng .
Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam ( Vietcombank , mã : VCB ) ngày 7 / 3 tổ chức Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) bất thường năm 2025 nhằm bàn thảo về vấn đề nhân sự cấp cao .
Theo tờ trình gửi đến ĐHĐCĐ , Vietcombank đề xuất miễn nhiệm ông Nguyễn Mỹ Hào khỏi vị trí thành viên Hội đồng quản trị ( HĐQT ) theo đơn từ nhiệm .
Ông Hào chính thức nghỉ hưu theo chế độ từ ngày 1 / 11 / 2024 theo quy định của pháp luật .
Để thay thế vị trí này , ngân hàng đề cử ông Lê Quang Vinh - Phó Tổng giám đốc phụ trách Ban điều hành vào danh sách bầu bổ sung thành viên HĐQT .
Ông Vinh , sinh năm 1976 , là thạc sĩ tài chính tại Đại học New South Wales ( Australia ) và cử nhân kinh tế tại Đại học Kinh tế Quốc dân .
Ông có hơn 25 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tài chính - ngân hàng .
Ông từng đảm nhiệm nhiều vị trí quan trọng như trưởng phòng quản lý rủi ro tín dụng , giám đốc công ty cho thuê tài chính , phó giám đốc rồi đến chức danh giám đốc các mảng chiến lược của ngân hàng .
Từ năm 2017 , ông giữ chức Phó Tổng giám đốc Vietcombank .
Tới tháng 7 / 2024 , ông phụ trách vị trí Ban điều hành Vietcombank .
Ông Lê Quang Vinh ( bên trái ) sẽ đảm nhận vị trí thành viên HĐQT tại Vietcombank .
Sau ĐHĐCĐ bất thường , Vietcombank sẽ tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 vào ngày 26 / 4 tại Trường đào tạo Vietcombank , khu đô thị Ecopark , tỉnh Hưng Yên .
Tại diễn biến liên quan , trước đó , Vietcombank thông báo ngày 13 / 3 là hạn chót để cổ đông đăng ký nhận cổ tức bằng cổ phiếu .
Đợt chia cổ tức lần này được thực hiện từ nguồn lợi nhuận còn lại sau thuế đến hết năm 2018 và năm 2021 , với tổng số lượng phát hành lên tới hơn 2 , 76 tỷ cổ phiếu , tương đương tỷ lệ 49 , 5 % .
Đây là mức cao nhất từ trước đến nay của ngân hàng , vượt xa đợt chia cổ tức kỷ lục 35 % vào năm 2016 .
Ngoài đợt chia cổ tức sắp tới , Vietcombank còn hai phương án trả cổ tức bằng cổ phiếu khác đang chờ cơ quan quản lý phê duyệt .
Cụ thể , HĐQT ngân hàng đã thông qua phương án phân phối lợi nhuận năm 2023 với lợi nhuận còn lại sau trích lập quỹ đạt hơn 22770 tỷ đồng , toàn bộ số tiền này dự kiến sẽ được dùng để tăng vốn thông qua phát hành cổ phiếu thưởng .
Tương tự , phương án phân phối lợi nhuận năm 2022 cũng đã được phê duyệt từ đầu năm nay , với kế hoạch sử dụng 21680 tỷ đồng lợi nhuận chưa phân phối để chia cổ tức bằng cổ phiếu .
Hiện Vietcombank đang xây dựng kế hoạch tăng vốn điều lệ và trình Ngân hàng Nhà nước để xin ý kiến trước khi báo cáo lên Chính phủ và Quốc hội phê duyệt .
Trước khi chính thức nộp hồ sơ niêm yết sàn HOSE , Vinpearl cũng đã thực hiện phân phối 70088173 cổ phiếu ra công chúng với giá 71350 đồng / cổ phiếu , huy động được 5000 , 79 tỷ đồng và đã vốn điều lệ đã lên tới 17933 tỷ đồng .
Top nhóm vốn hóa lớn ngành bất động sản trên sàn HOSE tính tới ngày 6 / 3 / 2025 ( Nguồn : iBoard của Chứng khoán SSI ) .
Thêm nữa , nếu tính theo giá mới chào bán ra bên ngoài 71350 đồng / cổ phiếu , ước tính vốn hóa của Vinpearl phải tối thiểu 127951 , 98 tỷ đồng , thuộc top 3 vốn hóa nhóm bất động sản trên sàn HOSE .
Theo kế hoạch phát hành ban đầu , số tiền huy động , Vinpearl sẽ dùng 1138 tỷ đồng góp vốn vào CTCP Vinwonders Nha Trang để đầu tư dự án Công viên văn hóa Vinwonders Nha Trang ; 1855 tỷ đồng nhận chuyển nhượng 126 , 37 triệu cổ phiếu , tương ứng 99 , 992 % vốn điều lệ tại CTCP Vinpearl Cửa Hội ( chủ đầu tư dự án Khu vui chơi giải trí Cửa Hội ) từ Tập đoàn Vingroup ; 495 tỷ đồng nhận chuyển nhượng một phần tầng 1 và từ tầng 5 đến tầng 19 thuộc khối công trình trung tâm thương mại – khách sạn của dự án khu trung tâm thương mại khách sạn và nhà ở thương mại shop - House Hà Giang ; 1503 , 7 tỷ đồng thanh toán nợ vay và chi phí liên quan đến khoản vay ; và hơn 9 , 09 tỷ đồng bổ sung vốn lưu động .
Trong đó , sau tăng vốn , Tập đoàn Vingroup ( mã VIC – sàn HOSE ) đang là cổ đông lớn nhất , sở hữu 1533 , 45 triệu cổ phiếu VPL , tương ứng 85 , 51 % vốn điều lệ của Vinpearl .
Theo tìm hiểu , Vinpearl đang có địa chỉ trụ sở tại đảo Hòn Tre , phường Vĩnh Nguyên , TP .
Kết thúc năm 2024 , Vinpearl ghi nhận doanh thu đạt 14376 , 1 tỷ đồng , tăng 55 , 3 % so với cùng kỳ ; lợi nhuận sau thuế đạt 2550 , 03 tỷ đồng , tăng 280 , 2 % so với cùng kỳ .
Một số dự án mà Vinpearl đang triển khai tại thời điểm cuối năm 2024 .
Tại thời điểm 31 / 12 / 2024 , tổng tài sản của Vinpearl tăng 73 , 5 % so với đầu năm , tương ứng tăng thêm 32410 , 4 tỷ đồng lên 76483 , 1 tỷ đồng .
Trong đó , tài sản chủ yếu ghi nhận 33100 , 8 tỷ đồng tài sản cố định , chiếm 43 , 3 % tổng tài sản ; các khoản phải thu ngắn hạn ghi nhận 15601 , 1 tỷ đồng , chiếm 20 , 4 % tổng tài sản ; tồn kho ghi nhận 5851 , 6 tỷ đồng , chiếm 7 , 7 % tổng tài sản ; tài sản dở dang dài hạn ghi nhận 5029 , 4 tỷ đồng , chiếm 6 , 6 % tổng tài sản và các khoản mục khác .
Năm 2025 , Công ty đặt mục tiêu của tổ hợp Sông Đà 11 với doanh thu đạt 2069 , 6 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế đạt 208 tỷ đồng , giảm hơn 12 , 3 % về doanh thu nhưng tăng 14 , 7 % về lợi nhuận so với thực hiện năm 2024 .
Trong năm 2024 , tổ hợp Sông Đà 11 đã mang về xấp xỉ 2360 tỷ đồng doanh thu và 181 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế , lần lượt vượt 6 % và 10 % so với kế hoạch năm .
Năm 2025 , SJE cho biết bên cạnh những thuận lợi từ nền kinh tế và ngành điện , Công ty còn có một phần sản lượng từ năm 2024 chuyển sang là 744 tỷ đồng , cộng thêm sản lượng sản xuất công nghiệp , các công trình dự kiến đấu thầu năm 2025 và điều chuyển công việc từ hệ thống đảm bảo đủ sản lượng năm 2025 .
Tuy nhiên , Công ty vẫn nhận định một số khó khăn từ cơ chế đấu thầu tìm kiếm việc làm vẫn còn bị hạn chế , giá gói thầu được duyệt rất thấp , sức cạnh tranh ngày càng cao làm ảnh hưởng đến hiệu quả các dự án .
Lãi suất ngân hàng vẫn đang ở mức khá cao trong khi biên lợi nhuận các gói thầu không cao .
Bên cạnh đó , nhiều gói thầu do chịu ảnh hưởng tiến độ thi công đường dây 500kV mạch 3 nên đã đưa ra tiến độ thi công rất ngắn , vừa thi công vừa giải phóng mặt bằng .
Nhưng năng lực thi công của các đơn vị còn nhiều hạn chế , dẫn tới nguy cơ không đảm bảo tiến độ theo yêu cầu của chủ đầu tư .
Tình hình tài chính của SJE cũng bị ảnh hưởng do việc quyết toán và thu hồi công nợ các công trình còn chậm ; việc huy động vốn , huy động nhân lực … khi phải thi công nhiều công trình trong khoảng thời gian ngắn cũng hết sức khó khăn .
Về kế hoạch đầu tư , Công ty dự kiến dành 517 , 8 tỷ đồng , bao gồm 8 tỷ đồng đầu tư nâng cao năng lực thiết bị thi công và 509 , 8 tỷ đồng cho đầu tư tài chính .
Trong đó , Công ty muốn dùng 198 , 1 tỷ đồng để mua 70 % cổ phần của CTCP Thủy điện Phúc Long ; 122 , 5 tỷ đồng đầu tư mua cổ phần thủy điện Nậm Ma 1A , và nhiều dự án khác .
Công ty cũng dự kiến dự kiến trả cổ tức năm 2025 tỷ lệ 10 % .
Trên thị trường chứng khoán , tạm chốt phiên giao dịch sáng 07 / 03 , cổ phiếu SJE tăng 3 , 64 % , lên 28500 đồng / CP .
Vinpearl đang vận hành và quản lý 30 cơ sở khách sạn và khu nghỉ dưỡng trên cả nước .
Ngày 7 / 3 , Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM ( HoSE ) có thông báo về việc nhận được hồ sơ đăng ký niêm yết của CTCP Vinpearl .
Ngày nhận hồ sơ là 3 / 3 / 2025 .
Số lượng cổ phiếu Vinpearl đăng ký niêm yết là gần 1 , 8 tỷ đơn vị , tương ứng vốn điều lệ hơn 17933 tỷ đồng .
Vinpearl là đơn vị vận hành chuỗi nghỉ dưỡng , vui chơi giải trí thuộc hệ sinh thái Tập đoàn Vingroup ( mã VIC ) .
Hiện Vingroup vẫn đang là cổ đông lớn nhất tại Vinpearl với tỷ lệ sở hữu 85 , 51 % vốn điều lệ .
Vinpearl từng niêm yết trên HoSE với mã VPL , từ đầu năm 2008 .
Tuy nhiên , đến cuối năm 2011 , Vinpearl sáp nhập với Vincom thành Vingroup nên cổ phiếu VPL đã được hoán đổi thành cổ phiếu VIC .
Cuối năm ngoái , Vinpearl được UBCKNN chấp thuận trở thành công ty đại chúng .
Hồi đầu tháng 2 năm nay , doanh nghiệp huy động thành công hơn 5000 tỷ đồng từ đợt phát hành hơn 70 triệu cổ phiếu cho 105 nhà đầu tư ( giá 71350 đồng / cp ) , qua đó nâng vốn điều lệ lên gần 18000 tỷ đồng như hiện nay .
Vinpearl mới đây cũng công bố báo cáo tài chính năm hợp nhất năm 2024 đã kiểm toán , với doanh thu đạt 14388 tỷ đồng , tăng 55 % so với 2023 ( YoY ) ; lãi gộp 2863 tỷ đồng , so với cùng kỳ âm gần 2570 tỷ đồng .
Doanh thu tài chính sụt giảm hơn một nửa so với năm 2023 , đạt 4264 tỷ đồng .
Tuy nhiên chi phí tài chính cũng điều chỉnh giảm tương tự , về mức 1740 tỷ đồng , gồm 1325 tỷ đồng chi phí lãi vay .
Chi phí bán hàng không có nhiều biến động , còn chi phí quản lý tăng 82 % lên mức 1664 tỷ đồng .
Kết quả , doanh nghiệp lãi sau thuế 2550 tỷ đồng , gấp gần 4 lần YoY .
Đây cũng là năm thứ ba liên tiếp Vinpearl có lãi , kể từ sau đại dịch Covid - 19 .
Tại thời điểm cuối năm 2024 , tổng tài sản của Vinpearl đạt 76483 tỷ đồng ( khoảng 3 tỷ USD ) , tăng thêm 74 % so với thời điểm đầu năm .
Nợ phải trả của công ty ở mức gần 45000 tỷ đồng , tăng 46 % so với đầu năm .
Trong đó , vay nợ tài chính chiếm gần 12900 tỷ đồng .
Hiện tại , hệ sinh thái Vingroup của tỷ phú Phạm Nhật Vượng có 4 công ty niêm yết tại Việt Nam , gồm : Tập đoàn Vingroup ( VIC ) với vốn hóa gần 165000 tỷ đồng ; CTCP Vinhomes ( VHM ) với vốn hóa hơn 180000 tỷ đồng ; CTCP Vincom Retail ( VRE ) với vốn hóa hơn 41000 tỷ đồng ; và CTCP Trung tâm Hội chợ Triển lãm Việt Nam ( VEF ) với vốn hóa hơn 30000 tỷ đồng .
Ngoài ra , VinFast ( VFS ) - công ty con vận hành hãng xe điện của Vingroup cũng đã niêm yết trên sàn Nasdaq ( Mỹ ) với vốn hóa hiện đạt 7 , 93 tỷ USD ( tương đương gần 200000 tỷ đồng ) .
Theo báo cáo mới nhất từ Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam ( VSD ) , số lượng tài khoản của nhà đầu tư trong nước tăng thêm gần 150000 trong tháng 2 / 2025 .
Đây là mức tăng cao nhất trong vòng 4 tháng qua , đồng thời vượt trội so với con số của tháng trước đó .
Phần lớn tài khoản mới được mở bởi các nhà đầu tư cá nhân , trong khi khối tổ chức chỉ ghi nhận mức tăng nhẹ với 61 tài khoản .
Đến cuối tháng 2 , tổng số tài khoản chứng khoán của nhà đầu tư cá nhân trong nước đã chạm mốc 9 , 5 triệu , tương đương khoảng 9 , 5 % dân số cả nước .
Con số này không chỉ hoàn thành mục tiêu trước thời hạn 2025 mà còn hướng tới mục tiêu đầy tham vọng là 11 triệu tài khoản vào năm 2030 , theo chiến lược phát triển thị trường chứng khoán được Chính phủ đề ra .
Dòng tiền nội địa dồi dào đã trở thành động lực chính giúp VN - Index tăng hơn 3 % trong tháng 2 , lần đầu tiên vượt ngưỡng 1300 điểm sau gần 3 năm .
Đà tăng này tiếp tục được duy trì trong những phiên đầu tháng 3 nhờ sự hỗ trợ mạnh mẽ từ dòng vốn nội , kết hợp với việc khối ngoại giảm bán ròng .
Giá trị giao dịch khớp lệnh bình quân trên sàn HoSE trong tháng 2 đạt 14 , 324 nghìn tỷ đồng , tăng 12 , 9 % so với mức trung bình 6 tháng và đạt mức cao nhất kể từ tháng 8 / 2024 .
Thanh khoản được cải thiện đáng kể ở nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ , giúp chỉ số VnMidcap và VnSmallcap tăng trưởng vượt trội so với VN30 trong tháng 2 .
Tổng giá trị giao dịch bình quân trên cả 3 sàn đạt 17860 tỷ đồng trong tháng 2 / 2025 .
Riêng khớp lệnh , giá trị giao dịch bình quân mỗi phiên đạt 16206 tỷ đồng , tăng 51 , 2 % so với tháng trước nhưng vẫn thấp hơn 10 , 4 % so với mức trung bình 1 năm .
Không chỉ dòng tiền nội sôi động , số lượng tài khoản của nhà đầu tư nước ngoài cũng tiếp tục tăng đều .
Trong tháng 2 / 2025 , khối ngoại đã mở thêm 128 tài khoản mới , dù thấp hơn so với tháng trước nhưng vẫn thể hiện xu hướng tham gia thị trường ổn định .
Trong đó , nhà đầu tư cá nhân nước ngoài mở mới 126 tài khoản , còn khối tổ chức chỉ tăng thêm 2 tài khoản .
Tính đến cuối tháng 2 , tổng số tài khoản nhà đầu tư nước ngoài tại Việt Nam đã đạt 48068 tài khoản .
Những tín hiệu tích cực này diễn ra trong bối cảnh Chính phủ đang tích cực triển khai Chiến lược phát triển thị trường chứng khoán đến năm 2030 .
Theo Quyết định 1726 / QĐ - TTg do Phó Thủ tướng Lê Minh Khái ký ban hành cuối năm 2023 , mục tiêu cụ thể của chiến lược bao gồm : .
Quy mô vốn hóa thị trường cổ phiếu đạt 100 % GDP vào năm 2025 và tiến tới 120 % GDP vào năm 2030 ; số lượng tài khoản giao dịch chứng khoán đạt 9 triệu vào năm 2025 và 11 triệu tài khoản vào năm 2030 và tăng cường sự tham gia của nhà đầu tư tổ chức và chuyên nghiệp , đồng thời thu hút mạnh mẽ dòng vốn nước ngoài .
Với những động lực mạnh mẽ từ cả khối nội và ngoại , thị trường chứng khoán Việt Nam đang trên đà phát triển vượt bậc , hứa hẹn mang lại nhiều cơ hội đầu tư hấp dẫn trong tương lai gần .
Theo tài liệu dự kiến trình Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) , Công ty Cổ phần Nước Thủ Dầu Một ( TDMWater - mã chứng khoán : TDM ) cho biết đã hoàn thành đầu tư và đưa vào sử dụng tuyến ống nước thô cho Nhà máy nước Dĩ An với tổng giá trị 184 tỷ đồng .
Đồng thời , Công ty đang triển khai tuyến ống nước thô tại Nhà máy nước Bàu Bàng với mức đầu tư 365 tỷ đồng .
Tuy nhiên , quá trình triển khai dự án gặp không ít khó khăn , đặc biệt là các thủ tục pháp lý liên quan đến chủ trương đầu tư và cấp phép thi công .
Việc phê duyệt kéo dài hơn dự kiến không chỉ ảnh hưởng đến tiến độ dự án mà còn gây khó khăn trong việc tìm kiếm nguồn vốn từ các tổ chức tín dụng .
Trong năm 2024 , TDMWater đã huy động thành công 300 tỷ đồng từ cổ đông hiện hữu , giúp củng cố năng lực tài chính cho các dự án mở rộng .
Đáng chú ý , Công ty cũng chào đón cổ đông lớn mới là Chứng khoán Vietcap , khi đơn vị này nâng tỷ lệ sở hữu từ 4 , 8 % lên 14 , 1 % , khẳng định niềm tin vào tiềm năng tăng trưởng của TDMWater .
Bước sang năm 2025 , TDMWater đặt mục tiêu doanh thu 643 tỷ đồng và lợi nhuận ròng 293 tỷ đồng , tương ứng tăng trưởng 12 % và 44 % so với năm trước .
Dù sản lượng nước tiêu thụ chỉ dự kiến tăng 3 % , nhưng lợi nhuận của Công ty tăng mạnh nhờ khoản cổ tức tiền mặt 13 % từ Tổng Công ty Nước - Môi trường Bình Dương ( Biwase , HOSE : BWE ) .
Hiện TDMWater là cổ đông lớn nhất của Biwase , nắm giữ 37 , 4 % cổ phần .
Bên cạnh đó , Công ty cũng sẽ trích lập dự phòng rủi ro tài chính cho các khoản đầu tư vào Công ty Cấp nước Gia Tân , Cấp nước Quảng Bình và dự phòng tỷ giá nhằm đảm bảo an toàn tài chính .
TDMWater tiếp tục hoàn thiện hồ sơ pháp lý cho dự án mở rộng Nhà máy nước Bàu Bàng , giai đoạn 1 với công suất 100000 m³ / ngày đêm .
Công ty đang xúc tiến ký kết hợp đồng tín dụng với Ngân hàng Phát triển châu Á ( ADB ) trong quý I / 2025 , dự kiến giải ngân vào quý II / 2025 .
Ngoài ADB , TDMWater cũng đang phối hợp với Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản ( JICA ) để huy động thêm nguồn vốn cho dự án , đảm bảo tiến độ và quy mô đầu tư .
Trong năm 2025 , TDMWater có kế hoạch phát hành 5 , 5 triệu cổ phiếu theo chương trình ESOP ( tương đương 5 % vốn điều lệ ) , với giá bán dự kiến 30000 đồng / cp .
Đây là động thái nhằm giữ chân nhân sự chủ chốt và tạo động lực tăng trưởng dài hạn cho Công ty .
CTCP Dây cáp điện Việt Nam ( Cadivi – CAV ) vừa công bố tài liệu họp ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 .
Đại hội dự kiến tổ chức ngày 20 / 3 / 2025 tại Tòa nhà Cadivi , Nam Kỳ Khởi Nghĩa , Quận 1 , TP HCM .
Nhìn lại kết quả năm 2024 , Cadivi ghi nhận doanh thu hợp nhất đạt 13102 tỷ đồng , tăng 30 % so với năm 2023 và vượt 18 % so với kế hoạch .
Lợi nhuận trước thuế của Cadivi đạt 1202 tỷ , tăng 127 % , vượt 160 , 7 % kế hoạch năm .
Bước sang năm 2025 , Cadivi lên kế hoạch doanh thu hợp nhất đạt 14245 tỷ , tăng gần 9 % và lợi nhuận trước thuế hợp nhất đạt 1271 tỷ , tăng gần 6 % so với kết quả thực hiện năm 2024 .
Với kết quả đạt được trong năm 2024 , Cadivi đề xuất tăng mức chi trả cổ tức bằng tiền năm 2024 từ 50 % lên 140 % ( tương đương 14000 đồng / cp ) , tương ứng từ 230 tỷ đồng lên 805 tỷ đồng .
Nếu kế hoạch này được thông qua thì đây sẽ là mức chia cổ tức cao nhất lịch sử hoạt động của Cadivi .
Trước đó , công ty đã thực hiện tạm ứng cổ tức đợt 1 vào ngày 30 / 12 / 2024 với tỷ lệ 40 % .
Sang năm 2025 , Cadivi cũng lên kế hoạch chia cổ tức ở mức 140 % .
Cadivi là công ty con với tỷ lệ sở hữu 97 , 09 % của CTCP Điện lực Gelex ( Gelex Electric ; HoSE : GEE ) – thành viên phụ trách mảng sản xuất điện và thiết bị điện của Tập đoàn Gelex ( HoSE : GEX ) .
Với mức chia cổ tức hàng năm là 50 % , Cadivi nhiều năm qua được mệnh danh là " gà đẻ trứng vàng " cho Gelex Electric .
Ngày 06 / 3 / 2025 , Công ty CP Phát triển nhà Bà Rịa - Vũng Tàu ( Hodeco , HoSE : HDC ) cho biết đã nhận được quyết định số 177 / QĐ - XPHC ngày 17 / 01 / 2025 của Cục thuế tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu về việc xử phạt vi phạm hành chính và công văn số : 1171 / CTBRV - TTKT2 ngày 28 / 02 / 2025 của Cục thuế tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu về việc phúc đáp nội dung văn bản số 66 / VBPTN nộp ngày 28 / 02 / 2025 .
Cụ thể , Cục thuế tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã tiến hành thanh tra thuế định kỳ tại Công ty CP Phát triển nhà Bà Rịa - Vũng Tàu ( bao gồm Văn phòng công ty , Chi nhánh quản lý kinh doanh khách sạn Hodeco và Xí nghiệp dịch vụ du lịch Hodeco ) cho kỳ tính thuế năm 2021 và năm 2022 .
Qua quá trình thanh tra , Hodeco phải nộp bổ sung hơn 1 , 2 tỷ đồng vào ngân sách Nhà nước .
Trong đó , Hodeco bị truy thu thuế hơn 669 , 7 triệu đồng , tiền phạt vi phạm hành chính hơn 163 , 7 triệu đồng và tiền phạt chậm nộp lên tới hơn 391 , 5 triệu đồng .
CTCP Phát triển Nhà Bà Rịa - Vũng Tàu ( HDC ) có tiền thân là Công ty Phát triển Nhà Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu , được thành lập vào năm 1990 .
Công ty hoạt động chủ yếu trong lĩnh vực đầu tư kinh doanh bất động sản , sản xuất vật liệu xây dựng , các dịch vụ du lịch và bất động sản khác .
HDC chính thức chuyển sang hoạt động theo mô hình cổ phần từ năm 2001 .
Năm 2024 , Hodeco đạt doanh thu 546 , 44 tỷ đồng , giảm 17 , 9 % so với năm trước , và lợi nhuận sau thuế đạt 65 , 73 tỷ đồng , giảm 50 , 2 % .
Mặc dù công ty đã đặt ra kế hoạch tham vọng cho năm 2024 với doanh thu 1657 , 6 tỷ đồng ( tăng 146 , 7 % ) và lợi nhuận sau thuế 424 tỷ đồng ( tăng 222 , 4 % ) , Hodeco mới hoàn thành 15 , 5 % kế hoạch lợi nhuận và còn cách rất xa mục tiêu đề ra .
Tính đến ngày 31 / 12 / 2024 , tổng tài sản của Hodeco tăng 3 , 8 % , tương đương tăng thêm 177 , 3 tỷ đồng , lên 4876 , 2 tỷ đồng .
Các tài sản chủ yếu bao gồm tài sản dở dang dài hạn ( 1364 , 7 tỷ đồng , chiếm 28 % tổng tài sản ) , tồn kho ( 1360 , 6 tỷ đồng , chiếm 27 , 9 % ) , các khoản phải thu ngắn hạn ( 927 , 6 tỷ đồng , chiếm 19 % ) và đầu tư tài chính dài hạn ( 823 , 99 tỷ đồng , chiếm 16 , 9 % ) .
Hodeco thuyết minh chi phí sản xuất kinh doanh dở dang ngắn hạn trong mục tồn kho chủ yếu 910 , 3 tỷ đồng dự án khu nhà ở phức hợp The Light City ; 94 , 3 tỷ đồng dự án khu biệt thự Trần Phú , phường 5 , TP .
Vũng Tàu ; 72 , 5 tỷ đồng dự án Khu nhà ở phía Tây 3 / 2 … .
Về phần nguồn vốn , tính tới cuối năm 2024 , tổng nợ vay ngắn hạn và dài hạn giảm nhẹ 6 , 3 % so với đầu năm , tương ứng giảm 107 tỷ đồng , về 1597 , 7 tỷ đồng và bằng 70 , 4 % tổng vốn chủ sở hữu ( đầu năm ghi nhận 1704 , 7 tỷ đồng và bằng 89 , 3 % vốn chủ sở hữu ) .
Báo cáo sơ bộ của Cục Thống kê ( Bộ Tài chính ) cho biết , ước tính đã có 17148 ô tô nguyên chiếc ( CBU ) được nhập khẩu về nước trong tháng 2 / 2025 , giá trị kim ngạch ước đạt 378 triệu USD .
Như vậy , mặt hàng ô tô CBU nhập khẩu tháng 2 đã tăng trưởng đến 137 , 3 % về lượng và tăng 86 , 2 % về giá trị kim ngạch so với tháng đầu năm .
So với cùng kỳ năm 2024 , ô tô nhập khẩu tháng 2 / 2025 cũng đạt tỷ lệ tăng trưởng 77 , 9 % về lượng và tăng đến 85 , 8 % về giá trị .
Thị trường ô tô nhập khẩu năm 2025 được kỳ vọng sẽ tăng trưởng mạnh mẽ - Ảnh : Đức Thọ .
Hiện tượng ô tô nhập khẩu tăng trưởng cả về lượng lẫn giá trị so với tháng liền trước không phải là yếu tố bất ngờ .
Lý do là bởi tháng 2 là quãng thời gian thị trường trở lại hoạt động bình thường , sau kỳ nghỉ Tết kéo dài trong tháng đầu năm .
Tuy nhiên , tỷ lệ tăng trưởng rất mạnh lại ít nhiều nằm ngoài dự đoán .
Cú tăng tốc đột biến cũng đã giúp kim ngạch nhập khẩu ô tô CBU tháng 2 / 2025 vượt qua một chặng khá dài so với tháng cuối năm ngoái , đồng thời cũng quay trở về ngang với mức đỉnh đạt được hồi tháng 10 - 11 / 2024 .
Theo dữ liệu đầy đủ của Cục Hải quan , lượng ô tô CBU nhập khẩu trong tháng 10 / 2024 đạt 17706 chiếc , tương ứng là mức giá trị kim ngạch 374 triệu USD .
Sang tháng 11 / 2024 , các con số nhích nhẹ lên mức 17855 chiếc và 376 triệu USD .
Đây là quãng thời gian sôi động nhất của thị trường ô tô nhập khẩu khi chuẩn bị " thoát " khỏi sức ép từ các loại xe sản xuất , lắp ráp trong nước .
Mặc dù thị trường ô tô Việt Nam hiện tại vẫn chưa thoát khỏi tình trạng sức mua yếu .
Tuy nhiên , những kỳ vọng lớn về tăng trưởng kinh tế vĩ mô hay đời sống kinh tế của người dân trong năm 2025 được xem là lý do khiến các doanh nghiệp tăng cường nhập khẩu ô tô , chuẩn bị sẵn nguồn hàng .
Bên cạnh đó , thị trường ô tô Việt Nam năm nay cũng được dự đoán sẽ đón nhận thêm hàng loạt mẫu xe mới hoặc thế hệ nâng cấp .
Đây cũng là một cú hích giúp bức tranh toàn cảnh của ngành ô tô mang kỳ vọng sẽ có nhiều gam màu tươi sáng .
Cũng theo báo cáo của Cục Thống kê , ước tính lũy kế 2 tháng đầu năm 2025 đã có 24374 ô tô CBU nhập khẩu về nước , đạt giá trị kim ngạch 538 triệu USD , tăng 49 , 1 % về lượng và tăng 56 , 9 % về giá trị so với cùng kỳ năm ngoái .
Trong báo cáo thường niên năm 2024 vừa công bố , CTCP CNG Việt Nam ( CNG ) đã đưa ra hai phương án kinh doanh cho năm 2025 , dựa trên các kịch bản giá dầu thô khác nhau .
Ở phương án cơ sở với giá dầu thô giả định ở mức 70 USD / thùng , CNG đặt mục tiêu tổng doanh thu đạt 3614 , 65 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế 113 , 53 tỷ đồng .
Trong khi đó , với kịch bản giá dầu thô đạt 75 USD / thùng , CNG hướng tới mục tiêu doanh thu 3709 , 51 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế 130 , 25 tỷ đồng .
Ban lãnh đạo CNG xác định năm 2025 là năm trọng tâm phát triển thị trường .
Theo đó , công ty sẽ tập trung vào việc phát triển khách hàng mới , thị trường mới để tối ưu hóa sản lượng tiêu thụ .
CNG cũng có kế hoạch bán bổ sung LPG nhằm tận dụng lợi thế kinh doanh tích hợp đa sản phẩm , tạo ra lợi thế cạnh tranh .
Đồng thời , công ty sẽ tiếp tục chú trọng công tác chăm sóc khách hàng hiện hữu , cải tiến và nâng cao chất lượng sản phẩm , dịch vụ để đáp ứng tốt nhất nhu cầu của khách hàng .
Việc xây dựng chính sách giá bán linh hoạt , phù hợp với diễn biến thị trường cũng được CNG đặc biệt quan tâm .
Về mặt sản xuất , CNG sẽ tập trung vào việc vận hành hệ thống cấp khí an toàn , liên tục và thực hiện tốt công tác bảo dưỡng , sửa chữa máy móc , thiết bị theo quy định của nhà sản xuất và tình hình thực tế .
Công ty cũng sẽ liên tục tìm kiếm và triển khai các giải pháp tối ưu hóa hoạt động sản xuất , đồng thời kiểm soát chặt chẽ công tác an toàn trong sản xuất , vận chuyển và phân phối sản phẩm khí .
Một trong những mục tiêu quan trọng của CNG trong năm 2025 là đưa trạm khách hàng đầu tiên đo đếm tự động vào vận hành ngay trong đầu năm và tiếp tục triển khai cho các trạm khách hàng khác theo kế hoạch đã đề ra .
Nhìn lại năm 2024 , CNG ghi nhận sản lượng tiêu thụ CNG đạt 243 triệu Sm3 , vượt 15 , 7 % kế hoạch mà Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) giao .
Tổng doanh thu đạt 3521 , 6 tỷ đồng , vượt 15 % kế hoạch và tăng 12 , 1 % so với năm 2023 .
Tuy nhiên , lợi nhuận trước thuế và lợi nhuận sau thuế của CNG trong năm 2024 lần lượt đạt 113 , 8 tỷ đồng và 91 tỷ đồng , giảm 18 % so với năm trước .
Nguyên nhân chủ yếu là do phát sinh các khoản chi phí liên quan đến việc mở rộng hoạt động sản xuất kinh doanh .
Dù vậy , kết quả lợi nhuận này vẫn giúp CNG vượt nhẹ so với kế hoạch lợi nhuận đã được ĐHĐCĐ thông qua ( vượt 2 , 6 % kế hoạch lợi nhuận trước thuế và 2 , 5 % kế hoạch lợi nhuận sau thuế ) .
Trên thị trường chứng khoán , cổ phiếu CNG đóng cửa phiên giao dịch ngày 06 / 03 / 2025 ở mức giá 30950 đồng / cổ phiếu .
CTCP Sông Đà 9 ( SD9 ) thông báo ngày 25 / 03 / 2025 là ngày chốt danh sách cổ đông để thực hiện chi trả cổ tức năm 2018 bằng tiền mặt và tham dự Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên năm 2025 .
Theo đó , Sông Đà 9 sẽ chi trả cổ tức năm 2018 với tỷ lệ 10 % ( mỗi cổ phiếu nhận được 1000 đồng ) .
Với hơn 34 , 2 triệu cổ phiếu đang lưu hành , công ty dự kiến chi khoảng 34 , 2 tỷ đồng để thanh toán cho cổ đông hiện hữu .
Ngày thanh toán cổ tức dự kiến là 18 / 04 / 2025 .
ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 của Sông Đà 9 dự kiến được tổ chức vào ngày 25 / 04 / 2025 tại tầng 9 , tòa nhà Sông Đà 9 , đường Phạm Hùng , phường Mỹ Đình 2 , quận Nam Từ Liêm , Hà Nội .
Về kết quả kinh doanh năm 2024 , Sông Đà 9 ghi nhận doanh thu đạt gần 427 tỷ đồng , giảm 15 % so với năm 2023 .
Tuy nhiên , lợi nhuận sau thuế lại đạt 48 , 4 tỷ đồng , tăng 26 % so với năm trước .
Năm 2024 , Sông Đà 9 đặt mục tiêu doanh thu 604 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 21 , 3 tỷ đồng .
Như vậy , công ty đã hoàn thành 93 % kế hoạch doanh thu và vượt 128 % kế hoạch lợi nhuận năm .
Sự vượt trội về lợi nhuận cho thấy hiệu quả hoạt động của công ty đã được cải thiện đáng kể , bất chấp doanh thu có phần sụt giảm .
Trên thị trường chứng khoán , kết thúc phiên giao dịch ngày 06 / 03 / 2025 , cổ phiếu SD9 có giá 13800 đồng / cổ phiếu , tăng 2 , 99 % so với phiên trước .
CTCP Lưới thép Bình Tây ( UPCoM : VDT ) , doanh nghiệp có bề dày lịch sử trong ngành sản xuất thép , vừa công bố kế hoạch kinh doanh năm 2025 với mục tiêu lợi nhuận khiêm tốn trong bối cảnh ngành thép còn nhiều bất ổn .
Sau một năm 2024 không đạt kỳ vọng khi chỉ hoàn thành được một nửa kế hoạch lợi nhuận đề ra , Lưới thép Bình Tây dự kiến lợi nhuận trước thuế năm 2025 đạt 2 tỷ đồng , tăng 23 % so với năm 2024 .
Mục tiêu sản lượng tiêu thụ sản phẩm sau cán là 3000 tấn , không đổi so với năm trước .
Theo Lưới thép Bình Tây , thị trường thép năm 2025 dự kiến tiếp tục đà phục hồi , tuy nhiên , tăng trưởng nhu cầu trong nước vẫn ở mức trung bình do thị trường bất động sản và các dự án xây dựng còn gặp nhiều khó khăn .
Bên cạnh đó , doanh nghiệp cũng lưu ý đến những tác động tiềm ẩn từ việc Mỹ áp thuế 25 % lên mặt hàng thép nhập khẩu , cũng như cuộc điều tra chống bán phá giá đối với thép mạ kẽm từ Trung Quốc và Hàn Quốc , có thể ảnh hưởng đến ngành thép trong nước .
Trong năm 2024 , Lưới thép Bình Tây ghi nhận kết quả kinh doanh không mấy khả quan .
Doanh thu và lợi nhuận đều giảm so với năm trước và không đạt kế hoạch đề ra .
Sản lượng sản xuất và tiêu thụ chỉ đạt khoảng 75 % mục tiêu .
Tuy nhiên , tỷ suất lợi nhuận gộp có sự cải thiện đáng kể , đạt 10 , 87 % , tăng so với mức 6 , 96 % của năm 2022 .
Nguyên nhân chính dẫn đến sự sụt giảm lợi nhuận của Lưới thép Bình Tây trong năm 2024 là do công ty phải nộp hai khoản phạt vi phạm hành chính liên quan đến xây dựng và bảo vệ môi trường .
Ngoài ra , doanh nghiệp còn phải đối mặt với tình hình tiêu thụ khó khăn và sự cạnh tranh gay gắt từ các đơn vị tư nhân sản xuất hàng giá rẻ , buộc công ty phải điều chỉnh giá bán nhiều lần trong năm .
Chi phí sản xuất cũng tăng lên do giá điện tăng .
Lưới thép Bình Tây , tiền thân là nhà máy Lưới Thép Bình Tây và xí nghiệp VIDOTHEP , được thành lập từ năm 1977 trên cơ sở quốc hữu hóa các cơ sở kinh doanh tư nhân hoạt động trước năm 1975 .
Hiện nay , công ty chuyên sản xuất các sản phẩm dây thép mạ kẽm , lưới rào và các sản phẩm thép khác .
Tổng Công ty Thép Việt Nam - CTCP ( UPCoM : TVN ) hiện đang nắm giữ hơn 40 % vốn điều lệ của Lưới thép Bình Tây .
Tuy nhiên , hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp đã có dấu hiệu suy giảm trong những năm gần đây .
Công ty dự kiến tổ chức Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên năm 2025 vào sáng ngày 26 / 03 / 2025 tại trụ sở chính ở đường Âu Cơ , quận Tân Phú , TPHCM .
Tại đại hội , Ban lãnh đạo sẽ trình bày chi tiết kế hoạch kinh doanh và các giải pháp cụ thể để cải thiện tình hình hoạt động trong năm tới .
Doanh số Tesla giảm mạnh tại thị trường tỉ dân .
Thị phần của Tesla tại thị trường xe điện Trung Quốc tiếp tục suy giảm nghiêm trọng trong tháng 2 , khi hãng xe Mỹ phải đối mặt với sự cạnh tranh gay gắt từ các đối thủ nội địa .
Theo dữ liệu được Hiệp hội Xe du lịch Trung Quốc ( CPCA ) công bố ngày 7 / 3 , Tesla đã giao tổng cộng 30688 chiếc Model 3 và Model Y sản xuất tại Thượng Hải trong tháng 2 , giảm mạnh 51 , 5 % so với tháng 1 và giảm 49 , 2 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Đây cũng là mức doanh số thấp nhất của Tesla tại Trung Quốc kể từ tháng 7 / 2022 .
Trong khi đó , thị trường xe điện Trung Quốc ghi nhận khoảng 720000 xe được giao trong tháng 2 , giảm nhẹ 3 % so với tháng trước .
Tuy nhiên , Tesla lại chịu mức giảm sâu hơn nhiều , chủ yếu do sức ép ngày càng lớn từ các hãng xe điện nội địa vốn đang đẩy mạnh cuộc đua về sản phẩm và giá cả .
" Các đối thủ Trung Quốc liên tục ra mắt những mẫu xe mới với thiết kế hiện đại và công nghệ tiên tiến , đồng thời áp dụng các chương trình giảm giá sâu để thu hút khách hàng .
Điều này tạo sức ép lớn lên Tesla tại thị trường quan trọng này " , ông Eric Han , Giám đốc cấp cao tại công ty tư vấn Suolei ( Thượng Hải ) , nhận định .
Trong khi Tesla gặp khó , các thương hiệu trong nước lại tăng trưởng mạnh mẽ .
BYD – nhà sản xuất xe điện lớn nhất thế giới – đã bán được 322846 xe trong tháng 2 , tăng 7 , 4 % so với tháng trước và tăng tới 164 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Xpeng cũng ghi nhận kết quả khả quan với 30453 xe giao đến tay khách hàng , tăng nhẹ 0 , 3 % so với tháng 1 và tăng đột biến 570 % so với cùng kỳ năm trước .
Đáng chú ý , mẫu xe SU7 của Xiaomi – thương hiệu nổi tiếng trong lĩnh vực điện thoại thông minh – đã nhanh chóng trở thành đối thủ đáng gờm của Model 3 kể từ khi ra mắt vào tháng 3 năm ngoái .
Riêng trong tháng 12 , Xiaomi bán được 25815 chiếc SU7 , vượt qua doanh số 21046 chiếc Model 3 của Tesla , theo CPCA .
Việc các hãng xe Trung Quốc liên tục mở rộng danh mục sản phẩm , nâng cấp công nghệ và điều chỉnh giá bán linh hoạt khiến vị thế của Tesla tại Trung Quốc ngày càng bị thu hẹp .
Số liệu mới nhất từ Tổng công ty lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam ( VSD ) cho thấy , số lượng tài khoản của nhà đầu tư trong nước đã tăng thêm gần 150000 tài khoản trong tháng 1 / 2025 vừa qua , tăng mạnh gần gấp đôi so với tháng 1 vừa qua và là mức tăng cao nhất kể từ tháng 11 / 2024 đến nay .
Số lượng tài khoản chứng khoán mở mới trong tháng 2 đầu năm chủ yếu đến từ nhà đầu tư cá nhân trong khi nhà đầu tư tổ chức chỉ mở thêm 61 tài khoản .
Tính đến cuối tháng 1 , nhà đầu tư cá nhân trong nước có tổng cộng 9 , 48 triệu tài khoản , tương đương khoảng 9 , 4 % dân số , hoàn thành mục tiêu trước thời hạn 2025 và đang hướng đến 11 triệu tài khoản vào năm 2030 .
Số tài khoản mở mới trong bối cảnh thanh khoản trên thị trường tăng mạnh trong tháng 2 vừa qua .
VN - Index đóng cửa tháng 2 tại 1305 điểm tăng mạnh 40 , 3 điểm tương đương tăng 3 , 19 % so với cuối tháng 1 / 2025 với giá trị giao dịch bình quân cải thiện tích cực , tăng 50 , 6 % chỉ tính riêng khớp lệnh sau khi chạm vùng đáy 3 năm trước đó .
Giá trị giao dịch khớp lệnh bình quân trên HoSE đạt 14 , 324 nghìn tỷ trong tháng 2 tăng 12 , 9 % so với trung bình 6 tháng và đạt mức cao nhất kể từ tháng 8 / 2024 .
Thanh khoản cải thiện mạnh ở nhóm vốn hóa vừa và nhỏ , hỗ trợ chỉ số VnMidcap và VnSmallcap tăng vượt trội so với VN30 trong tháng 2 .
Tổng giá trị giao dịch bình quân trên 3 sàn đạt 17860 tỷ đồng trong tháng 2 / 2025 .
Tính riêng khớp lệnh , giá trị giao dịch bình quân phiên ở mức 16206 tỷ đồng tăng 51 , 2 % so với tháng trước đó nhưng vẫn thấp hơn 10 , 4 % mức trung bình 1 năm .
Cả 4 nhóm đầu tư cùng tăng mua và bán trong tháng 2 / 2025 , trong đó nhà đầu tư cá nhân đóng góp 82 % thanh khoản trên HoSE với giá trị giao dịch bình quân phiên tăng 58 , 7 % theo tháng .
Tiếp đến là khối ngoại với tỷ trọng 10 % và thanh khoản cải thiện mạnh tăng 402 % nhưng đây là bên bán ròng duy nhất trong tháng 2 .
Bên mua ròng chủ yếu là nhà đầu tư cá nhân .
Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng 9591 , 8 tỷ đồng tính riêng giao dịch khớp lệnh thì họ bán ròng 9242 , 6 tỷ đồng .
Nhà đầu tư cá nhân mua ròng 9049 , 6 tỷ đồng , trong đó họ mua ròng 7325 tỷ đồng qua khớp lệnh .
Tự doanh bán ròng 1033 tỷ đồng trong tháng qua , tính riêng khớp lệnh họ mua ròng 121 tỷ đồng .
Nhà đầu tư tổ chức trong nước mua ròng 1575 tỷ đồng tính riêng khớp lệnh thì họ mua ròng 1796 tỷ đồng .
Cuối năm 2023 , Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái đã ký Quyết định 1726 / QĐ - TTg phê duyệt Chiến lược phát triển thị trường chứng khoán đến năm 2030 .
Mục tiêu cụ thể là quy mô vốn hóa thị trường cổ phiếu đạt 100 % GDP vào năm 2025 và đạt 120 % GDP vào năm 2030 .
Số lượng tài khoản giao dịch chứng khoán của nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán đạt 9 triệu tài khoản vào năm 2025 và 11 triệu tài khoản vào năm 2030 , trong đó tập trung phát triển nhà đầu tư có tổ chức , nhà đầu tư chuyên nghiệp và thu hút sự tham gia của nhà đầu tư nước ngoài .
Theo đó , giá vàng được niêm yết cụ thể như sau : .
Vàng SJC tại Hà Nội và Đà Nẵng : Mua vào 90 , 7 triệu đồng / lượng - bán ra 92 , 7 triệu đồng / lượng .
Vàng Phú Quý SJC : Mua vào 90 , 7 triệu đồng / lượng - bán ra 92 , 7 triệu đồng / lượng ( tăng 300000 đồng / lượng ) .
Vàng DOJI tại Hà Nội và TP Hồ Chí Minh : Mua vào 90 , 7 triệu đồng / lượng - bán ra 92 , 7 triệu đồng / lượng .
Tương tự , giá vàng miếng SJC tại Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu được doanh nghiệp giao dịch ở mức 90 , 7 triệu đồng / lượng mua vào – 92 , 7 triệu đồng / lượng bán ra .
Vàng nhẫn tròn trơn được doanh nghiệp giao dịch ở mức 91 , 6 triệu đồng / lượng mua vào – 93 , 1 triệu đồng / lượng bán ra .
Vàng PNJ tại TP Hồ Chí Minh và Hà Nội : Mua vào 91 , 5 triệu đồng / lượng - bán ra 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Giá vàng thế giới hiện đã trượt dốc về sát mốc 2900 USD / ounce .
Cụ thể , lúc 9 giờ sáng 7 - 3 ( giờ Việt Nam ) , vàng quốc tế giao dịch ở 2903 USD / ounce , " bốc hơi " cả chục USD so với hôm qua .
Đêm qua , có lúc giá vàng lao xuống đáy 2890 USD / ounce trước khi bật ngược đầy kịch tính .
Giá vàng như vậy là do đồng USD suy yếu thê thảm , chạm đáy thấp nhất từ tháng 11 - 2024 , với chỉ số USD ở 104 , 1 điểm , mất hơn 3 % chỉ trong vài ngày .
Giới phân tích cho rằng vàng đang " giằng xé " quanh vùng 2900 USD / ounce , chờ đợi cú hích từ tin tức kinh tế Mỹ .
Quy đổi ra tiền Việt , giá vàng thế giới hiện chỉ khoảng 89 , 9 triệu đồng / lượng – một con số khiến vàng nội địa càng thêm " nổi bật " trong cơn bão tài chính hiện nay .
Hôm nay ( ngày 7 / 3 ) , Chứng khoán BOS sẽ tổ chức Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 tại Hội trường tầng 5 , Tòa nhà FLC Landmark Tower , số 5 Lê Đức Thọ , Hà Nội .
Theo tài liệu công bố , BOS kỳ vọng sẽ sớm được các cơ quan chức năng khôi phục lại giao dịch chiều mua trong nửa đầu năm 2025 .
Công ty cho rằng việc mở lại giao dịch chiều mua sẽ giúp BOS ổn định các hoạt động kinh doanh , cải thiện doanh thu và lợi nhuận .
Công ty cho biết đã khắc phục được các vi phạm về công bố báo cáo theo quy định .
Tuy nhiên , do chưa được UBCK chấp thuận rút nghiệp vụ tư vấn , bảo lãnh phát hành nên tỷ lệ an toàn vốn khả dụng chưa đáp ứng theo quy định .
Tình trạng trên đã ảnh hưởng không nhỏ đến kết quả kinh doanh .
Ngoài kế hoạch kinh doanh trên , BOS có tờ trình quan trọng về việc chào bán 20 triệu cổ phiếu theo hình thức chào bán riêng lẻ và trực tiếp cho các nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp hoặc / và nhà đầu tư chiến lược .
Giá bán không thấp hơn 10000 đồng / CP .
Sau khi chào bán thành công , vốn điều lệ sẽ tăng lên 1169 tỷ đồng .
Công ty sẽ tiếp tục đề nghị UBCKNN sớm chấp thuận việc rút nghiệp vụ tư vấn , bảo lãnh phát hành để đảm bảo tỷ lệ an toàn tài chính theo quy định ; cơ cấu lại danh mục đầu tư , phân bổ vốn hợp lý cho các nghiệp vụ kinh doanh để tăng vốn khả dụng và hiệu quả sử dụng vốn .
BOS cũng đặt mục tiêu đảm bảo hoạt động liên tục .
Trong đó , các nghiệp vụ kinh doanh như môi giới , tự doanh , tư vấn đầu tư là những hoạt động chiến lược trong giai đoạn tiếp theo .
Các dịch vụ hỗ trợ khối môi giới như sản phẩm phân tích , tư vấn đầu tư , cho vay ký quỹ sẽ tiếp tục được chú trọng phát triển và đa dạng hóa .
Tăng cường nội lực - Phát triển bền vững .
Đợt chào bán này nằm trong chiến lược tăng vốn điều lệ , giúp PGBank mở rộng quy mô hoạt động , nâng cao năng lực tài chính và đẩy mạnh đầu tư vào hạ tầng công nghệ .
Nguồn vốn huy động lên tới 800 tỷ đồng sẽ được sử dụng để : .
Mở rộng mạng lưới giao dịch , nâng cấp cơ sở vật chất theo nhận diện thương hiệu mới .
Đầu tư hạ tầng công nghệ , triển khai các dự án chuyển đổi số .
Tăng cường nguồn vốn trung dài hạn để hỗ trợ khách hàng vay vốn phát triển kinh doanh .
Cải thiện tỷ lệ an toàn vốn , đảm bảo sự phát triển bền vững của ngân hàng .
Thông tin chi tiết về đợt chào bán .
Loại cổ phiếu : Cổ phiếu phổ thông .
Số lượng chào bán : 80000000 cổ phiếu .
Giá chào bán : 10000 đồng / cổ phiếu .
Thời gian đăng ký và nộp tiền mua cổ phiếu : Từ ngày 24 - 3 - 2025 đến 14 - 4 - 2025 .
Phương thức phân phối : Phát hành quyền mua cổ phần cho cổ đông hiện hữu .
Cách thức đăng ký mua cổ phiếu .
Đối với cổ đông đã lưu ký : Đăng ký tại công ty chứng khoán nơi mở tài khoản giao dịch .
Đối với cổ đông chưa lưu ký : Đăng ký tại Văn phòng Hội đồng quản trị PGBank .
Nhà đầu tư quan tâm có thể xem thêm thông tin chi tiết tại : www .
PGBank - Đồng hành cùng bạn trên hành trình thịnh vượng !
Thủ môn mắc lỗi nghiêm trọng , Bình Định SOS .
Chơi ép sân và hòa đội đương kim vô địch vẫn đang dẫn đầu giải trong thế bị dẫn trước là kết quả hoàn toàn có thể hài lòng cho CAHN .
Nhưng sau trận đấu , huấn luyện viên ( HLV ) Polking thất vọng thừa nhận CAHN sẽ rất khó khăn trong cuộc đua vô địch .
Thật vậy , 10 trận gần đây CAHN chỉ thắng 2 , trong khi phải nhận 3 thất bại và có tới 5 trận hòa .
Với vị trí thứ 6 và khoảng cách 9 điểm so với đội đầu bảng , 5 điểm so với tốp 3 chưa phải là không thể san lấp khi giải còn 10 vòng đấu nữa .
Nhưng lo lắng của HLV Polking là có cơ sở khi CAHN còn phải căng sức ở 3 mặt trận .
Cùng với CAHN , Hà Nội FC cũng có trận ngược dòng 1 - 1 thất vọng trước chủ nhà Hồng Lĩnh Hà Tĩnh chỉ còn 10 người cuối trận .
Trận hòa như thua bởi không chỉ khiến tân HLV Makoto sớm chấm dứt chuỗi trận toàn thắng , bỏ lỡ cơ hội thu ngắn cách biệt với đội đầu bảng Nam Định mà Hà Nội FC còn mất luôn ngôi nhì .
Trong 3 " ông lớn " thủ đô , chỉ duy nhất TCVT có thể kê cao gối trong kỳ nghỉ .
Trận " chung kết tốp 3 " diễn ra rất hấp dẫn .
Bóng lăn mới 1 phút 12 giây , lưới TCVT đã rung bởi bàn thắng đá bồi của Vĩ Hào mở tỷ số cho chủ nhà BBình Dương .
Chỉ 5 phút sau , một cầu thủ sinh năm 2003 khác , Khuất Văn Khang có pha đánh đầu đẹp mắt gỡ hòa 1 - 1 .
Phút 89 , TCVT lại bất ngờ vượt lên nhưng phút 90 + 11 VAR mang về quả phạt đền cho BBình Dương , tân binh Timite ( mùa trước chơi cho CLB TPHCM , vào thay Tiến Linh bị chấn thương ) chủ động tiến tới chấm 11m để có bàn thắng đầu tiên cho đội bóng mới .
Nhưng cú bấm bóng của tiền đạo Bờ biển Ngà lại vọt xà .
Thắng ngược có phần may mắn , TCVT qua mặt lại Hà Nội FC 1 điểm .
Trong khi đó ở cuối bảng , sai lầm bắt vuột bóng của thủ môn Tuấn Linh khiến Bình Định nhận thất bại 0 - 1 trước chủ nhà SLNA trong trận " chung kết ngược " đã đưa 2 đội đổi chỗ cho nhau ở vị trí áp chót .
Với chiến thắng thứ 3 SLNA đã có dấu hiệu hồi sinh , trong khi Bình Định bắt đầu phát đi tín hiệu SOS khi đây đã là trận không thắng thứ 8 liên tiếp ( 6 thua , 2 hòa ) .
Thị trường mở cửa trong trạng thái hưng phấn khi thu hút được lực cầu khá tốt .
Ngay từ đầu phiên sắc xanh lan tỏa trên diện rộng , đặc biệt tại một số nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn giúp VN - Index có lúc tăng hơn 7 điểm .
Tâm điểm chú ý đến từ cổ phiếu bất động sản khi nhóm này thu hút được dòng tiền tích cực .
Một số mã lớn như VIC tăng 4 , 4 % , HDC tăng 2 , 8 % , PDR tăng 0 , 5 % , VHM tăng 0 , 8 % , thậm chí một số mã như IJC , SCR , BCM , ITC tăng trần .
Tuy nhiên , VN - Index trở lại phiên chiều không mấy thuận lợi khi nhà đầu tư liên tục tranh thủ chốt lời .
Cổ phiếu ngân hàng từ chỗ sắc xanh chiếm áp đảo bắt đầu có sự phân hóa .
Điển hình , các mã như VPB , STB , TCB , HDB , ABB , VCB vẫn duy trì đà tăng điểm , trong khi EIB , MSB , TPB , ACB lại nhuốm đỏ .
Áp lực chốt lời diễn ra tại phần lớn nhóm cổ phiếu bảo hiểm , chứng khoán , viễn thông , đặc biệt là nhóm cổ phiếu công nghệ thông tin .
Trong đó , một số mã như FPT , CMG , SAM , SSI , MBS , AAS … giảm đáng kể .
Nhóm cổ phiếu lớn tác động đến chỉ số VN - Index trong phiên hôm nay ( 10 / 3 ) .
Nhờ sự gánh đỡ từ các bluechips như VCB , VIC , BCM và BID , về tổng thể VN - Index vẫn duy trì được sắc xanh đến hết phiên .
Riêng 4 mã này đã góp tới 6 điểm tăng của VN - Index .
Ở chiều ngược lại FPT , LPB , EIB , ACB là những mã ghìm đà tăng của chỉ số .
Kết thúc phiên giao dịch , VN - Index tăng 4 , 23 điểm , lên 1330 , 2 điểm ; HNX - Index tăng 1 , 1 điểm , lên 239 , 5 điểm ; Upcom tăng 0 , 05 điểm lên 99 , 1 điểm .
Độ rộng của thị trường nghiêng về sắc đỏ với bên bán có 407 mã giảm và bên mua có 345 mã tăng .
Thanh khoản thị trường tăng so với phiên giao dịch trước đó , với khối lượng giao dịch khớp lệnh của VN - Index đạt hơn 856 triệu cổ phiếu , tương đương giá trị đạt hơn 19 , 8 nghìn tỷ đồng ; HNX - Index đạt hơn 56 , 3 triệu cổ phiếu , tương được hơn 1000 tỷ đồng .
Về giao dịch của khối ngoại , khối này tiếp tục bán ròng hơn 565 tỷ đồng trên sàn HoSE , tập trung tại các mã FPT , SSI , FRT và MSN .
Ngân hàng TMCP Bản Việt ( BVBank , mã chứng khoán : BVB ) vừa thông báo về thời gian đăng ký cuối cùng và xác nhận danh sách ứng cử , đề cử nhân sự vào Hội đồng quản trị ( HĐQT ) và Ban kiểm soát cho nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Theo đó , ngày 18 / 03 / 2025 sẽ là thời điểm chốt danh sách cổ đông có quyền ứng cử và đề cử nhân sự .
Ngân hàng sẽ gửi thông báo thực hiện quyền ứng cử và đề cử cho cổ đông vào ngày 19 / 03 / 2025 .
Thời hạn nhận hồ sơ ứng cử và đề cử sẽ kéo dài đến hết ngày 31 / 03 / 2025 .
Hiện tại , HĐQT nhiệm kỳ 2020 - 2025 của BVBank bao gồm ông Lê Anh Tài ( Chủ tịch HĐQT ) và các thành viên : bà Nguyễn Thanh Phượng , ông Nguyễn Nhất Nam , ông Ngô Quang Trung ( kiêm Tổng Giám đốc ) và ông Phạm Quang Khánh ( thành viên HĐQT độc lập ) .
Ban kiểm soát của BVBank gồm có bà Phan Thị Hồng Loan ( Trưởng ban ) và hai thành viên là bà Nguyễn Thị Thanh Thúy và ông Lê Hoàng Nam .
Trước đó , BVBank đã thông báo ngày 26 / 03 / 2025 là thời điểm chốt danh sách cổ đông tham dự Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên năm 2025 .
Thời gian và địa điểm cụ thể tổ chức đại hội sẽ được ngân hàng cập nhật sau .
Về tình hình kinh doanh , tính đến cuối năm 2024 , tổng tài sản của BVBank đạt hơn 103500 tỷ đồng , tăng 18 % so với năm 2023 .
Dư nợ cho vay khách hàng vượt 68000 tỷ đồng , trong đó hơn 75 % là các khoản vay của khách hàng cá nhân và doanh nghiệp vừa và nhỏ .
Huy động vốn đạt 95400 tỷ đồng , tăng 19 % , với tiền gửi khách hàng đạt 75000 tỷ đồng , tăng 12 % , chủ yếu nhờ các chương trình thu hút khách hàng nhỏ lẻ .
Lợi nhuận trước thuế của BVBank đạt hơn 390 tỷ đồng , vượt 112 % kế hoạch đề ra và cao gấp hơn 5 lần so với năm 2023 .
Trên thị trường chứng khoán , cổ phiếu BVB có diễn biến tích cực .
Kết thúc phiên giao dịch ngày 11 / 03 / 2025 , giá cổ phiếu BVB đạt 14500 đồng / cổ phiếu , tăng 25 % so với thời điểm đầu năm .
5 doanh nghiệp bắt đầu giao dịch cổ phiếu số lượng lớn từ hôm nay 12 / 3 .
Việc các doanh nghiệp này giao dịch cổ phiếu số lượng lớn có thể tạo ra những biến động phiên giao dịch .
Danh sách các doanh nghiệp giao dịch cổ phiếu số lượng lớn hôm nay : .
CTCP Nhựa Thiếu niên Tiền Phong ( mã chứng khoán NTP ) : Công đoàn NTP đăng ký mua 1 triệu cổ phiếu NTP .
Trước khi thực hiện giao dịch , Công đoàn NTP nắm 3890579 cổ phiếu , tỷ lệ 2 , 73 % .
Giao dịch được thực hiện từ ngày 12 / 3 đến 8 / 4 theo phương thức khớp lệnh và thỏa thuận .
CTCP Clever Group ( mã chứng khoán ADG ) : Ông Nguyễn Khánh Trình - Chủ tịch HĐQT đăng ký mua 71492 cổ phiếu ADG , tăng sở hữu lên hơn 6 triệu cổ phiếu ADG , tỷ lệ 28 , 32 % .
Giao dịch được thực hiện từ ngày 12 / 3 đến 10 / 4 theo phương thức khớp lệnh và thỏa thuận .
Tổng Công ty Khoáng sản và Thương mại Hà Tĩnh - CTCP ( mã chứng khoán MTA ) : Trưởng Ban kiểm soát Phùng Văn Tân đăng ký bán 6 nghìn cổ phiếu MTA .
Trước khi thực hiện giao dịch , ông Phùng Văn Tân nắm 6600 cổ phiếu MTA , tỷ lệ 0 , 01 % .
Giao dịch được thực hiện từ ngày 12 / 3 đến 9 / 4 theo phương thức khớp lệnh .
CTCP 26 ( mã chứng khoán X26 ) : Ủy viên HĐQT Chu Đức Thịnh đăng ký mua 300 nghìn cổ phiếu X26 .
Trước khi thực hiện giao dịch , ông Thịnh nắm 22200 cổ phiếu X26 , tỷ lệ 0 , 44 % .
Giao dịch được thực hiện từ ngày 12 / 3 đến 3 / 4 theo phương thức khớp lệnh và thỏa thuận .
CTCP Đại lý Hàng hải Việt Nam ( mã chứng khoán VSE ) : CTCP Đầu tư Thùy Dương - tổ chức có liên quan đến Người đại diện phần vốn góp Nguyễn Quang Vinh , đồng thời là Ủy viên HĐQT VSE , đăng ký bán toàn bộ 2 triệu cổ phiếu VSE , tỷ lệ 22 , 38 % .
Giao dịch được thực hiện từ ngày 12 / 3 đến 31 / 3 theo phương thức khớp lệnh và thỏa thuận .
Công ty cổ phần Chứng khoán Phú Hưng ( PHS ) khuyến nghị nhà đầu tư mua KBC vì công ty chứng khoán này nâng stop loss ( lệnh cắt lỗ được nhà đầu tư sử dụng để bán một mã chứng khoán tại mức giá ( Limit price ) đã định trước trên các sàn giao dịch là 13600 đồng / cổ phiếu ; mua SSI vì Chứng khoán PHS nâng mục tiêu lên 75000 đồng / cổ phiếu đối với SSI .
Công ty cổ phần Chứng khoán Bảo Việt ( BVSC ) khuyến nghị tích cực dành cho cổ phiếu GMD .
Theo đó , BVSC sử dụng phương pháp SOTP và khuyến nghị khả quan cho cổ phiếu của Công ty cổ phần Gemadept ( GMD ) với giá mục tiêu là 75500 đồng / cổ phiếu ( đã điều chỉnh phát hành ESOP - phát hành cổ phiếu cho người lao động trong công ty ) .
Cụ thể , theo báo cáo tài chính sau kiểm toán , lãi ròng năm 2024 của Sợi Thế Kỷ chỉ còn 12 , 4 tỷ đồng , giảm tới 73 % so với con số 45 , 6 tỷ đồng được công bố trước đó .
Mặc dù doanh thu thuần vẫn giữ nguyên ở mức hơn 1210 tỷ đồng , sự sụt giảm lợi nhuận chủ yếu đến từ việc chi phí tài chính tăng mạnh .
Chi phí này đã được điều chỉnh tăng 64 % , từ 52 , 3 tỷ đồng lên 85 , 8 tỷ đồng .
Nguyên nhân chính của sự thay đổi này , theo giải trình của Sợi Thế Kỷ , là do sự thay đổi trong phương pháp hạch toán khoản chênh lệch tỷ giá chưa thực hiện liên quan đến Dự án Unitex .
Trong báo cáo tài chính chưa kiểm toán , khoản chênh lệch tỷ giá này được hạch toán vào tài sản và dự kiến phân bổ dần trong vòng 5 năm .
Tuy nhiên , dựa trên tư vấn của đơn vị kiểm toán , Sợi Thế Kỷ đã quyết định ghi nhận toàn bộ khoản chênh lệch tỷ giá này vào chi phí tài chính ngay trong năm 2024 , theo đúng quy định của Thông tư 200 / 2014 / TT - BTC .
So với kết quả kinh doanh của năm 2023 , lợi nhuận ròng năm 2024 của Sợi Thế Kỷ đã giảm tới 86 % .
Đây là mức lợi nhuận thấp nhất của công ty kể từ năm 2008 , khi lãi ròng chỉ đạt 6 tỷ đồng .
Bất chấp kết quả kinh doanh ảm đạm của năm 2024 , Sợi Thế Kỷ vẫn đặt ra mục tiêu đầy tham vọng cho năm 2025 .
Doanh nghiệp này dự kiến doanh thu thuần đạt 3270 tỷ đồng và lợi nhuận ròng 310 tỷ đồng , tăng lần lượt 270 % và 2498 % so với kết quả thực hiện năm 2024 .
Nếu đạt được , đây sẽ là mức doanh thu và lợi nhuận cao kỷ lục trong lịch sử hoạt động của Sợi Thế Kỷ .
Động lực tăng trưởng chính cho năm 2025 được kỳ vọng đến từ nhà máy Unitex , với công suất giai đoạn 1 dự kiến đạt 36000 tấn / năm .
Nhà máy này đã bắt đầu chạy thử và dự kiến sẽ chính thức đi vào hoạt động trong quý 2 / 2025 .
Bên cạnh đó , Sợi Thế Kỷ cũng sẽ tiếp tục tập trung vào các sản phẩm có giá trị gia tăng cao , đồng thời duy trì tỷ trọng sợi tái chế ở mức 44 , 5 % trong cơ cấu sản phẩm .
Không chỉ dừng lại ở năm 2025 , Sợi Thế Kỷ còn có kế hoạch mở rộng quy mô nhà máy Unitex trong giai đoạn 2026 - 2028 , đồng thời tham gia vào Liên minh Sợi - Dệt - May .
Mục tiêu dài hạn của công ty là nâng tỷ trọng sợi tái chế lên mức 60 - 70 % .
Một thông tin quan trọng khác sẽ được trình bày tại Đại hội đồng cổ đông thường niên sắp tới ( dự kiến ngày 28 / 03 ) là việc Sợi Thế Kỷ sẽ hủy bỏ kế hoạch phát hành cổ phiếu để trả cổ tức 15 % cho năm 2023 .
Thay vào đó , công ty dự định sẽ dồn việc chi trả cổ tức cho cả hai năm 2023 và 2024 vào năm 2025 , sau khi hoàn tất đợt phát hành riêng lẻ 13 , 5 triệu cổ phiếu .
Nếu đợt phát hành riêng lẻ này diễn ra thành công , tổng mức cổ tức mà Sợi Thế Kỷ dự kiến chi trả cho năm 2024 sẽ là 45 % bằng cổ phiếu .
Điều này tương đương với việc phát hành thêm gần 49 , 6 triệu cổ phiếu mới .
Kế hoạch chi trả cổ tức này dự kiến sẽ được thực hiện trong năm 2025 , sau khi được Đại hội đồng cổ đông thông qua .
Ngân hàng TMCP Công Thương Việt Nam ( VietinBank , mã chứng khoán : CTG ) vừa công bố tài liệu Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên năm 2025 , trong đó có những nội dung quan trọng liên quan đến kế hoạch kinh doanh , tăng vốn điều lệ và phân phối lợi nhuận .
Theo tài liệu , VietinBank dự kiến phát hành tối đa gần 2 , 4 tỷ cổ phiếu để chia cổ tức cho cổ đông hiện hữu , với tỷ lệ lên tới 44 , 64 % .
Tổng giá trị phát hành theo mệnh giá dự kiến là hơn 23971 tỷ đồng .
Nguồn vốn thực hiện sẽ được lấy từ lợi nhuận còn lại của các năm 2021 , 2022 và giai đoạn 2009 - 2016 .
Thời gian phát hành cụ thể sẽ được quyết định sau khi có sự chấp thuận của các cơ quan có thẩm quyền .
Nếu đợt phát hành này diễn ra thành công , vốn điều lệ của VietinBank sẽ tăng từ mức 53700 tỷ đồng hiện tại lên gần 77671 tỷ đồng .
Toàn bộ số vốn tăng thêm dự kiến sẽ được VietinBank sử dụng để phục vụ cho hoạt động kinh doanh , phân bổ vào các lĩnh vực hoạt động của ngân hàng .
Cụ thể , vốn sẽ được dùng để đầu tư vào cơ sở vật chất , hạ tầng công nghệ , phát triển dịch vụ ( như đầu tư vào các dự án hiện đại hóa , nâng cao năng lực quản trị ngân hàng , nâng cấp cơ sở hạ tầng kỹ thuật , công nghệ , tăng cường phát triển các sản phẩm dịch vụ hiện đại , nâng cao tiện ích cho khách hàng ) .
Ngoài ra , vốn cũng sẽ được sử dụng để mở rộng hoạt động tín dụng , hoạt động đầu tư và các hoạt động kinh doanh khác của VietinBank .
Dựa trên quy mô vốn điều lệ dự kiến tăng thêm , VietinBank đặt ra mục tiêu kinh doanh năm 2025 với định hướng tập trung vào bốn trọng tâm chiến lược .
Thứ nhất , ngân hàng sẽ tập trung tăng trưởng thu nhập từ hoạt động kinh doanh cốt lõi , đảm bảo hiệu quả và bền vững .
Thứ hai , VietinBank hướng tới việc tăng mức độ gắn kết của khách hàng , với mục tiêu trở thành ngân hàng giao dịch chính của họ .
Thứ ba , công tác quản trị nguồn lực sẽ được thực hiện một cách hiệu quả .
Cuối cùng , VietinBank sẽ tiếp tục tăng cường năng lực quản trị rủi ro , đảm bảo an toàn hoạt động .
Cụ thể , VietinBank đặt mục tiêu tăng trưởng tổng tài sản từ 5 % đến 10 % trong năm 2025 .
Dư nợ tín dụng dự kiến sẽ tăng trưởng theo phê duyệt của Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) .
Nguồn vốn huy động sẽ được điều chỉnh phù hợp với tốc độ tăng trưởng tín dụng .
Tỷ lệ nợ xấu được kiểm soát ở mức dưới 1 , 8 % .
Lợi nhuận trước thuế riêng lẻ cũng sẽ được thực hiện theo phê duyệt của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền .
ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 của VietinBank dự kiến sẽ được tổ chức vào ngày 01 / 04 / 2025 tại Hà Nội .
Theo thông tin từ Hòa Bình Takara , Bất động sản Phú Khánh có vốn điều lệ 300 tỷ đồng , trong đó Hòa Bình Takara góp 42 tỷ đồng , chiếm 14 % vốn điều lệ của công ty mới .
Cụ thể , gần 12 , 8 tỷ đồng được góp bằng tài sản , trong khi phần còn lại được góp bằng tiền mặt .
Bất động sản Phú Khánh có trụ sở chính tại số 08 đường A1 , Khu đô thị Vĩnh Điềm Trung , phường Vĩnh Hiệp , TP Nha Trang , tỉnh Khánh Hòa .
Công ty hoạt động chủ yếu trong lĩnh vực kinh doanh bất động sản , bao gồm quyền sử dụng đất thuộc sở hữu , chủ sử dụng hoặc đi thuê .
Để quản lý phần vốn góp , Hòa Bình Takara đã ủy quyền cho ông Dương Văn Tịnh - Thành viên HĐQT kiêm Phó Tổng Giám đốc Công ty , làm người đại diện quản lý phần vốn góp của Hòa Bình Takara tại công ty này .
Ông Tịnh cũng sẽ chịu trách nhiệm đàm phán , ký kết các hồ sơ và hoàn tất các thủ tục liên quan để thực hiện việc góp vốn .
Ở một diễn biến khác , trước đó , Hòa Bình Takara đã bị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( UBCKNN ) xử phạt 152 triệu đồng do vi phạm quy định về công bố thông tin .
Cụ thể , Công ty bị phạt 92 , 5 triệu đồng vì không công bố các tài liệu bắt buộc , bao gồm Báo cáo tài chính quý III / 2023 và quý IV / 2023 , các giải trình biến động lợi nhuận sau thuế tại các Báo cáo tài chính , và Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2023 .
Bên cạnh đó , Hòa Bình Takara cũng bị phạt 60 triệu đồng vì công bố Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2023 không đầy đủ thông tin , thiếu các Quyết định bổ nhiệm nhân sự chủ chốt .
Về tình hình kinh doanh , Hòa Bình Takara ghi nhận doanh thu 38 tỷ đồng trong năm 2024 , giảm 57 % so với năm 2023 .
Tuy nhiên , nhờ vào việc tăng trưởng doanh thu tài chính và tiết giảm chi phí , lợi nhuận sau thuế của Công ty đạt gần 390 triệu đồng , gấp 3 , 5 lần so với năm trước .
Dù vậy , kết quả này vẫn còn cách khá xa so với kế hoạch doanh thu 300 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 16 tỷ đồng mà Công ty đã đề ra .
Ngân hàng TMCP Công Thương Việt Nam ( VietinBank , HoSE : CTG ) vừa công bố tài liệu ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 dự kiến diễn ra ngày 1 / 4 tại Trường Đào tạo và Phát triển nguồn nhân lực VietinBank , Hà Nội .
Đáng chú ý là kế hoạch tăng vốn điều lệ , thông qua việc phát hành cổ phiếu để trả cổ tức .
Theo đó , VietinBank dự kiến phát hành tối đa gần 2 , 4 tỷ cổ phiếu mới , với tỷ lệ phát hành là 44 , 64 % ( tỷ lệ cụ thể sẽ thực hiện theo phê duyệt của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền ) cho cổ đông hiện hữu .
Tổng giá trị phát hành theo mệnh giá dự kiến hơn 23971 tỷ đồng .
Nguồn vốn thực hiện từ lợi nhuận còn lại năm 2021 , 2022 và giai đoạn 2009 - 2016 .
Trước khi phát hành , VietinBank đang lưu hành gần 5 , 37 tỷ cổ phiếu , tương đương mức vốn điều lệ 53700 tỷ đồng .
Sau khi hoàn tất trả cổ tức bằng số cổ phiếu trên , vốn điều lệ VietinBank sẽ tăng thêm 23971 tỷ đồng , từ 53700 tỷ đồng lên mức 77671 tỷ đồng .
Số vốn tăng thêm dự kiến được dùng toàn bộ để phục vụ kinh doanh , phân bổ vào các lĩnh vực hoạt động của VietinBank như đầu tư cơ sở vật chất , hạ tầng công nghệ , phát triển dịch vụ như đầu tư vào các dự án hiện đại hóa , nâng cao năng lực quản trị ngân hàng Ảnh minh họa .
Cũng tại đại hội lần này , ban lãnh đạo VietinBank tiếp tục trình tới các cổ đông phương án sử dụng toàn bộ lợi nhuận sau khi trích lập các quỹ của năm 2024 để chia cổ tức .
Năm 2024 , lợi nhuận sau thuế riêng lẻ của VietinBank đạt 24259 tỷ đồng , sau khi trích lập các quỹ , lợi nhuận còn lại là gần 15597 tỷ đồng .
Mức chia cổ tức bằng cổ phiếu sẽ cần sự phê duyệt cơ Cơ quan Nhà nước có thẩm quyền , dự kiến sẽ là 15597 tỷ đồng .
Đồng thời , VietinBank cũng đã đề xuất các cơ quan có thẩm quyền phê duyệt chủ trương cho phép ngân hàng được giữ lại toàn bộ lợi nhuận hàng năm của giai đoạn 2024 - 2028 để tăng vốn , nâng cao năng lực tài chính , mở rộng dư địa tăng trưởng tín dụng .
Bên cạnh đó , VietinBank đề ra mục tiêu năm 2025 tăng trưởng tổng tài sản 5 - 10 % .
Dư nợ tín dụng tăng trưởng theo phê duyệt của Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) .
Nguồn vốn huy động phù hợp với tốc độ tín dụng .
Tỷ lệ nợ xấu kiểm soát dưới 1 , 8 % .
Lợi nhuận trước thuế riêng lẻ cũng sẽ theo phê duyệt của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền .
Giao dịch dự kiến diễn ra từ ngày 14 / 03 đến 11 / 04 theo phương thức khớp lệnh hoặc thỏa thuận .
Nếu thành công , tỷ lệ sở hữu của AAA tại HII sẽ giảm từ 54 , 85 % xuống 45 , 1 % , đồng nghĩa với việc Nhựa An Phát Xanh sẽ không còn là công ty mẹ của An Tiến Industries .
Quyết định thoái vốn diễn ra trong bối cảnh cổ phiếu HII giảm mạnh từ 6500 đồng / cp cuối tháng 5 / 2024 xuống còn 4620 đồng / cp ( phiên 11 / 03 ) , tương đương mức giảm 29 % .
Với mức giá này , AAA dự kiến thu về hơn 33 tỷ đồng từ giao dịch trên .
Trước đó , vào tháng 2 , AAA cũng đã chuyển nhượng 48 , 65 % vốn tại CTCP An Thành Bicsol ( ATT ) cho HII , giảm sở hữu trực tiếp xuống còn 0 , 03 % .
HII hiện đã nâng tỷ lệ sở hữu tại ATT lên 99 , 65 % , gần như nắm quyền kiểm soát tuyệt đối công ty này .
Trong năm 2024 , An Tiến Industries ghi nhận doanh thu hợp nhất 7206 tỷ đồng , giảm 8 , 6 % so với 2023 .
Dù biên lợi nhuận gộp tăng từ 5 , 3 % lên 7 , 6 % , nhưng do chi phí bán hàng và quản lý tăng mạnh , lợi nhuận ròng của HII chỉ còn 17 , 9 tỷ đồng , sụt giảm tới 77 , 6 % so với năm trước .
Về phần Nhựa An Phát Xanh , công ty ghi nhận doanh thu hợp nhất 12782 tỷ đồng , tăng nhẹ 1 , 3 % , trong khi lợi nhuận sau thuế đạt 310 tỷ đồng , tăng 0 , 3 % so với 2023 .
Dù vượt 6 , 5 % kế hoạch doanh thu , AAA chỉ hoàn thành 82 , 2 % mục tiêu lợi nhuận đề ra cho năm 2024 .
Việc giảm tỷ lệ sở hữu tại An Tiến Industries đánh dấu bước đi quan trọng trong chiến lược tái cơ cấu của AAA .
Liệu đây có phải động thái chuẩn bị cho những kế hoạch lớn hơn trong tương lai ?
Ngân hàng TMCP Á Châu ( ACB ) vừa công bố tài liệu đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên năm 2025 .
Theo đó , ĐHĐCĐ thường niên ngân hàng dự kiến sẽ thảo luận về các tờ trình liên quan đến báo cáo của Hội đồng Quản trị ( HĐQT ) , Ban Kiểm soát ; báo cáo tài chính riêng và hợp nhất năm 2024 ; .
Tờ trình về việc phân phối lợi nhuận năm 2024 , kế hoạch lợi nhuận và phân phối lợi nhuận năm 2025 ; tờ trình về phương án tăng vốn điều lệ từ cổ tức năm 2024 bằng cổ phần phổ thông … và một số nội dung khác thuộc thẩm quyền đại hội .
Về kế hoạch kinh doanh năm 2025 , ACB dự kiến trình ĐHĐCĐ thông qua các chỉ tiêu tài chính tín dụng chủ yếu gồm tổng tài sản ước đạt 984967 tỷ đồng , tiền gửi khách hàng và giấy tờ có giá đạt 728409 tỷ đồng , đồng loạt tăng 14 % so với năm 2024 .
Các chỉ tiêu kinh doanh của ACB năm 2025 .
Cho vay khách hàng đạt 673586 tỷ đồng , tăng 16 % và dựa theo tình hình thị trường , tuân thủ mức tín dụng do Ngân hàng Nhà nước cấp .
Ngân hàng đặt mục tiêu lợi nhuận trước thuế 23000 tỷ đồng , tăng 9 , 5 % so với năm 2024 và tỉ lệ nợ xấu dự kiến được kiểm soát dưới 2 % .
Về phương án phân phối lợi nhuận , năm 2024 , lợi nhuận trước thuế riêng lẻ của ACB là gần 21006 tỷ đồng , sau khi trích lập các quỹ , lợi nhuận còn lại là gần 13458 tỷ đồng .
Ngân hàng dự kiến chi hơn 11166 tỷ đồng để trả cổ tức với tổng tỉ lệ 25 % bao gồm 10 % cổ tức tiền mặt và 15 % cổ tức cổ phiếu .
Tương tự với năm 2025 , ACB cũng dự kiến sử dụng gần 12842 tỷ đồng lợi nhuận để chia cổ tức với tổng tỉ lệ 25 % .
Ngoài ra , ngân hàng cũng dự kiến trình đại hội cổ đông về phương án tăng vốn điều lệ từ cổ tức năm 2024 bằng cổ phần phổ thông ; phát hành , đăng ký lưu ký bổ sung và niêm yết bổ sung cổ phiếu phát hành thêm .
Cụ thể , ACB dự kiến phát hành tối đa gần 670 triệu cổ phiếu với mệnh giá 10000 đồng / cổ phần với tỉ lệ 15 % ( phụ thuộc vào sự chấp thuận của Ngân hàng Nhà nước ) cho cổ đông hiện hữu , qua đó tăng vốn điều lệ thêm tối đa gần 6700 tỷ đồng .
Nâng mức vốn điều lệ từ gần 44667 tỷ đồng lên gần 51367 tỷ đồng .
Thời gian dự kiến hoàn thành việc tăng vốn của ngân hàng là quý III / 2025 .
ACB cho biết việc tăng vốn điều lệ là cần thiết bởi thêm nguồn vốn trung , dài hạn cho các hoạt động cấp tín dụng , đầu tư trái phiếu chính phủ của ngân hàng ; nâng cao năng lực tài chính , thích ứng với những biến động của thị trường … .
Ngoài ra , ACB cũng dự kiến trình đại hội thông qua việc niêm yết trái phiếu ra công chúng trên hệ thống giao dịch chứng khoán ; sửa đổi , bổ sung điều lệ , quy chế quản trị nội bộ ngân hàng … .
ĐHĐCĐ thường niên 2025 của ACB dự kiến diễn ra vào 8h30 ngày 8 / 4 / 2025 tại Khách sạn Sheraton Sài Gòn , số 88 Đồng Khởi , phường Bến Nghé , quận 1 , TP .
CTCP Chứng khoán Rồng Việt ( VDSC - HoSE : VDS ) vừa công bố tài liệu họp ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 , dự kiến tổ chức ngày 3 / 4 tại Tp .
Một nội dung đáng chú ý là việc Chứng khoán Rồng Việt dự trình cổ đông thông qua phương án phát hành 77 triệu cổ phiếu để tăng vốn điều lệ , giúp công ty có nguồn vốn để đa dạng , mở rộng hoạt động kinh doanh , tự doanh , cho vay ký quỹ / ứng trước .
Theo đó , công ty dự định chào bán riêng lẻ 48 triệu cổ phiếu , phát hành 24 , 3 triệu cổ phiếu để trả cổ tức ( tỉ lệ thực hiện quyền 10 : 1 ) và phát hành 4 , 7 triệu cổ phiếu ESOP .
Về kế hoạch chi trả cổ tức , công ty dự kiến chi trả cổ tức năm 2025 tỉ lệ 10 % , tương ứng dự chi 272 tỷ đồng .
Về cổ tức năm 2024 , công ty lên kế hoạch phát hành cổ phiếu trả cổ tức với tỉ lệ 10 % .
Giá phát hành cổ phiếu ESOP là 10000 đồng / cổ phiếu .
Trong đó 10 % ESOP bị hạn chế chuyển nhượng 1 năm và phần còn lại là 2 năm .
Phương án chào bán riêng lẻ sẽ được triển khai sau cùng ( dự kiến trong 2025 ) .
Giá chào bán không thấp hơn thị giá tại thời điểm chào bán hoặc giá trị sổ sách tại thời điểm gần nhất .
Đối tượng là nhà đầu tư chiến lược và / hoặc nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp .
Cổ phiếu chào bán riêng lẻ sẽ bị hạn chế chuyển nhượng tối thiểu 3 năm đối với nhà đầu tư chiến lược và 1 năm đối với nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp .
Sau khi hoàn tất , dự kiến vốn điều lệ Chứng khoán Rồng Việt tăng 770 tỷ đồng , từ 2430 tỷ đồng lên 3200 tỷ đồng .
Vốn điều lệ Chứng khoán Rồng Việt dự kiến tăng từ 2430 tỷ đồng lên 3200 tỷ đồng .
Ngoài ra , Chứng khoán Rồng Việt cũng sẽ trình cổ đông thông qua việc niêm yết trái phiếu phát hành ra công chúng .
Điều này nhằm để hội đồng quản trị thuận lợi và chủ động trong việc triển khai các thủ tục về phát hành trái phiếu .
Đây là loại trái phiếu không chuyển đổi , không kèm chứng quyền phát hành ra công chúng giai đoạn 2025 – 2026 của công ty sau khi kết thúc các đợt chào bán tại HNX .
Bên cạnh đó , công ty cũng lên kế hoạch kinh doanh trong năm 2025 .
Cụ thể , năm 2025 , công ty đặt mục tiêu doanh thu 1106 tỷ đồng , tăng 6 % so với thực hiện 2024 .
Lợi nhuận sau thuế dự kiến nhích 1 % lên 294 tỷ đồng .
Về tình hình kinh doanh , tổng doanh thu hoạt động trong quý IV / 2024 của Chứng khoán Rồng Việt đạt 150 tỷ đồng , giảm 17 % so với cùng kỳ , nguyên nhân chủ yếu từ hoạt động đầu tư tự doanh giảm tới 97 % cùng kỳ chưa đến 1 tỷ đồng .
Song lỗ từ các tài sản chính FVTPL lại ghi nhận 32 tỷ đồng .
Trừ đi các chi phí , công ty báo lỗ 21 tỷ đồng ở quý IV / 2024 , trong khi cùng kỳ vẫn có lãi 74 tỷ đồng .
Đây là quý thứ ba liên tiếp đi lùi của Chứng khoán Rồng Việt sau quý thắng lớn đầu năm .
Lũy kế cả năm 2024 , Chứng khoán Rồng Việt ghi nhận 949 tỷ đồng doanh thu và 286 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế , lần lượt tăng 26 % và giảm 13 % so với cùng kỳ năm 2023 .
Số lượng cổ phiếu CHP được chào bán là gần 33 , 8 triệu cổ phiếu , bao gồm hơn 33 , 745 triệu cổ phần thuộc EVNSPC và 53379 cổ phần thuộc về PECC3 .
Giá chào bán mà nhóm cổ đông đưa ra cho mỗi cổ phiếu CHP là 87284 đồng .
So với thị giá đang giao dịch trên thị trường là 36000 đồng / CP , mức giá bên bán đưa ra đang gấp hơn 2 , 4 lần .
Nếu chào bán thành công , lô cổ phiếu CHP có thể mang về cho EVNSPC và PECC3 hơn 2950 tỷ đồng ( riêng EVNSPC chiếm hơn 2945 tỷ đồng ) .
Phiên chào bán dự kiến diễn ra vào ngày 3 / 4 tới đây .
Thủy điện miền Trung là chủ đầu tư nhà máy thủy điện A Lưới với công suất 170 MW tại Huế , cùng nhà máy điện mặt trời Cư Jut công suất 50 MW tại Đắk Nông .
Về cơ cấu sở hữu , Công ty TNHH Năng Lượng REE hiện là cổ đông lớn nhất nắm 24 , 2 % vốn tại Thủy điện miền Trung .
Ngoài ra , Tổng công ty Điện lực miền Trung và miền Nam cũng đang sở hữu xấp xỉ 23 % cổ phần mỗi bên .
Ngày 25 / 3 tới đây , CHP sẽ chốt danh sách cổ đông trả cổ tức năm 2024 bằng tiền , tỷ lệ 10 % .
Theo đó , Công ty sẽ phải chi khoảng 146 , 9 tỷ đồng để chia cổ tức , thời gian thanh toán dự kiến ngày 10 / 4 .
Về tình hình kinh doanh , năm 2024 Thủy điện miền Trung ghi nhận doanh thu thuần đạt 814 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế đạt 314 tỷ đồng , cùng giảm khoảng 7 % so với năm 2023 .
Trong đó , giá đậu tương giảm 0 , 27 % về mức 371 USD / tấn , mở rộng đà suy yếu sang phiên thứ ba liên tiếp .
Thị trường phản ứng thận trọng sau báo cáo WASDE tháng 3 , vốn không nhiều bất ngờ .
Trước khi báo cáo được công bố , giá đậu tương có lúc nhích nhẹ nhưng nhanh chóng đảo chiều .
Nguyên nhân chủ yếu do Bộ Nông nghiệp Mỹ ( USDA ) giữ nguyên dự báo tồn kho cuối niên vụ 2024 - 2025 của Mỹ ở mức 10 , 34 triệu tấn , đồng thời hạ giá trung bình dự kiến xuống 365 , 5 USD / tấn từ mức 371 , 2 USD / tấn trước đó , khiến sức ép đè nặng lên giá đậu tương .
Bên cạnh đó , USDA cũng nâng khối lượng ép dầu đậu tương toàn cầu trong niên vụ hiện tại thêm 3 triệu tấn , dẫn đến tồn kho toàn cầu cuối niên vụ giảm xuống còn 121 , 41 triệu tấn .
Tuy nhiên , con số này vẫn cao hơn đáng kể so các niên vụ trước đó ( 112 , 55 triệu tấn trong năm 2023 - 2024 và 101 , 24 triệu tấn trong năm 2022 - 2023 ) , cho thấy nguồn cung toàn cầu vẫn dồi dào và chưa đủ để hỗ trợ mạnh mẽ cho giá đậu tương .
Yếu tố thương mại cũng đóng vai trò quan trọng trong việc khiến giá đậu tương giảm trong phiên hôm qua .
Căng thẳng thương mại giữa Mỹ và các đối tác chính như Canada và Trung Quốc gây áp lực lên thị trường nông sản nói chung và đậu tương nói riêng .
Việc Mỹ và Canada áp đặt các mức thuế quan trả đũa lẫn nhau đã làm gia tăng lo ngại về căng thẳng thương mại quốc tế .
Đặc biệt , căng thẳng thương mại Mỹ - Trung tiếp tục là yếu tố gây áp lực lớn lên thị trường nông sản nói chung và đậu tương nói riêng .
Trung Quốc là nhà nhập khẩu lớn nhất của Mỹ về mặt hàng này , do đó các biện pháp thuế quan trả đũa từ phía Trung Quốc sẽ khiến nhu cầu nhập khẩu đậu tương Mỹ suy yếu .
Ngoài ra , thông tin về đề xuất ngừng bắn tạm thời giữa Mỹ và Ukraine cũng phần nào làm dịu tâm lý lo ngại rủi ro địa chính trị trên thị trường nông sản .
Nếu xung đột kết thúc , dòng chảy thương mại ngũ cốc toàn cầu sẽ ổn định hơn .
Đây là yếu tố cũng góp phần thúc đẩy lực bán trên thị trường .
Sở Giao dịch Hàng hóa Việt Nam ( MXV ) cho biết thị trường hàng hóa nguyên liệu thế giới biến động mạnh trong phiên giao dịch ngày hôm qua ( 11 / 3 ) .
Ngoại trừ giá các mặt hàng trong nhóm nông sản đồng loạt đi xuống , sắc xanh áp đảo trên toàn thị trường .
Kết phiên , chỉ số MXV - Index tăng 0 , 48 % lên mức 2282 điểm .
Chỉ số chứng khoán chính của Canada tiếp tục giảm vào ngày 11 / 3 , chủ yếu do sự giảm giá của các cổ phiếu tài chính và tiêu dùng , khi các nhà đầu tư lo ngại về khả năng suy giảm tăng trưởng kinh tế .
Chỉ số S & P / TSX ( chỉ số chứng khoán chính của thị trường Canada , đại diện cho sự biến động của 250 cổ phiếu lớn nhất và có tính thanh khoản cao nhất niêm yết ) , tổng hợp của Sàn Giao dịch Chứng khoán Toronto giảm 132 , 51 điểm , tương đương 0 , 5 % , xuống còn 24248 , 20 điểm , mức đóng cửa thấp nhất kể từ ngày 31 / 10 .
Chỉ số S & P / TSX giảm 132 , 51 điểm , tương đương 0 , 5 % , xuống còn 24248 , 20 điểm , mức đóng cửa thấp nhất kể từ ngày 31 / 10 .
" Thị trường đang dự báo sự suy giảm trong tăng trưởng kinh tế tương lai và đang điều chỉnh giá trị để phản ánh điều này " , ông Allan Small - cố vấn đầu tư cấp cao tại Công ty Tư vấn tài chính Allan Small Financial Group - nhận định .
Ngân hàng Trung ương Canada đã giảm lãi suất chuẩn 2 điểm phần trăm kể từ tháng 6 để hỗ trợ nền kinh tế trong nước .
Các nhà đầu tư kỳ vọng ngân hàng trung ương sẽ tiếp tục giảm thêm 0 , 25 % vào ngày 12 / 3 .
Ngành tiêu dùng thiết yếu của Canada giảm 2 , 8 % , trong khi cổ phiếu của Công ty Bán lẻ thực phẩm Empire Company Ltd giảm 3 , 4 % .
Ngành tiêu dùng không thiết yếu giảm 1 , 8 % , ngành công nghiệp giảm 1 , 4 % và ngành tài chính chiếm tỷ trọng lớn giảm 1 , 4 % .
Cổ phiếu của các công ty tài nguyên giúp hạn chế mức giảm của chỉ số TSX ( chỉ số chứng khoán đại diện cho sự biến động của các cổ phiếu niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán Toronto , một trong những sàn giao dịch lớn nhất ở Canada ) .
Ngành vật liệu Canada , bao gồm các công ty phân bón và khai thác kim loại , tăng 2 , 7 % khi giá vàng và đồng tăng mạnh .
Ngành năng lượng Canada tăng 0 , 7 % khi giá dầu tăng 0 , 3 % , đạt 66 , 25 USD mỗi thùng .
Ngân hàng Trung ương Canada đã giảm lãi suất chuẩn 2 điểm phần trăm kể từ tháng 6 để hỗ trợ nền kinh tế trong nước .
Các nhà đầu tư kỳ vọng , Ngân hàng trung ương sẽ tiếp tục giảm thêm 0 , 25 % vào ngày 12 / 3 .
Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam ( VietinBank - HoSE : CTG ) vừa công bố tài liệu đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên năm 2025 .
Theo đó , ĐHĐCĐ thường niên VietinBank dự kiến sẽ thảo luận về các tờ trình liên quan đến báo cáo kết quả hoạt động của Hội đồng Quản trị ( HĐQT ) , Ban Điều hành ; kế hoạch kinh doanh 2025 ; tờ trình thông qua công tác nhân sự ngân hàng , phương án phân phối lợi nhuận và một số nội dung trong thẩm quyền được đề xuất .
Về kế hoạch kinh doanh năm 2025 , VietinBank đề xuất một số chỉ tiêu như tổng tài sản tăng trưởng từ 5 - 10 % , tỉ lệ nợ xấu / dư nợ tín dụng ở mức dưới 1 , 8 % .
Nguồn vốn huy động tăng trưởng phù hợp với tốc độ tăng trưởng tín dụng , đảm bảo các chỉ số an toàn thanh khoản .
VietinBank dự kiến phát hành tối đa gần 2 , 4 tỷ cổ phiếu nâng vốn điều lệ lên gần 77671 tỷ đồng .
Các chỉ tiêu về dư nợ tín dụng , lợi nhuận trước thuế , cổ tức và tỉ lệ an toàn hoạt động theo phê duyệt của Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) hoặc các cơ quan có thẩm quyền .
Về phương án phân phối lợi nhuận , năm 2024 , lợi nhuận sau thuế riêng lẻ của VietinBank là 24259 tỷ đồng , sau khi trích lập các quỹ , lợi nhuận còn lại là gần 15597 tỷ đồng .
Ngân hàng dự kiến sẽ dùng toàn bộ mức lợi nhuận còn lại trên để chia cổ tức bằng cổ phiếu theo phê duyệt của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền .
Trước đó , VietinBank cũng đã đề xuất các cơ quan có thẩm quyền phê duyệt chủ trương cho phép ngân hàng được giữ lại toàn bộ lợi nhuận hàng năm của giai đoạn 2024 - 2028 để tăng vốn , nâng cao năng lực tài chính , mở rộng dư địa tăng trưởng tín dụng .
Ngoài ra , ngân hàng cũng dự kiến trình đại hội cổ đông về phương án tăng vốn điều lệ thông qua phát hành cổ phiếu để trả cổ tức từ nguồn lợi nhuận còn lại năm 2021 , 2022 và giai đoạn 2009 - 2016 .
Theo đó , VietinBank dự kiến phát hành tối đa gần 2 , 4 tỷ cổ phiếu với tỉ lệ phát hành là 44 , 64 % ( tỉ lệ cụ thể sẽ thực hiện theo phê duyệt của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền ) cho cổ đông hiện hữu nhằm tăng vốn điều lệ từ 53700 tỷ lên gần 77671 tỷ đồng .
Đại hội đồng cổ đông sẽ ủy quyền cho HĐQT quyết định thời điểm phát hành cụ thể sau khi được sự chấp thuận của cơ quan có thẩm quyền .
Vốn điều lệ tăng thêm dự kiến sẽ được dùng toàn bộ để phục vụ kinh doanh , đầu tư cơ sở vật chất , hạ tầng công nghệ , phát triển dịch vụ và mở rộng hoạt động tín dụng , đầu tư , các hoạt động kinh doanh khác .
Ngoài những nội dung trên , ĐHĐCĐ của VietinBank dự kiến cũng sẽ xem xét các vấn đề như mức thù lao của HĐQT , Ban Kiểm soát ( tối đa 0 , 25 % lợi nhuận sau thuế của năm 2025 ) ; niêm yết phát hành trái phiếu ra công chúng ĐHĐCĐ thường niên ngân hàng dự kiến được tổ chức vào sáng ngày 1 / 4 tại Trường Đào tạo và Phát triển nguồn nhân lực VietinBank , Tp .
Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Phát triển bất động sản Phát Đạt ( Phát Đạt Land – mã chứng khoán : PDR ) vừa công bố Quyết định thông qua chủ trương điều chỉnh doanh thu và lợi nhuận sau thuế năm 2024 .
Theo đó , doanh thu năm ngoái được điều chỉnh từ 2423 tỷ đồng xuống 1223 tỷ , tức là giảm 1200 tỷ đồng .
Tương ứng , lợi nhuận sau thuế cũng giảm mạnh từ mức 522 tỷ đồng công bố trước đó về 155 tỷ đồng , tức giảm 367 tỷ đồng .
Doanh thu bán hàng từ dự án Khu đô thị Bắc Hà Thanh sẽ chuyển sang năm 2025 .
Doanh thu và lợi nhuận giảm mạnh do Công ty chưa ghi nhận kết quả kinh doanh phát sinh từ chuyển nhượng bất động sản giai đoạn 1 thuộc dự án Khu dân cư kết hợp chỉnh trang đô thị Bắc Hà Thanh ( dự án Quy Nhơn Iconic ) .
Doanh thu từ dự án này sẽ được Phát Đạt Land ghi nhận trong doanh thu năm 2025 .
Phát Đạt Land cho rằng , việc điều chỉnh doanh thu và lợi nhuận được thực hiện trên nguyên tắc và tinh thần cẩn trọng , phù hợp với thông lệ quốc tế và chuẩn mực tốt trong kiểm toán và quản lý rủi ro , bảo đảm tối ưu quyền lợi của cổ đông , Công ty và các bên liên quan .
Trước đó , khi công bố Báo cáo tài chính năm 2024 tự lập , Phát Đạt Land cho biết đã hoàn tất chuyển nhượng và ghi nhận 627 sản phẩm ( gồm 92 căn nhà ở kết hợp dịch vụ và 535 nền đất ) thuộc dự án Quy Nhơn Iconic .
Công ty ghi nhận " khoản phải thu ngắn hạn " của nhóm khách hàng mua dự án này là 1478 tỷ đồng .
Tại phiên họp nhà đầu tư cuối tháng 2 , ông Nguyễn Văn Đạt , Chủ tịch HĐQT Phát Đạt Land cho biết , Quy Nhơn Iconic là dự án trọng điểm và dự kiến đóng góp doanh thu nhiều nhất trong năm nay .
Ngoài ra , công ty còn mở bán nhiều dự án khác với tổng doanh thu dự kiến khoảng 40000 - 50000 tỷ đồng và ghi nhận dần trong các năm tới .
Ông Auchincloss đang chịu áp lực ngày càng lớn từ các nhà đầu tư BP , những người đang bày tỏ sự thất vọng vì giá cổ phiếu của ông lớn dầu mỏ này chưa đạt được kỳ vọng .
Hai tuần trước , Giám đốc điều hành BP đã công bố kế hoạch " tái lập then chốt " , bao gồm việc hủy bỏ một loạt các mục tiêu năng lượng xanh đã đặt ra cách đây 5 năm .
Chia sẻ với tờ Times , ông Auchincloss cho biết " việc hủy bỏ " các cam kết đã được các nhà đầu tư đón nhận nồng nhiệt .
" Hướng đi mới của chúng tôi đang được các cổ đông đồng tình ủng hộ Hầu hết các câu hỏi dành cho tôi đều liên quan đến tiến độ mà chúng tôi có thể thực hiện chiến lược mới " , CEO BP cho biết .
Việc BP tiến hành tái thiết , cũng như triển khai chiến lược mới sẽ khiến sản lượng dầu khí từ công ty này tăng từ 2 , 3 triệu đến 2 , 5 triệu thùng dầu tương đương mỗi ngày vào năm 2030 .
Điều này cũng sẽ tăng mức chi tiêu khoảng 20 % lên 10 tỷ USD ( 7 , 8 tỷ bảng Anh ) mỗi năm .
Những thay đổi kể trên đánh dấu một bước ngoặt lớn của công ty , khi so với mục tiêu trước đó là giảm sản lượng khoảng 1 / 4 , xuống còn 2 triệu thùng mỗi ngày .
" Năm 2020 , chúng tôi đã nhầm khi lạc quan về quá trình chuyển đổi năng lượng nhanh chóng .
Chúng tôi đã đi quá xa , quá nhanh trong các kế hoạch của mình " , ông Auchincloss nói thêm .
Cổ phiếu của BP đã giảm khoảng 11 % trong năm qua và hoạt động kém hiệu quả hơn so với các đối thủ Shell và ExxonMobil .
Áp lực đối với ông Auchincloss , 54 tuổi , người đã thay thế ông Bernard Looney vào năm 2020 , là rất lớn .
Elliot Investment Management , quỹ đầu cơ có trụ sở tại New York do Paul Singer đứng đầu , sở hữu gần 5 % cổ phần của BP , đã có những tác động mạnh mẽ để công ty này hủy bỏ các dự án năng lượng tái tạo .
Trong phiên giao dịch hôm qua , dù chịu rung lắc mạnh trong đầu phiên sáng , nhưng với tâm lý vững vàng với niềm tin vào xu hướng tăng của thị trường , dòng tiền nhập cuộc tích cực , giúp thị trường nhanh chóng lấy lại thế cân bằng .
Bước vào phiên chiều dù lực cung và cầu khá cân bằng trong phần lớn thời gian khiến VN - Index lình xình dưới tham chiếu , nhưng vào cuối phiên , lực cầu đã thắng thế , giúp chỉ số này đảo chiều thành công , ghi nhận phiên tăng điểm thứ 4 liên tiếp .
Bước vào phiên giao dịch sáng nay , từ đà hứng khởi của cuối phiên chiều qua , thị trường mở cửa với sắc xanh .
Đà tăng sau đó được nới rộng với việc VN - Index bứt qua mốc 1340 điểm khi VCB bất ngờ có giao dịch khởi sắc , bên cạnh sự hỗ trợ nhiệt tình của nhóm cổ phiếu họ Vingroup .
Trong khi nhóm cổ phiếu ngân hàng đang phân hóa và biến động trong biên độ hẹp , thì " anh cả " VCB lại tạo bất ngờ khi vọt tăng hơn 4 % , đóng góp hơn 3 điểm cho VN - Index .
Bên cạnh đó , các cổ phiếu họ Vingroup là VIC và VHM tiếp tục duy trì đà tăng , đóng góp 1 , 6 điểm số nữa cho VN - Index .
Tuy nhiên , khi vừa qua ngưỡng 1340 điểm , áp lực chốt lời đã gia tăng , tạo áp lực lên nhiều mã khác khiến VN - Index hạ nhiệt .
Cổ phiếu VCB bật tăng mạnh trong ngày giao dịch không hưởng quyền nhận cổ tức bằng cổ phiếu , tỷ lệ 49 , 5 % .
Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024 của CTCP Sợi Thế Kỷ ( Mã : STK ) cho thấy một sự điều chỉnh đáng kể khi lợi nhuận sau thuế chỉ còn 12 , 4 tỷ đồng , thấp hơn gần 73 % so với số liệu trước kiểm toán .
Đây cũng là mức lợi nhuận thấp nhất của doanh nghiệp này trong vòng 17 năm , chỉ nhỉnh hơn mức lãi 6 tỷ đồng vào năm 2008 .
Lợi nhuận Sợi Thế Kỷ ( STK ) chạm đáy 17 năm , giảm tới 73 % sau khi kiểm toán lại .
Dù doanh thu thuần vẫn giữ nguyên mức 1210 tỷ đồng , việc điều chỉnh hạch toán khoản chênh lệch tỷ giá chưa thực hiện của dự án Unitex đã khiến lợi nhuận giảm mạnh .
Theo báo cáo chưa kiểm toán , khoản chênh lệch này được ghi nhận vào tài sản chờ phân bổ và dự kiến sẽ được đưa vào chi phí tài chính trong vòng 5 năm sau khi dự án đi vào hoạt động .
Tuy nhiên , theo hướng dẫn của kiểm toán viên dựa trên Thông tư 200 , khoản chi phí này đã được hạch toán ngay vào chi phí tài chính , khiến lợi nhuận sau thuế của công ty giảm đáng kể so với con số trước kiểm toán .
So với kết quả năm 2023 , lợi nhuận sau thuế của Sợi Thế Kỷ năm 2024 đã kiểm toán giảm tới 86 % , phản ánh một năm đầy thách thức đối với doanh nghiệp .
Mặc dù vừa trải qua một năm kinh doanh kém khả quan , Sợi Thế Kỷ vẫn đặt mục tiêu tăng trưởng mạnh mẽ trong năm 2025 .
Công ty lên kế hoạch đạt doanh thu thuần 3270 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 310 tỷ đồng , lần lượt tăng 170 % và gấp 24 lần so với kết quả thực tế của năm 2024 .
Động lực tăng trưởng chính của doanh nghiệp đến từ dự án nhà máy Unitex , với công suất giai đoạn 1 khoảng 36000 tấn / năm , giúp tổng công suất toàn bộ hệ thống nhà máy của Sợi Thế Kỷ tăng lên 99000 tấn / năm .
Nhà máy hiện đang trong giai đoạn chạy thử và dự kiến sẽ đi vào vận hành chính thức trong quý II / 2025 .
Ngoài việc mở rộng công suất , Sợi Thế Kỷ còn hướng đến chiến lược tập trung vào sản phẩm giá trị gia tăng cao , đồng thời duy trì tỷ lệ đóng góp của sợi tái chế ở mức 45 % tổng doanh thu .
Trong giai đoạn 2026 - 2028 , công ty có kế hoạch mở rộng quy mô Unitex , tham gia Liên minh Sợi - Dệt - May và nâng tỷ lệ sợi tái chế lên 60 - 70 % nhằm đón đầu xu hướng phát triển bền vững trong ngành dệt may .
Giá vàng miếng đạt đỉnh lịch sử mới .
Giá vàng thế giới vừa ghi nhận cú nhảy vọt hơn 20 USD , chạm ngưỡng 2914 USD / ounce sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố kế hoạch áp thuế thương mại bổ sung đối với Canada .
Quyết định này làm dấy lên lo ngại về triển vọng kinh tế Mỹ , dẫn đến làn sóng bán tháo trên thị trường chứng khoán , khiến các chỉ số lớn chìm trong sắc đỏ .
Tuy nhiên , chỉ vài giờ sau , kế hoạch áp thuế bổ sung này đã bị hủy bỏ .
Trong bối cảnh đồng USD suy yếu xuống mức thấp nhất trong vòng 4 tháng , vàng trở nên hấp dẫn hơn đối với nhà đầu tư nắm giữ các loại ngoại tệ khác .
Dòng tiền đã chuyển sang kim loại quý nhằm phòng ngừa rủi ro , góp phần đẩy giá vàng tăng mạnh trên thị trường thế giới .
Tại thị trường trong nước , giá vàng miếng SJC sáng nay cũng bật tăng mạnh .
CTCP Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) sáng nay niêm yết giá vàng miếng ở mức 91 , 6 - 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng lần lượt 600000 đồng / lượng ở chiều mua và 300000 đồng / lượng ở chiều bán so với phiên liền trước .
Đáng chú ý , mức giá 93 , 3 triệu đồng / lượng cũng là đỉnh lịch sử mới của vàng miếng SJC , cao hơn đỉnh cũ 200000 đồng từng ghi nhận vào các phiên giao dịch 11 / 2 , 8 / 3 và 10 / 3 .
Trong khi đó , giá vàng nhẫn 9999 loại 1 - 5 chỉ của SJC sáng nay không thay đổi so với chốt phiên liền trước , hiện vẫn duy trì ở mức 91 - 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Sáng nay , các doanh nghiệp kinh doanh vàng lớn khác cũng phổ biến tăng giá giao dịch vàng miếng .
CTCP Vàng bạc đá quý Phú Nhuận ( PNJ ) , Tập đoàn DOJI , Tập đoàn Phú Quý , Bảo Tín Minh Châu , Bảo Tín Mạnh Hải … đồng loạt niêm yết vàng miếng ở mức 93 , 3 triệu đồng / lượng ( bán ) , ngang bằng với SJC .
Ở chiều mua vào , các đơn vị này hiện neo giá quanh mức 91 , 1 - 91 , 6 triệu đồng / lượng .
Đối với vàng nhẫn , các doanh nghiệp như PNJ và DOJI hay Mi Hồng vẫn giữ xu hướng ổn định .
PNJ niêm yết vàng nhẫn trơn tại 92 - 93 , 4 triệu đồng / lượng ; DOJI giữ giá nhẫn tròn 9999 Hưng Thịnh Vượng ở mức 91 , 9 - 93 , 4 triệu đồng / lượng ; trong khi Mi Hồng cũng duy trì mức giá 92 , 3 - 93 , 5 triệu đồng / lượng , không thah đổi so với phiên trước đó .
Riêng Tập đoàn Phú Quý và Bảo Tín Minh Châu đã tăng giá vàng nhẫn thêm 300000 đồng / lượng , hiện vàng nhẫn Phú Quý giao dịch tại 92 , 2 - 93 , 7 triệu đồng / lượng , còn vàng nhẫn Bảo Tín Minh Châu chạm mốc 92 , 4 - 93 , 9 triệu đồng / lượng .
Giá bán ra 93 , 9 triệu đồng / lượng tại Bảo Tín Minh Châu đã chính thức xô đổ kỷ lục 93 , 5 triệu đồng / lượng trước đó , trở thành đỉnh lịch sử mới của giá vàng nhẫn trong nước .
Giá dầu thế giới tuần qua lao dốc , thiết lập cú hat - trick và ghi nhận tuần giảm mạnh nhất trong vòng 3 tuần gần đây .
Tính chung tuần trước , giá dầu Brent giảm 3 , 85 % , chốt tuần ở mức 70 , 36 USD / thùng ; giá dầu WTI giảm 3 , 89 % , kết tuần ở mức 67 , 04 USD / thùng .
Sang tuần này , giá dầu thế giới tiếp tục giảm hơn 1 % ở phiên giao dịch đầu tiên ( ngày 10 / 3 ) do lo ngại rằng thuế quan của Mỹ đối với Canada , Mexico và Trung Quốc sẽ làm chậm nền kinh tế trên toàn cầu và cắt giảm nhu cầu năng lượng , trong khi OPEC + tăng nguồn cung .
Ở phiên giao dịch 11 / 3 , giá dầu thế giới quay đầu bật tăng nhẹ .
Giá dầu trong phiên này được hỗ trợ bởi sự suy yếu của đồng USD .
Hạn chế đà tăng trong phiên này là nỗi lo ngày càng tăng về suy thoái kinh tế của Mỹ và tác động của thuế quan đối với tăng trưởng kinh tế toàn cầu .
Giá xăng có thể được điều chỉnh giảm mạnh vào ngày mai .
Đầu phiên giao dịch hôm nay ( 12 / 3 ) , giá dầu thế giới đi lên .
Theo dữ liệu từ Oilprice , lúc 7h38 ' ngày 12 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá dầu Brent được niêm yết ở mức 69 , 86 USD / thùng , tăng 0 , 43 % .
Còn giá dầu WTI ở mức 66 , 57 USD / thùng , tăng 0 , 48 % so với phiên liền trước .
Ở thị trường trong nước , liên Bộ Công Thương - Tài chính sẽ điều chỉnh giá bán lẻ xăng dầu theo chu kỳ vào ngày mai ( 13 / 3 ) .
Theo nhận định của một số doanh nghiệp xăng dầu , giá xăng trong nước tại kỳ điều hành ngày mai có thể được điều chỉnh giảm theo xu hướng của giá xăng dầu thế giới .
Cụ thể , nếu cơ quan điều hành không tác động đến Quỹ bình ổn giá xăng dầu , giá xăng trong nước có thể giảm khoảng 680 - 780 đồng / lít .
Tương tự , giá dầu diesel có khả năng được điều chỉnh giảm khoảng 330 - 450 đồng / lít .
Trong trường hợp cơ quan điều hành trích Quỹ bình ổn , giá xăng có thể giảm ít hơn .
Nếu dự báo trên là chính xác , giá xăng RON 95 trong nước sẽ giảm 3 phiên liên tiếp .
Hiện giá nhiên liệu này vẫn ở mức thấp nhất hơn 3 năm qua .
Tại kỳ điều hành gần đây nhất ( ngày 6 / 3 ) , giá xăng RON 95 giảm 710 đồng / lít , giá bán ra là 20400 đồng / lít .
Tương tự , giá xăng E5 cũng được điều chỉnh hạ 690 đồng / lít , giá bán ra xuống 19960 đồng / lít .
Trong khi đó , giá dầu diesel được điều chỉnh giảm 620 đồng / lít , giá bán về mức 18330 đồng / lít .
Bảng giá xăng dầu tại kỳ điều hành 6 / 3 / 2025 .
Theo đó , Ngân hàng sẽ gửi thông báo thực hiện quyền ứng cử và đề cử cho cổ đông vào ngày 19 / 3 , với thời hạn nhận hồ sơ ứng cử và đề cử kéo dài đến ngày 31 / 3 / 2025 .
Hiện HĐQT nhiệm kỳ 2020 - 2025 của BVBank gồm ông Lê Anh Tài ( Chủ tịch HĐQT ) , cùng các thành viên là bà Nguyễn Thanh Phượng , ông Nguyễn Nhất Nam , ông Ngô Quang Trung ( kiêm Tổng giám đốc ) và ông Phạm Quang Khánh ( thành viên HĐQT độc lập ) .
Các Thành viên Ban kiểm soát BVBank gồm có bà Phan Thị Hồng Loan giữ chức Trưởng ban , cùng hai thành viên là bà Nguyễn Thị Thanh Thúy và ông Lê Hoàng Nam .
Trước đó , BVBank thông báo , ngày 26 / 3 / 2025 là thời điểm chốt danh sách cổ đông tham dự ĐHĐCĐ thường niên 2025 .
Thời gian và địa điểm tổ chức đại hội sẽ được cập nhật sau .
Tính đến cuối 2024 , tổng tài sản của BVBank đạt hơn 103500 tỷ đồng , tăng 18 % so với năm trước .
Dư nợ cho vay khách hàng vượt 68000 tỷ đồng , trong đó hơn 75 % thuộc nhóm khách hàng cá nhân và doanh nghiệp vừa và nhỏ .
Huy động vốn đạt 95400 tỷ đồng , tăng 19 % , với tiền gửi khách hàng đạt 75000 tỷ đồng , tăng 12 % , chủ yếu nhờ các chương trình thu hút khách hàng nhỏ lẻ ; với lợi nhuận trước thuế hơn 390 tỷ đồng , vượt 112 % kế hoạch đề ra và cao gấp hơn 5 lần so với năm 2023 .
Trên thị trường chứng khoán , giá cổ phiếu BVB kết phiên giao dịch 11 / 3 ở mức 14500 đồng / CP , tăng 25 % so với hồi đầu năm .
Công ty cổ phần Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu ( NSH Petro , HoSE : PSH ) vừa có văn bản gửi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và Sở Giao dịch Chứng khoán TP .
Hồ Chí Minh về việc giải trình cổ phiếu giảm sàn 5 phiên liên tiếp .
Cụ thể , thị giá PSH lao dốc từ ngày 3 / 3 cho đến nay , trong đó có 6 phiên giảm sàn liên tiếp từ 4 / 3 – 11 / 3 , rơi về vùng 1770 đồng / cp .
Đà lao dốc mạnh mẽ đã khiến vốn hóa thị trường của công ty tụt xuống còn hơn 223 tỷ đồng , trong khi vốn điều lệ vẫn duy trì ở mức gần 1300 tỷ đồng .
Theo giải trình của NSH Petro , nguyên nhân giảm sàn 5 phiên liên tiếp là do cổ phiếu của Công ty có thông tin chuyển từ diện hạn chế giao dịch sang đình chỉ giao dịch từ ngày 12 / 03 / 2025 nên khả năng các cổ đông muốn bán hết cổ phiếu .
Quyết định giao dịch của các nhà đầu tư nằm ngoài tầm kiểm soát của Công ty .
Công ty không có bất cứ tác động nào gây ảnh hưởng trực tiếp đến giá giao dịch cổ phiếu PSH trên thị trường chứng khoán .
Theo quyết định ngày 5 / 3 của Sở Giao dịch Chứng khoán TP .
Hồ Chí Minh , cổ phiếu PSH rơi vào diện đình chỉ giao dịch kể từ ngày 12 / 03 / 2025 .
Nguyên nhân là tổ chức niêm yết chậm nộp Báo cáo tài chính bán niên có soát xét quá 06 tháng so với thời hạn quy định , thuộc trường hợp chứng khoán bị đình chỉ giao dịch theo quy định .
Cổ phiếu PSH đồng thời được theo dõi ở diện cảnh báo theo Quyết định số 157 / QĐ - SGDHCM ngày 03 / 04 / 2024 của Tổng Giám đốc Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh do Tổ chức kiểm toán có ý kiến kiểm toán ngoại trừ đối với Báo cáo tài chính đã được kiểm toán năm 2023 của tổ chức niêm yết .
Tình trạng sa sút của cổ phiếu PSH phản ánh những khó khăn kéo dài mà công ty đang đối mặt .
Trong thời gian qua , kết quả kinh doanh của PSH sụt giảm nghiêm trọng , cùng với đó là những vấn đề liên quan đến khoản nợ thuế lên đến hàng nghìn tỷ đồng .
Riêng trong quý 4 / 2024 , PSH báo lỗ sau thuế gần 234 tỷ đồng , đánh dấu quý thua lỗ thứ năm liên tiếp .
Lũy kế cả năm 2024 , doanh thu thuần của PSH chỉ đạt hơn 678 tỷ đồng , giảm tới 89 % so với năm 2023 .
Công ty báo lỗ sau thuế gần 790 tỷ đồng , trong khi năm trước vẫn ghi nhận lãi 47 tỷ đồng .
Tính đến cuối năm 2024 , khoản lỗ lũy kế của PSH đã lên tới hơn 513 tỷ đồng .
CTCP Sợi Thế Kỷ ( HoSE : STK ) vừa công bố báo cáo tài chính năm 2024 đã kiểm toán .
Đáng chú ý , chỉ tiêu lãi ròng năm 2024 sau kiểm toán của STK chỉ đạt 12 , 4 tỷ đồng , " bốc hơi " đến 73 % so với mức 45 , 6 tỷ đồng trong báo cáo trước đó .
Trong khi đó , doanh thu thuần vẫn giữ nguyên mức hơn 1210 tỷ đồng , biến động chủ yếu do điều chỉnh tăng chi phí tài chính từ 52 , 3 tỷ đồng lên 85 , 8 tỷ đồng , tăng 64 % .
Giải trình về sự chênh lệch này , Sợi Thế Kỷ cho biết việc điều chỉnh này xuất phát từ thay đổi cách hạch toán khoản chênh lệch tỷ giá chưa thực hiện của Dự án Unitex .
Theo báo cáo chưa kiểm toán , khoản này được hạch toán vào tài sản chờ phân bổ trong 5 năm .
Tuy nhiên , sau kiểm toán , theo tư vấn của Kiểm toán viên , khoản này được ghi nhận ngay vào chi phí tài chính theo Thông tư 200 / 114 / TT - BTC .
Như vậy , sau kiểm toán , lãi ròng 2024 của STK giảm 86 % so với năm 2023 .
Đây cũng là mức lãi ròng thấp nhất 17 năm qua của Công ty , chỉ cao hơn mức đáy 6 tỷ đồng đạt được vào năm 2008 .
Sau cùng , so với kế hoạch lợi nhuận sau thuế năm 2024 là 300 , 5 tỷ đồng thì công ty chỉ thực hiện được 4 % theo kế hoạch .
Bước sang năm 2025 , STK đặt mục tiêu doanh thu thuần đạt 3270 tỷ đồng , cao gấp 2 , 5 lần năm 2024 và lợi nhuận sau thuế 310 tỷ đồng , cao gấp 6 lần năm ngoái - mức cao nhất trong lịch sử doanh nghiệp này .
Động lực tăng trưởng chính sẽ đến từ nhà máy Unitex , với công suất giai đoạn một đạt 36000 tấn / năm .
Sở Giao dịch hàng hóa Việt Nam ( MXV ) cho biết , kết thúc phiên giao dịch hôm qua 11 - 3 chỉ số MXV - Index tăng 0 , 48 % lên mức 2282 điểm .
Sắc xanh áp đảo thị trường hàng hóa nhóm kim loại .
Trên thị trường kim loại , nhóm kim loại quý biến động mạnh , trong khi đó triển vọng nhu cầu cải thiện đã hỗ trợ giá các mặt hàng kim loại cơ bản .
Kết phiên , giá bạc tăng tiếp 1 , 9 % lên mức 32 , 89 USD / ounce , tiến sát mốc cao nhất kể từ cuối tháng 10 năm ngoái .
Trong khi đó , giá bạch kim cũng hồi phục thêm 1 , 32 % , đạt 979 , 6 USD / ounce .
Đối với nhóm kim loại cơ bản , giá đồng COMEX tăng 2 , 13 % lên 4 , 77 USD / pound ( tương đương 10507 USD / tấn ) .
Đà tăng được hỗ trợ bởi lượng tồn kho giảm mạnh .
Giá quặng sắt cũng tăng 0 , 87 % lên gần 100 , 8 USD / tấn , thoát khỏi vùng thấp nhất kể từ giữa tháng 1 .
Động lực chính đến từ kỳ vọng các nhà máy thép phía Bắc Trung Quốc sẽ khôi phục sản xuất .
Thị trường hàng hóa nhóm nông sản giảm giá nhẹ .
Kết thúc phiên giao dịch , thị trường nông sản ghi nhận diễn biến kém tích cực khi có 6 / 7 mặt hàng đồng loạt giảm giá .
Trong đó , giá đậu tương giảm 0 , 27 % về mức 371 USD / tấn , mở rộng đà suy yếu sang phiên thứ ba liên tiếp .
Nguyên nhân chủ yếu do Bộ Nông nghiệp Mỹ ( USDA ) giữ nguyên dự báo tồn kho cuối niên vụ 2024 - 2025 của Mỹ ở mức 10 , 34 triệu tấn , đồng thời hạ giá trung bình dự kiến xuống 365 , 5 USD / tấn từ mức 371 , 2 USD / tấn trước đó , khiến sức ép đè nặng lên giá đậu tương .
Bên cạnh đó , căng thẳng thương mại giữa Mỹ và các đối tác chính như Canada và Trung Quốc gây áp lực lên thị trường nông sản nói chung và đậu tương nói riêng .
Trung Quốc là nhà nhập khẩu lớn nhất của Mỹ về mặt hàng này , do đó các biện pháp thuế quan trả đũa từ phía Trung Quốc sẽ khiến nhu cầu nhập khẩu đậu tương Mỹ suy yếu .
Bất động sản Phú Khánh có vốn điều lệ 300 tỷ đồng .
Hòa Bình Takara sẽ góp 42 tỷ đồng và nắm 14 % vốn của công ty mới , trong đó gần 12 , 8 tỷ đồng được góp bằng tài sản và giá trị còn lại sẽ góp bằng tiền mặt .
Sau khi góp vốn thành công , Bất động sản Phú Khánh sẽ trở thành công ty liên kết của CTP .
Bất động sản Phú Khánh có trụ sở chính tại số 08 đường A1 , Khu đô thị Vĩnh Điềm Trung , phường Vĩnh Hiệp , TP .
Công ty hoạt động chính trong lĩnh vực kinh doanh bất động sản , quyền sử dụng đất thuộc chủ sở hữu , chủ sử dụng hoặc đi thuê .
Hòa Bình Takara sẽ ủy quyền cho ông Dương Văn Tịnh , Thành viên HĐQT kiêm Phó tổng giám đốc Công ty là người đại diện quản lý phần vốn góp , đồng thời thỏa thuận , đàm phán , ký kết các hồ sơ có liên quan để hoàn tất việc góp vốn .
Về phía CTP , vừa qua , Công ty đã bị UBCKNN xử phạt 152 triệu đồng do vi phạm quy định về công bố thông tin .
Cụ thể , CTP bị phạt 92 , 5 triệu đồng do không công bố các tài liệu bắt buộc trên hệ thống của UBCKNN , bao gồm BCTC quý III / 2023 , quý IV / 2023 ; các giải trình biến động lợi nhuận sau thuế tại BCTC quý II / 2023 , BCTC bán niên 2023 và 2024 ; Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2023 ; các quyết định bổ nhiệm nhân sự chủ chốt và thông tin liên quan .
Ngoài ra , CTP còn công bố thông tin không đúng thời hạn trên hệ thống của UBCKNN và trang thông tin điện tử của HNX đối với BCTC bán niên 2024 đã được soát xét và thông báo mời họp , tài liệu họp Đại hội đồng cổ đông thường niên 2023 .
Ngoài ra , Công ty bị phạt 60 triệu đồng do công bố Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2023 không đầy đủ nội dung , cụ thể là thiếu thông tin về các quyết định bổ nhiệm nhân sự chủ chốt .
Về hoạt động kinh doanh , năm 2024 , Hòa Bình Takara đạt doanh thu 38 tỷ đồng , giảm 57 % so với năm 2023 .
Tuy nhiên , nhờ doanh thu tài chính tăng và chi phí giảm , lợi nhuận sau thuế đạt gần 390 triệu đồng , gấp 3 , 5 lần so với năm 2023 .
Dù vậy , kết quả này vẫn còn cách xa kế hoạch doanh thu 300 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 16 tỷ đồng đã đề ra .
Trên thị trường chứng khoán , trong nửa cuối tháng 2 , cổ phiếu CTP đã ghi nhận nhịp tăng 38 % kể từ vùng giá 29000 đồng / CP lên hơn 40000 đồng / CP .
Đến nay , cổ phiếu đang có sự điều chỉnh và về mức 37000 đồng / CP vào sáng phiên 12 / 03 .
Ngày 24 / 2 / 2025 , Tổng Công ty Điện lực Miền Nam ( EVNSPC ) đã có quyết định số KQ2500000734_2502241713 phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu qua mạng của gói thầu số 17 : Mua sắm dây dẫn các loại cho tỉnh Cần Thơ đợt 1 năm 2025 , thuộc Dự toán mua sắm tập trung vật tư thiết bị trung và hạ thế Đợt 1 - năm 2025 của Tổng Công ty Điện lực Miền Nam ( dây dẫn các loại ) .
Gói thầu có giá hơn 77 , 66 tỷ đồng .
Có 3 nhà thầu tham gia dự thầu nhưng chỉ có 1 liên doanh trúng là Liên danh Việt Thái - LiOA trúng thầu , còn CTCP Dây Cáp Điện Việt Nam và Công ty TNHH Thương mại Sản xuất Dây và Cáp điện Đại Long không trúng thầu .
Liên danh Việt Thái - LiOA trúng gói thầu với giá 76 , 49 tỷ đồng , tỷ lệ tiết kiệm 1 , 5 % so với giá gói thầu .
Tương tự , cũng trong ngày 24 / 2 , Liên danh Việt Thái - LiOA tiếp tục vượt qua CTCP Dây Cáp Điện Việt Nam và Công ty TNHH Thương mại Sản xuất Dây và Cáp điện Đại Long để trúng Gói thầu số 4 : Mua sắm dây dẫn các loại cho tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu đợt 1 năm 2025 của Tổng Công ty Điện lực Miền Nam với giá trúng hơn 77 , 46 tỷ đồng , trong khi giá gói thầu là 78 , 64 tỷ đồng , tỷ lệ tiếp kiệm 1 , 5 % .
Tổng Công ty Điện lực Miền Nam .
Trong đó , Công ty TNHH Thiết bị điện LiOAđược thành lập ngày 1 / 12 / 2010 với người đại diện theo pháp luật là ông Nguyễn Chí Linh .
Công ty có trụ sở tại Thông Đình Bù , xã Đình Dù , huyện Văn Lâm , tỉnh Hưng Yên .
Theo thống kê chưa đầy đủ , Công ty TNHH Thiết bị Điện LiOA đã tham gia 242 gói thầu , trong đó trúng 92 gói , trượt 139 gói , 8 chưa có kết quả và 3 gói đã hủy .
Tổng giá trị các gói thầu đã trúng ( bao gồm liên danh ) là hơn 2148 , 3 tỷ đồng , trong đó giá trị trúng thầu với vai trò độc lập là hơn 736 , 24 tỷ đồng .
Công ty TNHH Thiết bị điện LiOA đã trúng 6 / 33 gói của Tổng Công ty Điện lực Miền Nam , trúng 5 / 25 gói thầu của Chi nhánh Tổng Công ty Điện lực TP HCM - Ban Quản lý dự án lưới điện phân phối TP HCM , trúng 6 / 21 gói Chi nhánh Tổng Công ty Điện lực TP HCM - Công ty Điện lực Sài Gòn Theo Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp thay đổi lần thứ 12 ngày 16 / 3 / 2023 , Công ty TNHH Thiết bị Điện LiOA có vốn điều lệ hơn 457 , 1 tỷ đồng , trong đó ông Nguyễn Chí Linh nắm tỷ lệ chi phối 75 , 49 % , còn CTCP Công nghệ Cao LiOA sở hữu 19 , 5 % , ông Nguyễn Khắc Nhật nắm 5 % .
Còn CTCP Dây Cáp điện Việt Thái được thành lập ngày 14 / 9 / 2005 , người đại diện theo pháp luật là ông Mai Phan Cẩm Tú , trụ sở đặt tại KCN Biên Hòa 1 , Đường số 1 , phường An Bình , TP Biên Hòa , Đồng Nai .
CTCP Dây Cáp điện Việt Thái đã tham gia 179 gói , trong đó trúng 35 gói , trượt 139 gói , 3 gói chưa có kết quả , 2 gói đã bị hủy .
Tổng giá trị các gói thầu đã trúng ( bao gồm liên danh ) là hơn 690 , 15 tỷ đồng , trong đó trúng với vai trò độc lập là hơn 60 , 08 tỷ đồng .
CTCP Dây Cáp Điện Việt Thái đã trúng 7 / 37 gói thầu của Tổng Công ty Điện lực Miền Nam , trúng 6 / 9 gói của Công ty TNHH MTV Điện lực Đồng Nai … .
CTCP Dây Cáp điện Việt Thái có vốn điều lệ gần 79 tỷ đồng , tổng tài sản tại thời điểm cuối năm 2024 là hơn 510 , 39 tỷ đồng .
Nợ phải trả hơn 411 , 5 tỷ đồng trong đó chiếm lớn nhất là vay nợ tài chính ngắn hạn chiếm lớn nhất với 256 , 95 tỷ đồng .
Về kết quả kinh doanh , CTCP Dây Cáp điện Việt Thái ghi nhận doanh thu tăng trưởng đều trong giai đoạn 2021 - 2024 , từ mức hơn 298 tỷ đến 757 tỷ đồng .
Tuy nhiên , lợi nhuận sau thuế trồi sụt thất thường khi năm 2021 lãi hơn 4 , 2 tỷ đồng thì năm 2022 giảm 38 % xuống còn 2 , 6 tỷ đồng ; năm 2023 tăng lên 6 , 6 tỷ đồng và năm 2024 đạt mức cao nhất tới hơn 10 tỷ đồng .
Bắt đáy chứng khoán là việc nhà đầu tư tìm mua cổ phiếu có giá ở mức thấp nhất hoặc đáy của chu kỳ suy giảm , với hy vọng thu lợi nhuận khi giá tăng trở lại .
Tuy nhiên , chiến lược này luôn tiềm ẩn rủi ro lớn , ví dụ như trường hợp của nhóm cổ phiếu niêm yết " họ Bamboo Capital " mới đây .
Cả cổ phiếu của Tập đoàn Bamboo Capital ( Mã : BCG ) và Tracodi ( Mã : TCD ) đều giảm sàn ba phiên liên tiếp từ ngày 3 tới ngày 5 / 3 , tương đương với mất 19 - 20 % giá .
Áp lực đè nặng mỗi phiên , khi bên bán đặt lệnh giá sàn hàng triệu đơn vị ( tại TCD ) đến hàng chục triệu đơn vị ( tại BCG ) .
Đột biến xảy ra khi bước qua phiên 6 / 3 , lực cầu tích cực tham gia , giúp BCG , TCD thoát giá sàn ( 4330 đồng / cp và 3220 đồng / cp ) , đồng thời tạo nên phiên thanh khoản kỷ lục ( với riêng từng mã ) .
BCG khớp lệnh đến 94 , 8 triệu đơn vị , trong khi còn số này tại TCD đạt 12 , 2 triệu đơn vị .
BCG và TCD có lúc chỉ còn giảm 1 - 2 % so với tham chiếu , tạo nên tâm lý hưng phấn về một pha đảo chiều mạnh mẽ .
Tuy nhiên sự kịch tính đã không hề diễn ra .
Hai mã vẫn kết phiên 6 / 3 ở mức giảm sâu 6 , 1 - 6 , 2 % .
Hơn nữa , hai cổ phiếu tiếp tục lao dốc phiên 7 / 3 và 10 / 3 .
Kết phiên 10 / 3 , BCG về 3970 đồng / cp , còn TCD lùi xuống 2950 đồng / cp ( giảm cả phiên ) .
Đà giảm ấy đồng nghĩa , nhà đầu tư bắt đáy giá sàn phiên 6 / 3 tạm lỗ 8 , 3 % - 8 , 4 % , nếu tính đến hết phiên đầu tuần ( cổ phiếu đã về tài khoản trước phiên chiều ngày 10 / 3 ) .
Kỳ vọng về việc cổ phiếu sớm quay đầu trong ngắn hạn vài phiên , T + đã bất thành .
Tính cả 6 phiên đầu tháng 3 , thị giá đã giảm đến 31 % .
Thanh khoản ghi nhận gia tăng mạnh trong 3 phiên gần nhất .
Kết phiên giao dịch ngày 11 / 3 , giá cổ phiếu BCG tăng lên mức 4100 đồng , còn giá cổ phiếu TCD tăng lên mức 3000 đồng .
Nếu giá của hai cổ phiếu tiếp tục tăng trong phiên giao dịch ngày 12 / 3 , mức lỗ của những người bắt đáy sẽ giảm .
HĐQT CTCP Phát triển Bất động sản Phát Đạt ( Mã : PDR ) vừa thông qua chủ trương điều chỉnh doanh thu và lợi nhuận sau thuế năm 2024 phát sinh từ chuyển nhượng bất động sản của giai đoạn 1 dự án Quy Nhơn Iconic ( Khu dân cư kết hợp chỉnh trang đô thị Bắc Hà Thanh ) .
Công ty khẳng định việc điều chỉnh " dựa trên nguyên tắc và tinh thần cẩn trọng phù hợp với thông lệ , chuẩn mực tốt trong kiểm toán và quản lý rủi ro " .
Cụ thể , công ty điều chỉnh giảm 1200 tỷ đồng doanh thu về còn 1223 tỷ đồng .
Lợi nhuận sau thuế được điều chỉnh giảm 155 tỷ đồng về 367 tỷ đồng .
Với số liệu này , công ty thực hiện được 42 % kế hoạch doanh thu và 41 % kế hoạch lợi nhuận năm .
Trong khi tại BCTC tự lập được công bố vào cuối tháng 1 , Phát Đạt ghi nhận kết quả kinh doanh quý IV / 2024 với doanh thu thuần đạt 1844 tỷ đồng và lãi ròng 369 tỷ đồng , gấp 27 lần doanh thu và gấp 3 lần lợi nhuận so với mức đáy ở cùng kỳ .
Nhờ đó kết quả kinh doanh cả năm đạt 2017 tỷ đồng doanh thu thuần và 523 tỷ đồng lãi ròng , gấp hơn 3 lần về doanh thu nhưng giảm 24 % lợi nhuận so với năm 2023 ( do doanh thu tài chính giảm hơn một nửa ) .
Công ty thông báo đã hoàn tất chuyển nhượng và ghi nhận 627 sản phẩm thuộc dự án Quy Nhơn Iconic , bao gồm 92 căn nhà ở kết hợp dịch vụ và 535 nền .
Dự án Quy Nhơn Iconic là tên thương mại của giai đoạn 1 thuộc dự án Khu dân cư kết hợp chỉnh trang đô thị Bắc Hà Thanh , thuộc huyện Tuy Phước , tỉnh Bình Định .
Dự án có quy mô hơn 43 ha với hơn 1400 sản phẩm .
Tính đến cuối năm ngoái , ngoài các khoản phải thu cũ từ nhóm Danh Khôi Holding , Phát Đạt phát sinh các khoản phải thu mới từ hai cá nhân có tổng giá trị hơn 400 tỷ đồng , chủ yếu từ các giao dịch tại dự án Quy Nhơn Iconic .
Trong phiên đối thoại với nhà đầu tư vào chiều ngày 28 / 2 , ông Nguyễn Văn Đạt , Chủ tịch HĐQT Phát Đạt , cho biếtdự án Quy Nhơn Inconic đã được đóng xong tiền sử dụng đất và đã bán hết giai đoạn 1 .
Dự kiến giai đoạn 2 sẽ được mở bán trong tháng 3 .
Đây là một trong hai dự án đóng góp chính vào kết quả kinh doanh 2025 .
Thị trường chứng khoán thế giới tiếp tục chìm trong sắc đỏ trong phiên giao dịch ngày 11 / 3 , khi các nhà đầu tư gia tăng lo ngại rằng các chính sách thương mại của Tổng thống Donald Trump có thể đẩy Mỹ vào suy thoái .
Hoạt động giao dịch tại Sàn chứng khoán New York , Mỹ .
Tại New York , chỉ số công nghiệp Dow Jones đóng cửa giảm 1 , 1 % xuống 41433 , 48 điểm , chỉ số S & P 500 giảm 0 , 8 % xuống 5572 , 07 điểm , còn chỉ số công nghiệp Nasdaq Composite giảm 0 , 2 % xuống 17436 , 10 điểm , dù cho cổ phiếu Tesla và Amazon đã phục hồi .
Các chỉ số chính của châu Âu kết thúc phiên cũng đi xuống .
Cụ thể , chỉ số FTSE 100 của London giảm 1 , 2 % xuống 8495 , 99 điểm , chỉ số CAC 40 của Paris giảm 1 , 3 % xuống 7941 , 91 điểm , còn chỉ số DAX 30 trên sàn Frankfurt giảm 1 , 3 % xuống 22328 , 77 điểm .
Ban đầu , các nhà giao dịch đã hoan nghênh chiến thắng của ông Trump trong cuộc bầu cử tổng thống vào cuối năm 2024 , lạc quan rằng việc cắt giảm thuế và bãi bỏ quy định mà ông hứa hẹn sẽ thúc đẩy nền kinh tế lớn nhất thế giới và giúp cổ phiếu phá các mức cao kỷ lục .
Tuy nhiên , ngày càng có nhiều lo ngại rằng thuế quan mà Mỹ áp lên các đối tác thương mại chủ chốt sẽ kích hoạt lạm phát , buộc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) phải bắt đầu tăng lãi suất trở lại và gây ra suy thoái .
Kể từ khi nhậm chức vào tháng 1 / 2025 , Tổng thống Trump đã công bố các mức thuế sâu rộng đối với hàng nhập khẩu từ Canada , Mexico và Trung Quốc , mặc dù ông đã cho phép giảm thuế một phần và tạm thời hoãn áp thuế đối với hai nước láng giềng của Mỹ .
Tuy nhiên , thuế quan đánh lên thép và nhôm nhập khẩu vào Mỹ dự kiến có hiệu lực vào ngày 12 / 3 sẽ ảnh hưởng đến một loạt các nhà sản xuất từ Brazil đến Hàn Quốc và Liên minh châu Âu .
Trước đó , trong ngày 11 / 3 , ông Trump đã thông báo sẽ tăng gấp đôi thuế đối với thép và nhôm của Canada lên 50 % , để đáp trả việc tỉnh Ontario của Canada áp dụng phụ phí 25 % đối với xuất khẩu điện sang ba bang của Mỹ .
Nhưng đến chiều , kế hoạch này đã bị loại bỏ , theo đó Canada chỉ phải đối mặt với mức thuế 25 % như kế hoạch ban đầu .
Các nhà phân tích cho biết , các nhà đầu tư cũng lo ngại rằng ông Trump dường như sẵn sàng chấp nhận việc thị trường chứng khoán đi xuống , sau khi ông nói rằng nền kinh tế đang đối mặt với " một giai đoạn chuyển đổi " và không loại trừ nguy cơ suy thoái .
Tại thị trường trong nước kết thúc phiên giao dịch ngày 11 / 3 , chỉ số VN - Index tăng 2 , 26 điểm ( 0 , 17 % ) lên 1332 , 54 điểm .
Chỉ số HNX - Index tăng 1 , 08 điểm ( 0 , 45 % ) lên 240 , 58 điểm .
Công ty Cổ phần Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu ( mã chứng khoán : PSH ) vừa gây chú ý với một sự nhầm lẫn khó tin trong văn bản gửi đến Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM ( HOSE ) .
Thay vì giải thích về việc cổ phiếu giảm sàn 5 phiên liên tiếp , công ty này lại đề cập đến việc giá cổ phiếu " tăng trần " trong 5 phiên .
Theo nội dung văn bản , PSH cho biết : " Về việc giá cổ phiếu của Công ty tăng trần 5 phiên liên tục từ ngày 4 / 3 / 2025 đến ngày 11 / 3 / 2025 , Công ty xin giải trình rằng nguyên nhân là do cổ phiếu sẽ chuyển từ diện hạn chế giao dịch sang đình chỉ giao dịch kể từ ngày 12 / 3 / 2025 .
Điều này khiến các cổ đông có xu hướng bán tháo để thoát hàng .
Công ty cũng nhấn mạnh rằng quyết định giao dịch của nhà đầu tư hoàn toàn nằm ngoài tầm kiểm soát của họ và khẳng định không có bất kỳ tác động nào đến biến động giá cổ phiếu PSH trên thị trường .
Trước đó , HOSE đã ra thông báo chuyển cổ phiếu PSH từ diện hạn chế giao dịch sang đình chỉ giao dịch kể từ ngày 12 / 3 / 2025 , theo Quyết định số 118 / QĐ - SGDHCM ngày 5 / 3 / 2025 .
Nguyên nhân được đưa ra là do công ty chậm nộp Báo cáo tài chính bán niên đã kiểm toán , vượt quá thời hạn quy định 6 tháng .
Ngoài ra , cổ phiếu PSH vẫn nằm trong diện cảnh báo do ý kiến kiểm toán ngoại trừ đối với Báo cáo tài chính năm 2023 .
Tình hình kinh doanh của PSH đang ở mức báo động .
Trong quý IV / 2024 , công ty báo lỗ sau thuế gần 234 tỷ đồng , đánh dấu quý thua lỗ thứ năm liên tiếp .
Lũy kế cả năm 2024 , doanh thu thuần chỉ đạt hơn 678 tỷ đồng , giảm tới 89 % so với năm 2023 .
Lỗ sau thuế lên đến gần 790 tỷ đồng , trong khi năm trước công ty vẫn ghi nhận lãi 47 tỷ đồng .
Đến cuối năm 2024 , lỗ lũy kế của PSH đã vượt 513 tỷ đồng .
Về cơ cấu tài chính , tổng tài sản của PSH tính đến ngày 31 / 12 / 2024 là 10504 tỷ đồng , giảm 489 tỷ đồng so với đầu năm .
Đáng chú ý , phần lớn tài sản được tài trợ bằng vốn vay , khiến áp lực nợ ngày càng lớn .
Tổng nợ phải trả lên tới hơn 9700 tỷ đồng , gấp 12 lần vốn chủ sở hữu .
Trong đó , nợ vay tài chính chiếm gần 6900 tỷ đồng , tăng 801 tỷ đồng so với đầu năm và chiếm khoảng 65 % tổng nguồn vốn .
Biến động cổ phiếu PSH trong 6 tháng qua .
Trên thị trường chứng khoán , cổ phiếu PSH đã trải qua 5 phiên giảm sàn liên tiếp , từ mức 2550 đồng / cổ phiếu xuống chỉ còn 1770 đồng / cổ phiếu , tương đương mất 30 , 5 % giá trị .
Đáng chú ý , nếu so với mức đỉnh vào cuối tháng 5 / 2024 , cổ phiếu này đã lao dốc tới 77 % , phản ánh những áp lực nặng nề mà doanh nghiệp đang phải đối mặt .
Công ty Cổ phần Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu là một trong những nhà phân phối xăng dầu lớn nhất khu vực Tây Nam Bộ .
Công ty được thành lập ngày 14 / 2 / 2012 , trụ sở chính tại tỉnh Hậu Giang , với Chủ tịch Hội đồng quản trị là ông Mai Văn Huy .
Ngày 11 / 3 , ông Hứa Trọng Nghi ( sinh năm 1964 ) đang giữ chức vụ Chủ tịch HĐQT Cấp nước Chợ Lớn đã nộp đơn xin từ nhiệm do ngày 3 / 3 / 2025 , Hội đồng thành viên Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn TNHH MTV có văn bản về việc thôi cử ông Nghi làm người đại diện vốn tại Cấp nước Chợ Lớn .
Được biết , tại Đại hội đồng cổ đông năm 2022 vào ngày 27 / 4 / 2022 , Cấp nước Chợ Lớn đã tổ chức Đại hội bầu thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2022 - 2027 .
Trong đó , ông Nghi đã được bầu vào Hội đồng quản trị , đồng thời giữ chức vụ Chủ tịch HĐQT .
Theo tìm hiểu , tính tới 31 / 12 / 2024 , Cấp nước Chợ Lớn có bốn cổ đông lớn gồm Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn sở hữu 51 % vốn điều lệ ; ông Lê Huy Hùng sở hữu 14 % vốn điều lệ ; Công ty TNHH Thương mại NTP sở hữu 11 , 09 % vốn điều lệ ; ông Hồ Lê Minh sở hữu 7 , 49 % vốn điều lệ ; và còn lại 16 , 42 % vốn điều lệ thuộc về các cổ đông khác sở hữu dưới 5 % vốn điều lệ .
Thêm nữa , từ đầu năm 2025 tới ngày 11 / 3 / 2025 , không ghi nhận cổ đông lớn là Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn đăng ký giao dịch cổ phiếu CLW .
Ngoài ra , ngày 14 / 3 tới đây , Cấp nước Chợ Lớn sẽ chốt danh sách cổ đông tham gia Đại hội đồng cổ đông năm 2025 , Đại hội dự kiến tổ chức tại TPHCM ( thời gian tổ chức chưa công bố ) .
Về hoạt động kinh doanh , theo phân công của Tổng Công ty cấp nước Sài Gòn ( QĐ số 69 / QĐ - TCT - TC ngày 31 / 08 / 2005 của Tổng Công ty cấp nước Sài Gòn ) , Cấp nước Chợ Lớn chịu trách nhiệm quản lý cung cấp nước sạch cho khách hàng các quận 5 , 6 , 8 và Bình Tân .
Tuy nhiên kể từ ngày 21 / 06 / 2017 , quyền và nghĩa vụ cấp nước trên địa bàn huyện Bình Chánh , thành phố Hồ Chí Minh đã được Cấp nước Chợ Lớn chuyển giao cho Tổng Công ty cấp nước Sài Gòn TNHH MTV ( Nghị quyết số 01 / NQ - ĐHĐCĐ ngày 06 / 06 / 2017 của Đại hội đồng cổ đông ) .
Đóng cửa phiên giao dịch ngày 11 / 3 , cổ phiếu CLW đóng cửa giá tham chiếu 43300 đồng / cổ phiếu .
Theo kế hoạch chào bán ban đầu , Chương Dương dự kiến chào bán cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu tỷ lệ với tỷ lệ 1 : 1 , tương ứng chào bán thêm 21 , 99 triệu cổ phiếu với giá 11000 đồng / cổ phiếu , dự kiến triển khai trong quý III / 2024 đến quý IV / 2024 .
Trong đó , tổng số tiền huy động 241 , 88 tỷ đồng , số tiền này được Chương Dương sử dụng 150 tỷ đồng góp vốn vào CTCP Chương Dương Homeland để thực hiện dự án nhà ở xã hội tại khu đất 1 , 4ha tại phường Long Bình Tân , thành phố Biên Hòa , tỉnh Đồng Nai , giải ngân từ quý III đến quý IV / 2024 ; 70 tỷ đồng mua lại trái phiếu đến hạn / mua lại trái phiếu trước hạn mã CDCH2124001 phát hành ngày 26 / 11 / 2021 , giải ngân từ quý III đến quý IV / 2024 ; và còn lại 21 , 88 tỷ đồng cơ cấu lại khoản vay ngân hàng ngắn hạn , giải ngân từ quý IV / 2024 đến quý I / 2025 .
Chương Dương cho biết thêm sẽ ưu tiên giải ngân tiền huy động theo thứ tự .
Trong đó , ưu tiên đầu tiên sẽ dùng 150 tỷ đồng để góp vốn vào CTCP Chương Dương Homeland để thực hiện " Dự án Nhà ở xã hội tại Khu đất 1 , 4ha , phường Long Bình Tân , TP .
Biên Hòa , tỉnh Đồng Nai " ; ưu tiên thứ hai sẽ dùng 70 tỷ đồng để mua lại trái phiếu đến hạn / mua lại trái phiếu trước hạn ; và ưu tiên cuối cùng sẽ dùng 21 , 88 tỷ đồng để cơ cấu lại khoản vay ngân hàng ngắn hạn .
Theo tìm hiểu , dự án nhà ở xã hội tại Khu đất 1 , 4ha , phường Long Bình Tân , TP .
Biên Hòa , tỉnh Đồng Nai có tổng vốn đầu tư 1348 , 56 tỷ đồng .
Trong đó , từ quý I / 2024 đến quý I / 2026 , chủ đầu tư dự kiến thực hiện các thủ tục pháp lý , thi công xây dựng ; từ quý IV / 2024 đến quý I / 2026 , chủ đầu tư dự kiến kinh doanh dự án ; và quý I / 2026 dự kiến sẽ bàn giao đưa vào sử dụng .
Được biết , tại thời điểm 31 / 12 / 2024 , Chương Dương ghi nhận tổng nợ vay tăng 27 , 1 % so với đầu năm , tương ứng tăng thêm 220 , 7 tỷ đồng lên 1035 , 6 tỷ đồng và bằng 226 , 9 % vốn chủ sở hữu .
Trong đó , nợ vay ngắn hạn là 851 , 4 tỷ đồng và nợ vay dài hạn là 184 , 2 tỷ đồng .
Thông tin mã trái phiếu CDCH2124001 được gia hạn thêm 2 năm .
Điểm đáng lưu ý , Chương Dương đã phát hành trái phiếu mã CDCH2124001 với dư nợ tại thời điểm cuối năm 2024 là 110 , 95 tỷ đồng , trái phiếu phát hành để đầu tư xây dựng trung tâm thương mại và các cơ sở đào tạo dự án nhà ở xã hội Chương Dương Home và Tân Hương , bổ sung vốn cho hoạt động xây lắp , hoạt động kinh doanh khác và đặc biệt trái phiếu đã được gia hạn thời gian đáo hạn thêm 2 năm , từ ngày 26 / 11 / 2024 sang 26 / 11 / 2026 .
Đóng cửa phiên giao dịch ngày 11 / 3 , cổ phiếu CDC giảm 500 đồng về 21200 đồng / cổ phiếu .
Bitcoin cho thấy dấu hiệu yếu kém trong ngắn hạn , kéo theo toàn thị trường suy giảm .
Cuộc chiến thuế do Hoa Kỳ khơi mài đang làm tình hình trở nên tồi tệ hơn , khi sự bất ổn của thị trường chứng khoán lan rộng sang tiền điện tử .
Chỉ trong 24 giờ qua , hơn 950 triệu USD từ các vị thế tiền điện tử đã bị xóa sổ , chủ yếu là các trader Long , gây lo ngại về nguy cơ điều chỉnh sâu hơn của thị trường .
Giữa cơn sóng gió này , Pi Network ( PI ) đã chịu cú giảm mạnh .
Kể từ khi ra mắt Open Mainnet , Pi Coin bị ảnh hưởng bởi các xu hướng thị trường rộng lớn hơn .
Altcoin vốn hóa lớn này có giá trị thị trường pha loãng hoàn toàn khoảng 15 , 4 tỷ USD và khối lượng giao dịch trung bình 24 giờ khoảng 460 triệu USD , đã giảm hơn 22 % trong tuần qua .
Pi Coin đã xác nhận đảo chiều giảm giá sau khi phá vỡ đường viền cổ của mô hình vai đầu vai trong hai ngày qua .
Trên biểu đồ 4 giờ , coin này đang hình thành một mô hình tiếp tục giảm giá , trong khi Chỉ số sức mạnh tương đối ( RSI ) báo hiệu phân kỳ giảm giá .
Trong ngắn hạn , Pi Coin có thể giảm thêm 15 - 20 % , với mức hỗ trợ xung quanh 1 , 16 USD .
Tuy nhiên , nếu nó liên tục đóng trên 1 , 77 USD trong những tuần tới , triển vọng bi quan sẽ bị vô hiệu hóa .
Pi Network đang phát triển thành mạng rộng lớn có hơn 60 triệu người dùng trong những năm qua , phần lớn nhờ vào cơ sở hạ tầng đào coin trên điện thoại di động , so với quá trình khai thác tốn năng lượng của Bitcoin , Dogecoin ( DOGE ) và Litecoin ( LTC ) .
Trong bối cảnh các giao thức DeFi ngày càng được chấp nhận nhiều hơn , Pi Network đang tập trung xây dựng các dự án web3 dựa trên tiện ích để thu hút cộng đồng .
Vì vậy , các quyết định của team cốt lõi vào năm 2025 sẽ ảnh hưởng lớn đến vận mệnh của Pi Network trong những năm tới .
Những tháng sắp tới sẽ hé lộ liệu tầm nhìn lớn của Pi Network , điều này có thể giúp Pi Coin vượt qua những khó khăn hiện tại trên thị trường .
Trên thị trường chứng khoán phái sinh phiên giao dịch ngày 11 / 3 giảm vào đầu phiên sau diễn biến giảm mạnh từ thị trường chứng khoán Mỹ phiên hôm trước .
Tuy vậy , thị trường cơ sở hồi phục trở lại đã giúp các hợp đồng tương lai lội ngược dòng tăng trở lại .
Mức tăng của các hợp đồng không quá lớn và đây cũng là diễn biến tương tự diễn ra trên thị trường cơ sở .
Theo đó , các hợp đồng tương lai tăng từ + 1 , 3 điểm đến + 3 , 2 điểm ; trong khi đó , chỉ số cơ sở tăng + 2 , 5 điểm .
Hợp đồng tháng VN30F2503 đóng cửa tại 1392 điểm , tăng + 2 , 6 điểm so với phiên trước .
Mức tăng của hợp đồng này lớn hơn mức tăng của chỉ số cơ sở , nên khoảng cách chênh lệch âm thu hẹo với mức - 1 , 6 điểm .
Thanh khoản thị trường chứng khoán phái sinh cải thiện so với phiên trước .
Theo đó , tổng khối lượng giao dịch của các hợp đồng tương lai đạt 191123 hợp đồng , riêng hợp đồng tháng 3 đã đạt 189794 hợp đồng .
Thanh khoản thị trường chứng khoán phái sinh cải thiện so với phiên giao dịch trước đó và đạt trên mốc hơn 190 nghìn hợp đồng .
Theo đó , tổng khối lượng giao dịch của các hợp đồng tương lai đạt 191123 hợp đồng .
Trên biểu đồ kỹ thuật khung 1 giờ , VN30F2503 điều chỉnh về 1376 điểm nhưng hồi phục trở lại đóng cửa ở mức cao nhất phiên .
Hành động giá kể trên trùng khớp với kịch bản giá đã hoàn thành sóng 4 và đang tiến vào sóng 5 tăng giá .
Như vậy , hợp đồng này có thể hướng lên vùng khu vực 1395 - 1400 điểm .
Trên thị trường cơ sở , chỉ số VN30 tăng + 2 , 5 điểm , kết phiên tại 1393 , 57 điểm .
Khối lượng giao dịch đạt 304 triệu đơn vị .
VN30 - Index tăng điểm cùng với thanh khoản nằm vượt mức trung bình 20 phiên , cho thấy tâm lý tích cực hơn của các nhà đầu tư .
Bên cạnh đó , VN30 - Index tiếp tục bám sát dải trên trong bối cảnh chỉ báo MACD đang không ngừng mở rộng khoảng cách sau khi cho tín hiệu mua trước đó càng củng cố thêm sức mạnh cho xu hướng hiện tại của chỉ số .
Ngày 07 / 3 / 2025 , Công ty cổ phần AAV Group ( HNX : AAV ) cho biết đã nhận được nhận được Quyết định số 1881 / QĐ - CTHDU ngày 05 / 03 / 2025 của Cục thuế tỉnh Hải Dương về việc Xử phạt vi phạm hành chính về thuế .
Theo quyết định xử phạt , AAV Group đã có hành vi chậm nộp tờ khai khấu trừ thuế thu nhập cá nhân quá thời hạn quy định 1 ngày ; và chậm nộp tờ khai thuế giá trị gia tăng khấu trừ kỳ kê khai tháng 1 / 2025 quá thời hạn quy định 1 ngày , không phát sinh số thuế phải nộp .
Trong đó , có tình tiết giảm nhẹ là đối với hành vi chậm nộp tờ khai Tờ khai khấu trừ thuế TNCN : Người vi phạm hành chính đã tự nguyện khắc phục hậu quả , bồi thường thiệt hại .
Với sai phạm trên , Cục thuế tỉnh Hải Dương quyết định cảnh cáo đối với hành vi chậm nộp tờ khai khấu trừ thuế thu nhập cá nhân ; và phạt 3 , 5 triệu đồng đối với hành vi chậm nộp tờ khai thuế giá trị gia tăng khấu trừ kỳ kê khai tháng 1 / 2025 .
Theo tìm hiểu , AAV Group tiền thân là Công ty cổ phần Việt Tiên Sơn Địa Ốc , Công ty được thành lập vào năm 2010 , hoạt động trong lĩnh vực đầu tư xây dựng và kinh doanh bất động sản , kinh doanh thực phẩm đông lạnh , du lịch lữ hành và sản xuất kinh doanh thuốc đông nam dược , thực phẩm chức năng .
Về kết quả kinh doanh , năm 2024 , AAV Group ghi nhận doanh thu đạt 38 , 49 tỷ đồng , giảm 47 , 4 % so với cùng kỳ , lợi nhuận sau thuế của công ty mẹ ghi nhận lỗ 11 , 95 tỷ đồng so với cùng kỳ lỗ 16 , 94 tỷ đồng .
Trên sàn chứng khoán , cổ phiếu AAV bị đưa vào diện cảnh báo từ ngày 10 / 04 / 2024 , do lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại ngày 31 / 12 / 2023 trên BCTC hợp nhất năm 2023 là số âm .
Công ty lý giải do tác động bởi việc ngừng hoạt động kinh doanh thương mại , chịu ảnh hưởng mạnh mẽ hậu COVID - 19 , thị trường bất động sản đóng băng , các sản phẩm dự án khu dân cư , resort của Công ty và các công ty con chưa đủ điều kiện bán hàng .
Ngoài lỗ tại Công ty mẹ , hoạt động kinh doanh tại các công ty con năm 2023 cũng bị lỗ , trong đó AAV Land lỗ hơn 360 triệu đồng và Việt Tiên Sơn lỗ hơn 3 , 5 tỷ đồng .
Trình bày hoạt động kinh doanh và lộ trình khắc phục , trong văn bản gửi HNX ngày 17 / 04 / 2024 , Công ty cho biết quý 2 / 2024 sẽ đạt doanh thu 100 tỷ đồng và lãi sau thuế 5 tỷ đồng , dự kiến hết quý 3 / 2024 sẽ bù đắp hết lỗ .
Tuy nhiên , đến văn bản ngày 30 / 07 / 2024 , Công ty lại dời ngày hết lỗ sang quý 4 / 2024 .
Mới nhất trong phần giải trình ngày 23 / 1 / 2025 , Công ty không còn nêu ra thời điểm dự kiến hết lỗ .
Tuy nhiên , thực tế là đến quý 4 / 2024 , công ty vẫn chưa thoát khỏi tình trạng thua lỗ .
Việc tiếp tục lỗ trong năm 2024 , đã nâng lỗ lũy kế của AAV Group tính tới ngày 31 / 12 / 2024 lên đến 24 , 2 tỷ đồng và bằng 3 , 5 % vốn điều lệ .
Sự kiện này dự kiến diễn ra vào chiều ngày 3 / 4 tại khách sạn Sheraton , số 88 Đồng Khởi , phường Bến Nghé , quận 1 , TP HCM .
Tại đại hội , Hội đồng Quản trị VDSC sẽ trình cổ đông kế hoạch kinh doanh cho năm 2025 .
Cụ thể , tổng doanh thu dự kiến đạt 1106 tỷ đồng , tăng 6 % so với năm 2024 .
Tổng chi phí cũng được dự báo tăng 8 % lên 738 tỷ đồng .
Lợi nhuận sau thuế đặt mục tiêu 294 tỷ đồng , tăng nhẹ 1 % so với năm trước .
Trong năm 2024 , công ty ghi nhận doanh thu 1041 tỷ đồng , tăng 25 % so với cùng kỳ năm trước .
Tuy nhiên , lợi nhuận sau thuế giảm 12 % , chỉ đạt 291 tỷ đồng .
Đặc biệt , trong quý IV / 2024 , VDSC báo lỗ sau thuế gần 29 tỷ đồng do doanh thu suy giảm trong khi chi phí gia tăng .
Ban lãnh đạo VDSC cho rằng , với mức định giá hấp dẫn và tiềm năng nâng hạng , thị trường chứng khoán Việt Nam năm 2025 sẽ mở ra nhiều cơ hội đầu tư .
Công ty dự báo thanh khoản thị trường sẽ đi ngang trong nửa đầu năm và có thể tăng mạnh từ quý III khi kỳ vọng nâng hạng thị trường được thúc đẩy .
VDSC cũng đưa ra nhận định rằng chỉ số VN - Index có thể dao động từ 1220 đến 1486 điểm trong kịch bản cơ sở , với thanh khoản trung bình ước tính từ 22000 đến 24000 tỷ đồng mỗi phiên .
Về vấn đề tăng vốn , tài liệu đại hội cho biết vào ngày 8 / 4 / 2024 , ĐHĐCĐ thường niên năm tài chính 2023 đã thông qua phương án phát hành cổ phiếu để tăng vốn điều lệ .
Kế hoạch bao gồm việc phát hành cổ phiếu trả cổ tức , chương trình cổ phiếu thưởng cho người lao động ( ESOP ) và chào bán cổ phiếu riêng lẻ .
Đến thời điểm hiện tại , VDSC đã hoàn tất phát hành cổ phiếu trả cổ tức và ESOP , nâng vốn điều lệ lên 2430 tỷ đồng .
Tuy nhiên , Hội đồng Quản trị trình ĐHĐCĐ năm 2024 xem xét việc dừng kế hoạch chào bán cổ phiếu riêng lẻ đã đề ra trước đó .
Thay vào đó , công ty sẽ triển khai phương án tăng vốn mới trong năm 2025 .
Cụ thể , VDSC dự kiến phát hành tối đa 77 triệu cổ phiếu thông qua ba hình thức : trả cổ tức , ESOP và chào bán riêng lẻ .
Phát hành cổ phiếu trả cổ tức : 24 , 3 triệu đơn vị , tỷ lệ 10 : 1 ( cổ đông sở hữu 10 cổ phiếu sẽ nhận thêm 1 cổ phiếu ) .
Phát hành ESOP : 4 , 7 triệu đơn vị , tương đương 1 , 93 % tổng số cổ phiếu đang lưu hành , với giá phát hành 10000 đồng / cổ phiếu .
Chào bán riêng lẻ : Tối đa 48 triệu cổ phiếu cho nhà đầu tư chiến lược và / hoặc nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp .
Giá chào bán không thấp hơn giá thị trường hoặc giá trị sổ sách tại thời điểm phát hành .
Số tiền thu được từ đợt chào bán riêng lẻ sẽ được sử dụng để phục vụ hoạt động giao dịch ký quỹ , ứng trước , tự doanh , bảo lãnh phát hành và tham gia thị trường trái phiếu , tùy theo diễn biến thị trường .
Nếu hoàn thành cả ba đợt phát hành trên , vốn điều lệ của VDSC sẽ tăng lên 3200 tỷ đồng .
Ngày 11 / 3 , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( UBCKNN ) đã cấp Giấy chứng nhận đăng ký chào bán ra công chúng số 02 / GCN - UBCK ngày 10 / 03 / 2025 cho Công ty Cổ phần Tập đoàn Tư vấn Đầu tư Xây dựng Kiên Giang ( CIC Group , mã CKG – sàn HOSE ) .
Theo đó , công ty sẽ chào bán tổng cộng 47629680 cổ phiếu .
CIC Group được chào bán hơn 47 , 6 triệu cổ phiế .
Phát hành cổ phiếu với giá ưu đãi cho cổ đông hiện hữu .
Tại Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2024 , diễn ra vào ngày 1 / 6 / 2024 , CIC Group đã thông qua kế hoạch chào bán cổ phiếu với tỷ lệ 2 : 1 , tức là mỗi cổ đông sở hữu 2 cổ phiếu sẽ được quyền mua thêm 1 cổ phiếu mới với giá 10500 đồng / cổ phiếu .
Tổng số cổ phiếu dự kiến phát hành là hơn 47 , 6 triệu đơn vị , qua đó huy động hơn 500 , 1 tỷ đồng .
Việc chào bán sẽ được triển khai sau khi có sự chấp thuận chính thức từ UBCKNN .
So với giá thị trường ngày 11 / 3 là 20000 đồng / cổ phiếu , mức giá chào bán này thấp hơn 47 , 5 % , mang đến cơ hội đầu tư hấp dẫn cho cổ đông hiện hữu .
CIC Group dự kiến sử dụng số tiền huy động được để phục vụ các mục đích tài chính quan trọng , cụ thể : 350 tỷ đồng để thanh toán một phần trái phiếu đến hạn , dự kiến giải ngân từ quý I đến quý II / 2025 ; 105 , 2 tỷ đồng dùng để trả nợ vay ngân hàng đến hạn , thời gian giải ngân từ quý I đến quý II / 2025 ; Gần 44 , 9 tỷ đồng bổ sung vốn lưu động , bao gồm thanh toán công nợ thi công , mua nguyên vật liệu , vật tư , và chi trả lương cho cán bộ công nhân viên .
Thời gian giải ngân cũng trong quý I - quý II / 2025 .
Tình hình tài chính và kết quả kinh doanh .
Tính đến ngày 31 / 12 / 2024 , tổng nợ vay ngắn hạn và dài hạn của CIC Group đạt 1989 , 6 tỷ đồng , tăng 15 , 3 % so với đầu năm ( tương đương 264 , 1 tỷ đồng ) , chiếm 134 , 8 % vốn chủ sở hữu .
Trong đó : Nợ vay ngắn hạn ở mức 1074 , 3 tỷ đồng ; nợ vay dài hạn đạt 915 , 3 tỷ đồng .
Về kết quả kinh doanh , năm 2024 , CIC Group ghi nhận doanh thu thuần hơn 491 , 8 tỷ đồng , tăng 42 , 8 % so với năm trước .
Tuy nhiên , lợi nhuận sau thuế lại giảm 25 , 3 % , chỉ đạt hơn 47 , 5 tỷ đồng .
Tại thời điểm cuối năm 2024 , tổng tài sản của công ty đạt hơn 5034 , 9 tỷ đồng , tăng 6 , 2 % so với đầu năm .
Trong đó , hàng tồn kho chiếm phần lớn với 3046 , 1 tỷ đồng ( tương đương 60 , 5 % tổng tài sản ) .
Tổng nợ phải trả của doanh nghiệp cũng tăng 6 % , lên mức 3558 , 7 tỷ đồng , trong đó nợ vay và nợ thuê tài chính chiếm 55 , 9 % , tương ứng gần 1989 , 6 tỷ đồng .
Mới đây , Công ty CP Viwaco ( mã chứng khoán VAV ) công bố tài liệu họp ĐHĐCĐ thường niên 2025 với kế hoạch doanh thu gần 1083 tỷ đồng , giảm nhẹ 1 % so với năm trước .
Lãi ròng dự kiến giảm mạnh 57 % xuống còn 99 tỷ đồng .
Công ty đề xuất mức cổ tức năm 2025 là 8 % .
Viwaco cũng công bố phương án chia cổ tức 2024 với tổng tỷ lệ 62 % , trong đó 12 % bằng tiền và 50 % bằng cổ phiếu .
Cụ thể , Công ty dự chi 38 , 4 tỷ đồng chia cổ tức tiền mặt .
Với phương án chia 50 % bằng cổ phiếu , dự kiến mỗi cổ đông sở hữu 2 cổ phần nhận thêm 1 cổ phần mới , tương đương Công ty sẽ phát hành tối đa 16 triệu cổ phần .
Nguồn vốn phát hành lấy từ lãi sau thuế chưa phân phối tại ngày 31 / 12 / 2024 Đây là lần đầu tiên sau 4 năm , Viwaco quay lại chia cổ tức bằng cổ phiếu .
Năm 2024 , Viwaco lập kỷ lục với tổng doanh thu 1 , 085 tỷ đồng và lãi ròng hơn 230 tỷ đồng , lần lượt tăng 26 % và 113 % so với năm 2023 ; vượt 4 % kế hoạch doanh thu và 98 % mục tiêu lợi nhuận năm .
Nguyên nhân chủ yếu do kiểm soát tốt chi phí hoạt động và giảm tỷ lệ thất thoát nước sạch .
Công ty CP Viwaco tiền thân là Công ty cổ phần Đầu tư Xây dựng và Kinh doanh Nước sạch , được thành lập vào năm 2005 .
Viwaco là đơn vị quản lý mạng lưới phân phối nước sạch Sông Đà ở khu vực Tây Nam Hà Nội .
Thanh tra Bộ Tài chính vừa ban hành kết luận thanh tra chấp hành pháp luật về thực hành tiết kiệm , chống lãng phí trên địa bàn tỉnh Hưng Yên từ ngày 3 / 12 / 2024 đến 20 / 12 / 2024 .
Theo đó , liên quan đến việc thực hành tiết kiệm , chống lãng phí trong quản lý , sử dụng vốn nhà nước tại doanh nghiệp nhà nước , báo cáo của Sở Tài chính tỉnh Hưng Yên cho thấy , năm 2023 , tỉnh này làm chủ sở hữu vốn nhà nước tại 7 doanh nghiệp , trong đó có 2 doanh nghiệp 100 % vốn nhà nước và 5 doanh nghiệp cổ phần có vốn nhà nước .
Kết quả kinh doanh năm 2023 có 2 doanh nghiệp kinh doanh lũy kế đến 31 / 12 / 2023 thua lỗ , nguy cơ mất vốn .
Công ty Xổ số kiến thiết Hưng Yên là doanh nghiệp do UBND tỉnh Hưng Yên làm chủ sở hữu vốn nhà nước .
Đó là Công ty TNHH MTV Xổ số kiến thiết Hưng Yên , vốn đầu tư của chủ sở hữu hơn 15 , 1 tỷ đồng ; lợi nhuận sau thuế năm 2023 là hơn 20 tỷ đồng .
Tuy nhiên , đến ngày 31 / 12 / 2023 , công ty còn lỗ lũy kế hơn 4 , 2 tỷ đồng .
Tiếp đến , Công ty CP Giống cây trồng Hưng Yên , vốn góp chủ sở hữu là hơn 7 , 3 tỷ đồng , trong đó vốn nhà nước là gần 6 , 4 tỷ đồng , chiếm 86 , 94 % tổng vốn góp .
Kết quả kinh doanh năm 2023 của công ty lỗ hơn 6 , 1 tỷ đồng ; số lỗ lũy kế đến 31 / 12 / 2023 là trên 24 tỷ đồng .
Có 5 doanh nghiệp kinh doanh có lãi .
Công ty TNHH MTV Khai thác công trình thủy lợi Hưng Yên lợi nhuận sau thuế TNDN là hơn 280 triệu đồng , lợi nhuận sau khi phân khối các quỹ năm 2023 là 0 đồng .
Công ty CP Môi trường và Công trình đô thị lợi nhuận sau thuế năm 2023 là hơn 181 triệu đồng , lợi nhuận còn lại sau khi trích lập các quỹ năm 2023 là 0 đồng .
Công ty CP Kinh doanh nước sạch Hưng Yên , lợi nhuận sau thuế năm 2023 là hơn 3 , 5 tỷ đồng , lợi nhuận còn lại sau khi trích lập các quỹ năm 2023 là hơn 3 , 2 tỷ đồng , lợi nhuận chia cho phần vốn nhà nước là 0 đồng .
Công ty CP Đường bộ Hưng Yên lợi nhuận sau thuế năm 2023 là hơn 495 triệu đồng , lợi nhuận chi trả cổ tức hơn 346 triệu đồng và cổ tức chia cho phần vốn nhà nước là hơn 34 triệu đồng .
Công ty CP Quản lý đường sông Hưng Yên lợi nhuận sau thuế năm 2023 là hơn 135 , 9 triệu đồng , lợi nhuận chia cho phần vốn nhà nước là hơn 11 triệu đồng .
Số lợi nhuận còn lại phải nộp sau khi phân phối các quỹ và lợi nhuận được chia cho phần vốn nhà nước năm 2023 , các doanh nghiệp đã nộp vào ngân sách nhà nước .
Với kết quả này , Hưng Yên vẫn duy trì doanh nghiệp Nhà nước nắm giữ 100 % vốn điều lệ đối với Công ty TNHH MTV Xổ số kiến thiết Hưng Yên và Công ty TNHH MTV Khai thác công trình thủy lợi tỉnh Hưng Yên giai đoạn 2022 - 2025 .
Giữ nguyên vốn nhà nước tại 4 công ty : Công ty CP Môi trường và Công trình đô thị Hưng Yên , Công ty CP Kinh doanh nước sạch Hưng Yên , Công ty CP Đường bộ Hưng Yên , Công ty CP Quản lý đường sông Hưng Yên .
Thoái toàn bộ vốn nhà nước tại Công ty CP Giống cây trồng Hưng Yên và dự kiến đến quý II / 2025 hoàn thành chuyển nhượng vốn nhà nước .
Bên cạnh đó , kết luận thanh tra chỉ ra một số tồn tại như : Một số công trình , dự án đầu tư công năm 2022 kéo dài thời gian thực hiện và giải ngân sang năm 2023 , đến 31 / 1 / 2024 không giải ngân được 233 tỷ đồng ; 48 dự án đầu tư chậm tiến độ phải điều chỉnh thời gian thực hiện dự án đầu tư … .
► Nhận định chứng khoán 12 / 3 : VN - Index có thể còn biến động quanh mức 1330 điểm .
Khuyến nghị tích cực dành cho cổ phiếu GMD .
Công ty Chứng khoán Bảo Việt ( BVSC ) sử dụng phương pháp SOTP và khuyến nghị OUTPERFORM cho cổ phiếu của Công ty Cổ phần Gemadept ( GMD ) với giá mục tiêu là 75500 đồng / cổ phiếu ( đã điều chỉnh phát hành ESOP ) .
Mặc dù giá cổ phiếu đã giảm 7 , 1 % so với thời điểm cuối năm ngoái do kết quả kinh doanh của GMD không còn nền thấp và hoạt động xuất / nhập khẩu có nhiều biến số , BVSC cho rằng , GMD với các lợi thế cạnh tranh riêng biệt và vị thế dẫn đầu vẫn là lựa chọn tiềm năng cho nhà đầu tư .
Một số cổ phiếu cần quan tâm ngày 12 / 3 .
Cụ thể , hiện tại GMD đang giao dịch tại mức P / B là 2 , 1x , mức discount hơn so với các doanh nghiệp khai thác cảng nước sâu khác là PHP ( 2 , 7x ) và SGP ( 2 , 8x ) .
Đối với Gemalink , mức implied target P / E cho năm 2025F mà chúng tôi ước tính là 21 , 6x , tương đương với các doanh nghiệp cảng nước sâu khác trong khu vực Đông Nam Á .
Khuyến nghị mua dành cho cổ phiếu DPM .
Công ty Chứng khoán TPBank ( TPS ) khuyến nghị mua đối với cổ phiếu Tổng Công ty Phân bón và Hóa chất Dầu khí - CTCP ( DPM ) , giá mục tiêu 42000 đồng / cổ phiếu .
Theo TPS , dựa trên biểu đồ của cổ phiếu DPM cho thấy xuất hiện mô hình tích lũy trong hộp chữ nhật ( Rectangle Pattern ) .
Đây là một dạng mô hình đi ngang với hai đường hỗ trợ và kháng cự song song , thể hiện sự tích lũy trong biên độ nhất định .
Giá hiện tại đã vượt hẳn ra khỏi mô hình tích lũy gợi ý cho một xu hướng tăng tiềm năng .
Giá mục tiêu của cổ phiếu theo lý thuyết là 42000 đồng / cổ phiếu .
Giá trị giao dịch trung bình của cổ phiếu 20 phiên gần nhất đạt 151 , 4 tỷ đồng , cao gấp 3 lần so với 20 phiên liền trước ( 50 , 88 tỷ đồng ) , cho thấy dòng tiền tham gia vào cổ phiếu mạnh mẽ .
Các chỉ RSI đạt trong khoảng từ 60 - 70 , chỉ MACD đạt 0 , 48 , cho thấy giá cổ phiếu duy trì động lực tăng giá .
Chỉ báo MA Cross ( 10 , 20 ) : Đường MA10 nằm trên MA20 , cho thấy xu hướng trong ngắn hạn là tăng giá .
Chỉ báo MA Cross ( 20 , 50 ) : Đường MA20 nằm trên MA50 , cho thấy xu hướng trong trung hạn là tăng giá .
Chỉ báo MA Cross ( 50 , 200 ) : Đường MA50 nằm trên MA200 , cho thấy xu hướng trong dài hạn là tăng giá .
Chiến lược giao dịch : Nhà đầu tư có thể tận dụng nhịp điều chỉnh để giải ngân thăm dò quanh vùng giá 36600 - 37200 đồng / cổ phiếu .
Trong trường hợp tích cực , giá sẽ hướng đến vùng kháng cự 40000 đồng / cổ phiếu ( + / - ) , nếu vượt kháng cự này thì giá có thể đạt mục tiêu ở quanh mức 42000 đồng / cổ phiếu .
Ngược lại nếu giá di chuyển xuống thấp hơn 35800 đồng / cổ phiếu , nhà đầu tư có thể cân nhắc đóng vị thế .
Tổng công ty May Nhà Bè - CTCP đã thông qua chi tiết Phương án phát hành trái phiếu chuyển đổi ra công chúng theo Nghị quyết của Đại hội đồng cổ đông bất thường năm 2024 .
Tổng công ty May Nhà Bè - CTCP .
Theo đó , Tổng Công ty May Nhà Bè phát hành trái phiếu với mã trái phiếu là MNB425001 .
Tổng giá trị lần phát hành này là 180 tỷ đồng với lãi suất cổ định là 5 % / năm .
Đây là loại trái phiếu chuyển đổi thành cổ phần phổ thông , không có tài sản đảm bảo , không kèm chứng quyền .
Số lượng phát hành là 1800000 Trái Phiếu ( Số lượng đợt phát hành là 1 đợt ) với mệnh giá 100000 đồng / Trái Phiếu .
Giá phát hành bằng 100 % mệnh giá trái phiếu và loại tiền phát hành và thanh toán là đồng Việt Nam .
Đối tượng phát hành là cổ đông hiện hữu có tên trong danh sách tại thời điểm chốt danh sách nhận quyền mua Trái Phiếu theo quy định .
Đối với số lượng Trái Phiếu không phân phối hết do cổ đông hiện hữu không đăng ký mua , không nộp tiền mua , trái phiếu lẻ ( bao gồm phần lẻ thập phân ) ( nếu có ) sau khi kết thúc thời hạn chào bán cho cổ đông hiện hữu thì số lượng Trái Phiếu đó sẽ được chào bán cho tổ chức cá nhân khác .
Trái Phiếu được phát hành ra công chúng cho cổ đông hiện hữu , theo quy định của pháp luật hiện hành .
Tỷ lệ thực hiện 100 : 9 tại ngày chốt danh sách cổ đông để thực hiện quyền , cứ một cổ đông sở hữu 01 cổ phiếu được nhận 01 quyền mua , cứ 100 quyền mua sẽ được mua 9 Trái Phiếu .
Tổng số Trái Phiếu mà mỗi cổ đông được mua sẽ được xác định trên cơ sở tổng số cổ phần mà cổ đông đó nắm giữ tại thời điểm chốt danh sách cổ đông và theo nguyên tắc làm tròn xuống đến hàng đơn vị .
Toàn bộ trái phiếu phát hành được phát hành đăng ký chứng khoán tập trung tại Tổng Công ty lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam và đăng ký niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam .
Sau khi thực hiện việc chuyển đổi trái phiếu , cổ phiếu mới được chuyển đổi từ trái phiếu sẽ được đăng ký giao dịch bổ sung trên Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội .
Sau khi huy động được 180 tỷ đồng , doanh nghiệp này sẽ dùng số tiền này để trả nợ cho ngân hàng .
Cụ thể các ngân hàng doanh nghiệp này trả nợ là : Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam với 60 tỷ đồng ; ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam với 60 tỷ đồng ; ngân hàng TMCP Quân đội 60 tỷ đồng .
Theo cập nhật trên Forbes tối ngày 11 - 3 , tài sản của Chủ tịch Vingroup Phạm Nhật Vượng đạt 6 , 7 tỉ USD , tăng 2 , 6 tỉ USD so với thời điểm cuối năm 2024 .
Nhờ đó , ông Phạm Nhật Vượng đã tăng 215 bậc , từ thứ 712 lên 497 trong bảng xếp hạng người giàu nhất thế giới .
Ngoài vị trí Chủ tịch Vingroup , ông Phạm Nhật Vượng còn giữ chức Tổng giám đốc VinFast .
Tại Vingroup , ông Phạm Nhật Vượng đang nắm giữ trực tiếp hơn 691 triệu cổ phiếu VIC .
Tài sản của ông Vượng tăng lên trong bối cảnh cổ phiếu VIC của Tập đoàn Vingroup trong 1 tuần qua đã tăng gần 13 % , tăng hơn 18 % trong 1 tháng qua và tăng 16 , 6 % so với đầu năm 2025 .
Cổ phiếu VIC tăng giá vào thời điểm Sở Giao dịch Chứng khoán TP HCM ( HOSE ) thông báo đã nhận được hồ sơ đăng ký niêm yết của Công ty CP Vinpearl , một thành viên của Vingroup .
Tỉ phú Phạm Nhật Vượng Nguồn : Forbes .
Ngoài ra , một thông tin tích cực khác là Tập đoàn Vingroup đặt mục tiêu khởi công khu đô thị lấn biển Cần Giờ với quy mô lên đến 2870ha trước ngày 30 - 4 - 2025 .
Nội dung này được đại diện Vingroup nêu ra trong cuộc gặp với lãnh đạo TP HCM ngày 6 - 3 .
Năm 2024 , Tập đoàn Vingroup ghi nhận doanh thu thuần hợp nhất lên tới 192159 tỉ đồng , tăng 19 % so với năm 2023 .
Đây là mức doanh thu cao nhất trong lịch sử 31 năm hoạt động của tập đoàn , nhờ vào việc bàn giao mạnh mẽ các dự án bất động sản lớn như Vinhomes Royal Island và sự tăng trưởng của mảng xe điện .
Lợi nhuận trước thuế của Vingroup đạt 16724 tỉ đồng , tăng 21 , 5 % , trong khi lợi nhuận sau thuế đạt 5251 tỉ đồng , tăng trưởng 155 , 4 % so với cùng kỳ năm trước .
Kết quả này vượt xa kế hoạch đặt ra tại Đại hội đồng Cổ đông thường niên 2024 .
Ảnh hưởng tâm lý tiêu cực từ chứng khoán Mỹ lao dốc , thị trường chứng khoán Việt Nam phiên giao dịch 11 - 3 chứng kiến cảnh rung lắc mạnh .
VN - Index giảm mạnh ngay từ khi mở phiên , có thời điểm giảm đến 15 điểm nhưng sau đó nhanh chóng phục hồi và đến cuối phiên thì tăng ngược để chốt phiên trong sắc xanh .
VN - Index trụ khá vững mốc 1330 điểm , ghi nhận phiên tăng điểm thứ 4 liên tục sau cú lội ngược dòng .
Hàng loạt cổ phiếu chứng khoán , bất động sản giảm mạnh do bị bán tháo nhưng chốt phiên lại đóng cửa ở mức giá cao nhất .
Cụ thể , nhóm chứng khoán chốt phiên đồng loạt tăng tích cực : VND tăng 1 , 77 % , BSI tăng 2 , 14 % , CTS tăng 1 , 28 % , BVS tăng 1 , 49 % , ARG tăng 1 , 36 % , FTS tăng 1 , 77 % ; SSI , VCI , VIX , MBS , HCM , SHS tăng gần 1 % .
Nhóm bất động sản và đầu tư công kết phiên cũng tràn ngập sắc xanh : CTI tăng trần , VCG tăng 2 , 3 % , HHV tăng 1 , 15 % , FCN tăng 1 , 38 % , BCG tăng 3 , 22 % , NVL tăng 1 , 44 % , DXG tăng 1 , 83 % , IJC tăng 2 , 28 % , TDC tăng 1 , 53 % Nhóm ngân hàng cũng nghiêng nhiều về sắc xanh : VPB tăng 1 , 55 % , MBB tăng 1 , 22 % , EIB tăng 1 , 19 % , NAB tăng 1 , 74 % ; TCB , CTG , TPB , HDB tăng gần 1 % .
Ngoài ra , nhiều cổ phiếu nhóm tiêu dùng , thép cũng tăng trở lại : MWG tăng 1 , 29 % , DGW tăng 2 , 09 % , DBC tăng 2 , 16 % ; HSG tăng 1 , 87 % , NKG tăng 1 , 9 % , HPG tăng gần 1 % Đóng cửa phiên giao dịch , VN - Index tăng 2 , 26 điểm ( 0 , 17 % ) lên 1332 , 54 điểm với 231 mã tăng , 247 mã giảm và 66 mã đứng giá .
Chốt phiên tại sàn Hà Nội , HNX - Index cũng tăng 1 , 08 điểm ( 0 , 45 % ) lên 240 , 58 điểm với 66 mã tăng , 95 mã giảm và 70 mã đứng giá .
Thanh khoản giảm nhưng vẫn giữ ở mức trên 20000 tỷ đồng , tổng giá trị giao dịch trên sàn HOSE gần 21400 tỷ đồng , giảm 1400 tỷ đồng so với phiên trước .
Khối ngoại bán ròng phiên thứ 3 liên tục trên sàn HOSE nhưng giảm so với những phiên trước , tổng giá trị bán ròng gần 218 tỷ đồng .
TOP 3 cổ phiếu bị bán ròng mạnh nhất thị trường là MSN gần 86 tỷ đồng , FPT hơn 78 tỷ đồng và DGC gần 67 tỷ đồng .
Đợt kiểm thử KRX dự kiến diễn ra từ ngày 17 / 3 đến 11 / 4 .
Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM ( HoSE ) vừa có thông báo về kế hoạch kiểm thử hệ thống công nghệ thông tin mới ( KRX ) .
Theo đó , đợt kiểm thử sẽ diễn ra từ ngày 17 / 3 đến 11 / 4 .
Công ty chứng khoán thử nghiệm giao dịch chứng khoán như một ngày giao dịch bình thường .
HoSE lưu ý công ty chứng khoán không được thử nghiệm các tình huống khác thường , không phù hợp thực tế .
Ngày giao dịch đầu tiên trên hệ thống là 3 / 3 .
Dữ liệu cho ngày giao dịch đầu tiên được sử dụng là dữ liệu vào cuối ngày 28 / 2 .
Trước đó , trong kế hoạch nâng hạng thị trường Việt Nam của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng đề cập nội dung kiểm thử hệ thống giao dịch KRX trước khi vận hành chính thức .
Theo đó , Ủy ban Chứng khoán cho biết sẽ công bố hệ thống công nghệ mới KRX vào tháng 4 và dự kiến vận hành trong tháng 5 hoặc 6 năm nay .
KRX là hệ thống công nghệ thông tin do Sở Giao dịch Chứng khoán Hàn Quốc thiết kế , được HoSE ký kết chuyển giao công nghệ vào năm 2012 trị giá 600 tỷ đồng .
Hệ thống KRX đi vào vận hành có thể mở ra nhiều tính năng mới trong hoạt động giao dịch như giao dịch trong ngày ( T + 0 ) , bán khống ( short selling ) , rút ngắn thời gian thanh toán , hợp đồng quyền chọn ( option contract ) Hệ thống này cũng tạo tiền đề giải quyết các nút thắt để tiến tới được nâng hạng thị trường từ cận biên lên mới nổi .
CTCP Kỹ nghệ Khoáng sản Quảng Nam , mã chứng khoán : MIC ( Trụ sở chính tại Cụm công nghiệp Hà Lam - Chợ Được , huyện Thăng Bình , tỉnh Quảng Nam ) , được thành lập trên cơ sở chuyển đổi từ doanh nghiệp nhà nước là Công ty Công nghiệp Miền Trung .
Công ty hoạt động chính trong lĩnh vực : khai thác , chế biến và kinh doanh khoáng sản ; tư vấn đầu tư về các hoạt động khoáng sản và thiết kế mỏ ; bán buôn vật liệu , thiết bị lắp đặt khác trong xây dựng ; sản xuất sợi ; sản xuất thủy tinh và sản phẩm từ thủy tinh ; cho thuê kho bãi , nhà xưởng sản xuất , văn phòng làm việc ; vận tải hành khách và hàng hóa bằng đường bộ .
Năm 2015 , Công ty tăng vốn điều lệ lên 55 , 44 tỷ đồng .
Ngày 4 / 3 / 2025 , cổ phiếu MIC hủy đăng ký giao dịch trên UPCoM để chuyển sang niêm yết trên sàn HNX .
Về tình hình sản xuất , kinh doanh , năm 2023 , Công ty ghi nhận doanh thu thuần hơn 180 , 4 tỷ đồng , lợi nhuận sau thuế đạt hơn 10 , 7 tỷ đồng .
Đến hết quý III / 2024 , doanh thu thuần của Công ty đạt hơn 167 , 9 tỷ đồng , lợi nhuận sau thuế hơn 8 , 7 tỷ đồng .
Ngày 19 / 3 tới , hơn 5 , 54 triệu cổ phiếu MIC của CTCP Kỹ nghệ Khoáng sản Quảng Nam sẽ chính thức giao dịch phiên đầu tiên trên thị trường cổ phiếu niêm yết tại HNX , với giá tham chiếu trong ngày giao dịch đầu tiên là 23700 đồng / cổ phiếu .
Tổng giá trị đăng ký giao dịch ( theo mệnh giá 10 nghìn đồng / cổ phiếu ) hơn 55 , 4 tỷ đồng .
Tại Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2024 vào ngày 1 / 6 / 2024 , CIC Group đã thông qua kế hoạch chào bán cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu với tỷ lệ 2 : 1 , tương ứng cổ đông sở hữu 2 cổ phiếu được quyền mua thêm 1 cổ phiếu mới với giá 10500 đồng / cổ phiếu , tương ứng chào bán 47629680 cổ phiếu để huy động hơn 500 , 1 tỷ đồng , thời gian phát hành sau khi có chấp thuận của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước .
Với giá thị trường ngày 11 / 3 là 20000 đồng / cổ phiếu , CIC Group sẽ chào bán cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu với giá thấp hơn 47 , 5 % so với giá thị trường đang giao dịch .
Số tiền huy động , CIC Group dự kiến dùng 350 tỷ đồng thanh toán một phần trái phiếu đến hạn , thời gian giải ngân từ quý I đến quý II / 2025 ; 105 , 2 tỷ đồng thanh toán các khoản nợ vay ngân hàng đến hạn , thời gian giải ngân từ quý I đến quý II / 2025 ; và còn lại gần 44 , 9 tỷ đồng bổ sung vốn lưu động khác ( thanh toán các khoản công nợ dự kiến phải trả thi công , tiền mua nguyên vật liệu , vật tư , thanh toán tiền lương cán bộ công nhân viên … ) , thời gian giải ngân từ quý I đến quý II / 2025 .
Được biết , tính tới 31 / 12 / 2024 , tổng nợ vay ngắn hạn và dài hạn của CIC Group tăng 15 , 3 % so với đầu năm , tương ứng tăng thêm 264 , 1 tỷ đồng lên 1989 , 6 tỷ đồng và bằng 134 , 8 % vốn chủ sở hữu .
Trong đó , nợ vay ngắn hạn là 1074 , 3 tỷ đồng và nợ vay dài hạn là 915 , 3 tỷ đồng .
Theo tìm hiểu , bên cạnh lĩnh vực xây dựng , bất động sản thương mại , CIC Group cũng đang tập trung vào dự án nhà ở xã hội .
Trong đó , CIC Group cho biết dự án nhà ở xã hội tại khu đô thị Tây Bắc TP .
Rạch Giá do CIC Group làm chủ đầu tư đã nhận được giấy chứng nhận quyền sử dụng đất , quyền sở hữu nhà và tài sản gắn liền với đất .
Dự án nhà ở xã hội tại khu đô thị Tây Bắc TP .
Rạch Giá được xây dựng tại khu C và D của khu đô thị Tây Bắc TP .
Rạch Giá , với tổng diện tích hơn 70466m² và tổng vốn đầu tư xây dựng hơn 1500 tỷ đồng .
Trong đó , Thông báo số 1975 / TB - SXD ngày 30 / 7 / 2024 của Sở Xây dựng tỉnh Kiên Giang về việc nhà hình thành tương lai đủ điều kiện được bán , thuê mua Dự án Nhà ở xã hội Khu đô thị Tây Bắc - Đợt 6 ( 42 căn nhà ở xã hội tại Lô C8 ( 09 - 19 ) ( 20 - 29 ) ; C9 ( 70 - 79 ) ( 80 - 90 ) ) .
Đóng cửa phiên giao dịch ngày 11 / 3 , cổ phiếu CKG giảm 50 đồng về 20000 đồng / cổ phiếu .
Cổ phiếu Tesla giảm mạnh , tài sản Musk bốc hơi hàng chục tỷ USD .
Ngày 10 / 3 / 2025 , cổ phiếu Tesla ( TSLA ) giảm mạnh 15 % , đóng cửa ở mức 222 , 15 USD , khiến tổng tài sản của CEO Elon Musk giảm 29 tỷ USD chỉ trong vòng 24 giờ .
Theo Bloomberg Billionaires Index , tài sản của Musk đã giảm từ 330 tỷ USD xuống còn 301 tỷ USD .
Nguyên nhân chính của cú sốc này đến từ lo ngại về doanh số bán hàng giảm mạnh , sự cạnh tranh gay gắt trong ngành xe điện và áp lực thị trường tài chính .
Nhà đầu tư đang tỏ ra mất niềm tin vào Tesla khi hãng xe điện phải đối mặt với nhiều thách thức từ các đối thủ Trung Quốc và châu Âu .
Dù tài sản sụt giảm mạnh , Musk vẫn giữ vị trí người giàu nhất thế giới , với khoảng cách hơn 106 tỷ USD so với Jeff Bezos , người hiện sở hữu 195 tỷ USD .
Elon Musk thừa nhận " khó khăn lớn " .
Trong cuộc phỏng vấn với Fox Business , Elon Musk lần đầu tiên thừa nhận Tesla đang gặp khó khăn lớn .
Ông cho biết : " Chúng tôi đang đối mặt với rất nhiều thách thức , nhưng tôi tin vào tương lai dài hạn của Tesla .
Musk cũng nhấn mạnh rằng tình hình tài chính của Tesla vẫn ổn định , nhưng công ty đang phải điều chỉnh chiến lược sản xuất và mở rộng thị trường để thích nghi với bối cảnh hiện tại .
Sự lao dốc của cổ phiếu Tesla diễn ra trong bối cảnh thị trường chứng khoán Mỹ cũng rung lắc mạnh , khi chỉ số Nasdaq 100 giảm 4 % và S & P 500 mất 3 % trong cùng ngày .
Điều này khiến nhà đầu tư lo ngại về khả năng phục hồi của Tesla trong tương lai gần .
Dù vậy Tesla vẫn được đánh giá là hãng xe điện dẫn đầu thị trường .
Một số chuyên gia phân tích nhận định rằng nếu Tesla có thể thích ứng với xu hướng tiêu dùng mới và mở rộng thị phần ở các khu vực tiềm năng , giá cổ phiếu có thể phục hồi .
Tuy nhiên , điều này phụ thuộc vào việc Elon Musk và đội ngũ lãnh đạo sẽ đưa ra những chiến lược như thế nào để lấy lại niềm tin của nhà đầu tư .
Chứng khoán Rồng Việt không nằm ngoài đường đua tăng vốn ngành chứng khoán .
Chứng khoán Rồng Việt ( VDSC , mã VDS ) vừa công bố tài liệu họp ĐHĐCĐ thường niên năm tài chính 2024 , dự kiến tổ chức vào chiều ngày 3 / 4 tới đây tại Khách sạn Sheraton , số 88 Đồng Khởi , phường Bến Nghé , quận 1 , TP HCM .
Tại đại hội , HĐQT VDS sẽ trình cổ đông thông qua kế hoạch kinh doanh năm 2025 với tổng doanh thu ( gồm doanh thu hoạt động và doanh thu tài chính ) 1106 tỷ đồng , tăng 6 % so với năm 2024 ( YoY ) ; tổng chi phí 738 tỷ đồng , tăng 8 % YoY ; lợi nhuận sau thuế 294 tỷ đồng , tăng 1 % YoY .
Năm 2024 , Rồng Việt ghi nhận tổng doanh thu 1041 tỷ đồng , tăng 25 % YoY ; lợi nhuận sau thuế đạt 291 tỷ đồng , giảm 12 % YoY .
Trong quý 4 / 2024 , doanh nghiệp lỗ sau thuế gần 29 tỷ đồng , do doanh thu giảm trong khi các chi phí tăng cao .
Theo ban lãnh đạo VDSC , với định giá hấp dẫn và tiềm năng nâng hạng , thị trường chứng khoán Việt Nam năm 2025 được kỳ vọng sẽ mang đến nhiều cơ hội .
Thanh khoản thị trường được công ty chứng khoán dự báo đi ngang trong nửa đầu năm 2025 và tăng cao trở lại vào quý 3 / 2025 khi câu chuyện nâng hạng được kích hoạt .
VDSC nhận định , năm 2025 , chỉ số VN - Index dao động trong khoảng 1220 - 1486 điểm trong kịch bản cơ sở .
Mức thanh khoản bình quân sẽ dao động từ 22000 - 24000 tỷ đồng / phiên .
Về việc tăng vốn , tài liệu của VDSC nêu , ngày 8 / 4 / 2024 , ĐHĐCĐ thường niên năm tài chính 2023 đã thông qua phương án phát hành cổ phiếu tăng vốn điều lệ năm 2024 gồm phát hành cổ phiếu để trả cổ tức , phát hành cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động ( ESOP ) và chào bán cổ phiếu riêng lẻ .
Trên cơ sở đó , trong năm 2024 , HĐQT đã triển khai hoàn tất đợt phát hành cổ phiếu trả cổ tức và phát hành cổ phiếu ESOP , nâng vốn lên 2430 tỷ đồng .
Đối với đợt chào bán cổ phiếu riêng lẻ , HĐQT trình ĐHĐCĐ thường niên năm tài chính 2024 xem xét và thông qua việc dừng triển khai .
Thay vào đó , VDSC sẽ tiếp tục phương án tăng vốn mới trong năm 2025 .
Cụ thể , công ty dự kiến phát hành thêm tối đa 77 triệu cổ phiếu mới , qua 3 hình thức là trả cổ tức , phát hành ESOP và chào bán riêng lẻ .
Trong đó , số lượng phát hành để trả cổ tức là 24 , 3 triệu đơn vị , tương ứng tỷ lệ thực hiện quyền là 10 : 1 ( cổ đông sở hữu 10 cổ phiếu được nhận 1 cổ phiếu mới ) .
Số lượng phát hành ESOP là 4 , 7 triệu đơn vị , tương ứng 1 , 93 % số lượng cổ phiếu đang lưu hành ( giá phát hành 10000 đồng / cp ) .
Sau khi hoàn tất trả cổ tức và phát hành ESOP , VDSC sẽ thực hiện chào bán riêng lẻ tối đa 48 triệu cổ phiếu cho nhà đầu tư chiến lược và / hoặc nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp .
Giá chào bán không thấp hơn giá thị trường tại thời điểm chào bán hoặc giá trị sổ sách của công ty tại thời điểm gần nhất .
Tổng số tiền dự kiến thu được từ đợt chào bán cổ phiếu riêng lẻ sẽ được cân đối sử dụng cho các hoạt động giao dịch ký quỹ , ứng trước , tự doanh / bảo lãnh phát hành , tham gia hoạt động thị trường trái phiếu tùy theo điều kiện thị trường .
Nếu hoàn tất cả 3 đợt phát hành trên , vốn điều lệ của VDSC sẽ tăng lên 3200 tỷ đồng .
Bên trong nhà máy sản xuất bột đá siêu mịn CaCo3 của An Tiến Industries .
HĐQT Nhựa An Phát thông qua việc bán 7 , 18 triệu cổ phiếu , đương đương 9 , 75 % vốn điều lệ An Tiến Industries .
Giao dịch sẽ được thực hiện từ ngày 14 / 3 – 11 / 4 bằng phương pháp thỏa thuận / khớp lệnh .
Mục đích giao dịch được AAA cho biết là để " cơ cấu danh mục đầu tư " .
Nếu hoàn tất giao dịch nói trên , sở hữu của Nhựa An Phát tại An Tiến Industries sẽ giảm xuống còn 33 , 22 triệu cổ phần , tương đương tỷ lệ 45 , 1 % , AAA qua đó sẽ không còn là công ty mẹ của HII .
An Tiến Industries có tiền thân là CTCP Nhựa và Khoáng sản An Phát Yên Bái , được niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán TP HCM từ năm 2017 .
Công ty sở hữu 2 mỏ đá là Mông Sơn và Lục Yên tại tỉnh Yên Bái , hoạt động chính trong lĩnh vực sản xuất hạt phụ gia nhựa , bột đá siêu mịn CaCo3 .
Trên thị trường chứng khoán , cổ phiếu HII chứng kiến nhịp giảm mạnh cuối tháng 7 / 2024 , đẩy thị giá từ trên 6000 đồng / CP về dưới ngưỡng 5000 đồng / CP .
HII chủ yếu giao dịch trong khoảng 4200 – 4600 đồng / CP từ đó đến nay .
Chốt phiên 11 / 3 , HII giảm 0 , 65 % về còn 4620 đồng / CP , tương đương vốn hóa đạt 340 tỷ đồng .
Tạm lấy đây làm giá giao dịch , Nhựa An Phát ước tính sẽ thu về 33 , 2 tỷ đồng cho số cổ phiếu nói trên .
Diễn biến cổ phiếu HII từ cuối năm 2023 đến nay .
Trong năm 2024 , An Tiến Industries ghi nhận 7206 tỷ đồng doanh thu hợp nhất , giảm 8 , 6 % so với năm 2023 , tuy nhiên với biên lợi nhuận gộp tăng từ 5 , 3 % lên 7 , 6 % , lợi nhuận gộp của công ty tăng 30 , 4 % lên 546 , 6 tỷ đồng .
Trong kỳ , chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp của HII tăng lần lượt 50 , 5 % và 12 , 45 % lên 392 tỷ đồng và 90 , 8 tỷ đồng .
Trừ đi thuế phí , công ty báo lãi 17 , 9 tỷ đồng , giảm 77 , 6 % so với kết quả đạt được năm 2023 .
Đối với Nhựa An Phát , trong năm 2024 , công ty ghi nhận doanh thu hợp nhất đạt 12782 tỷ đồng , lợi nhuận sau thuế đạt 310 tỷ đồng , lần lượt tăng 1 , 3 % và 0 , 3 % so với năm 2023 , tương ứng vượt 6 , 5 % kế hoạch doanh thu và hoàn thành 82 , 2 % kế hoạch lợi nhuận đề ra cho năm 2024 .
Giá tham chiếu trong ngày giao dịch đầu tiên của chứng chỉ quỹ của Quỹ ETF Techcom Capital VNX50 là 10398 , 79 đồng ( theo công bố thông tin bất thường ngày 10 / 3 / 2025 của Công ty cổ phần Quản lý quỹ Kỹ thương ) , với biên độ dao động giá ± 20 % .
FUETCC50 là quỹ hoán đổi danh mục mô phỏng chỉ số tham chiếu VNX50 - chỉ số bao gồm 50 cổ phiếu được lựa chọn từ danh sách các công ty niêm yết trên HOSE và HNX theo tiêu chí xây dựng bộ chỉ số .
FUETCC50 do Công ty cổ phần Quản lý quỹ Kỹ thương ( Techcom Capital ) quản lý .
Ngân hàng giám sát là Ngân hàng Ngân hàng TMCP Đầu tư và phát triển Việt Nam – chi nhánh Hà Thành .
Techcom Capital là công ty con thuộc Ngân hàng TMCP Kỹ thương Việt Nam , được cấp giấp phép thành lập và hoạt động kinh doanh chứng khoán số 57 / GP - UBCK do Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cấp ngày 30 / 01 / 2019 .
Techcom Capital hiện đang quản lý 10 quỹ với tổng giá trị tài sản đạt hơn 15000 tỷ đồng .
Lo ngại về triển vọng kinh tế Mỹ hiện đang gia tăng , sau khi Tổng thống Donald Trump không loại trừ khả năng suy thoái do chính sách thuế quan , khiến tâm lý nhà đầu tư trở nên hoang mang .
Các thị trường chứng khoán Mỹ tiếp tục chịu áp lực khi nhà đầu tư lo ngại về tác động của cuộc chiến thuế quan do Tổng thống Trump phát động , cùng với nguy cơ chính phủ liên bang đóng cửa do bất đồng ngân sách .
Chỉ số Nasdaq dẫn đầu đà giảm trên Phố Wall , mất 4 % trong phiên giao dịch đầu tuần - mức giảm mạnh nhất kể từ tháng 9 / 2022 .
Theo ông Mike Mussio , chuyên gia tại FBB Capital Partners , thị trường tiếp tục bị bán tháo do bất ổn kéo dài và các chính sách thuế quan mới .
Nhà đầu tư phải đối mặt với quá nhiều biến động khi các đối tác thương mại của Mỹ liên tục trở thành mục tiêu điều chỉnh thuế suất , khiến họ thận trọng theo dõi diễn biến từng giờ , từng ngày .
Trong cuộc phỏng vấn trên Fox News ngày 9 / 3 , ông Trump không bác bỏ hoàn toàn khả năng suy thoái kinh tế Mỹ , cho rằng đây là giai đoạn chuyển đổi cần thiết cho các chính sách kinh tế lớn , đòi hỏi thời gian để giúp nước Mỹ mạnh hơn .
Bình luận này càng khiến nhà đầu tư lo ngại , đổ xô tìm kiếm kênh trú ẩn an toàn .
Tâm lý bi quan lan rộng khiến thị trường chứng khoán châu Á chìm trong sắc đỏ trong ngày 11 / 3 .
Tại Nhật Bản , chỉ số Nikkei 225 giảm hơn 2 % , có thời điểm rơi xuống dưới 36000 điểm , mức thấp nhất kể từ tháng 9 / 2024 .
Chứng khoán Trung Quốc , dù đã tăng mạnh từ đầu năm , cũng chịu áp lực khi Shanghai Composite mở cửa giảm 0 , 91 % , còn Hang Seng của Hồng Kông ( Trung Quốc ) mất 2 , 14 % .
Chỉ số KOSPI của Hàn Quốc cũng giảm 2 , 21 % trong phiên mở cửa .
Đáng chú ý , chỉ số chứng khoán toàn cầu MSCI giảm 19 , 37 điểm ( 2 , 27 % ) xuống 832 , 73 điểm , mức thấp nhất kể từ ngày 13 / 1 .
* BCG : Bà Nguyễn Xuân Lan , cá nhân có liên quan đến ông Nguyễn Thanh Hùng – Phó chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Bamboo Capital ( BCG – HOSE ) đăng ký bán 5 triệu cổ phiếu BCG từ ngày 13 / 3 đến 11 / 4 theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh , do Công ty chứng khoán thu nợ vay tài khoản ký quỹ .
Dự kiến giao dịch thành công , bà Lan sẽ chỉ còn nắm giữ hơn 454000 cổ phiếu BCG , tỷ lệ 0 , 05 % .
* VPB : Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng – VPBank ( VPB – HOSE ) , thông báo , Đại hội đồng cổ đông thường niên 2025 sẽ dự kiến được tổ chức vào ngày 28 / 4 / 2025 , chi tiết địa điểm và thời gian cụ thể sẽ được thông báo sau .
Ngày đăng ký cuối cùng chốt danh sách cổ đông tham dự Đại hội vào 31 / 3 / 2025 .
* VIB : Ông Đỗ Xuân Thụ , bố của ông Đỗ Xuân Hoàng – Thành viên HĐQT Ngân hàng TMCP Quốc tế Việt Nam ( VIB – HOSE ) đăng ký bán 1 , 2 triệu cổ phiếu VIB từ ngày 14 / 3 đến 11 / 4 theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh .
Dự kiến giao dịch thành công , ông Thị sẽ giảm sở hữu tại VIB xuống còn hơn 37 , 26 triệu cổ phiếu , tỷ lệ 1 , 25 % .
* DSN : Ngày 20 / 3 là ngày giao dịch không hưởng quyền nhận cổ tức đợt cuối năm 2024 của CTCP Công viên nước Đầm Sen ( DSN – HOSE ) , ngày đăng ký cuối cùng là 21 / 3 .
Theo đó , cổ tức sẽ được trả bằng tiền mặt theo tỷ lệ 40 % , thanh toán bắt đầu từ ngày 10 / 4 / 2025 .
* VGS : Bà Nguyễn Thị Thanh Thủy , vợ ông Lê Minh Hải , Chủ tịch HĐQT CTCP Ống thép Việt Đức VPGIPE ( VGS – HNX ) đã mua vào hơn 8 , 34 triệu cổ phiếu trong ngày 04 / 3 .
Sau giao dịch , bà Thủy đã nâng sở hữu tại VGS lên hơn 14 , 35 triệu cổ phiếu , tỷ lệ 25 , 67 % .
* MAC : Ông Nguyễn Văn Cường , Chủ tịch HĐQT CTCP Cung ứng và Dịch vụ kỹ thuật Hàng hải ( MAC – HNX ) đăng ký bán 160000 cổ phiếu MAC từ ngày 12 / 3 đến 09 / 4 theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh .
Hiện tại , ông Cường đang nắm giữ hơn 161600 cổ phiếu MAC , tỷ lệ 1 , 07 % .
* HJS : Ngày 28 / 3 là ngày giao dịch không hưởng quyền nhận tạm ứng cổ tức năm 2024 của CTCP Thủy điện Nậm Mu ( HJS – HNX ) ngày đăng ký cuối cùng là 31 / 3 .
Theo đó , cổ tức sẽ được trả bằng tiền mặt theo tỷ lệ 10 % , thanh toán bắt đầu từ ngày 11 / 4 / 2025 .
* STP : CTCP Đầu tư Nam Anh – INVEST , tổ chức có liên quan đến ông Bùi Minh Tuấn – Giám đốc CTCP Công nghiệp Thương mại Sông Đà ( STP – HNX ) đăng ký mua 400000 cổ phiếu STP từ ngày 12 / 3 đến 10 / 4 theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh .
Hiện tại tổ chức trên chưa nắm giữ bất kỳ cổ phiếu STP nào .
* DP3 : Ngày 21 / 3 là ngày giao dịch không hưởng quyền nhận cổ tức năm 2024 của CTCP Dược phẩm Trung ương 3 ( DP3 – HNX ) , ngày đăng ký cuối cùng là 24 / 3 .
Theo đó , cổ tức sẽ được trả bằng tiền mặt theo tỷ lệ 30 % , thanh toán bắt đầu từ ngày 08 / 7 / 2025 .
Ngày 3 / 4 / 2025 , Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt ( VDSC – mã chứng khoán : VDS ) sẽ tổ chức cuộc họp Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 .
Theo tài liệu gửi đến các cổ đông , ban lãnh đạo công ty dự kiến trình cổ đông thông qua phương án phát hành cổ phiếu tăng vốn điều lệ với tổng khối lượng 77 triệu đơn vị .
Trong đó , công ty dự định phát hành 24 , 3 triệu cổ phiếu để trả cổ tức ( tỷ lệ thực hiện quyền 10 : 1 ) và phát hành 4 , 7 triệu cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động ESOP ( 1 , 93 % vốn ) .
Đồng thời , VDSC dự kiến chào bán riêng lẻ 48 triệu cổ phiếu riêng lẻ .
Số cổ phiếu ESOP sẽ bị hạn chế chuyển nhượng 50 % trong sau 1 năm đầu và 50 % còn lại sau 2 năm .
Trước đó , công ty chứng khoán này cũng phát hành cổ phiếu ESOP vào giữa năm 2022 và năm 2024 với số lượng phát hành lần lượt là 5 triệu cổ phiếu và 8 , 85 triệu cổ phiếu .
Phương án chào bán riêng lẻ sẽ được triển khai sau cùng ( dự kiến trong 2025 ) .
Giá chào bán không thấp hơn thị giá tại thời điểm chào bán hoặc giá trị sổ sách tại thời điểm gần nhất .
Đối tượng chào bán là nhà đầu tư chiến lược và / hoặc nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp .
Số cổ phiếu chào bán riêng lẻ sẽ bị hạn chế chuyển nhượng tối thiểu 3 năm đối với nhà đầu tư chiến lược và 1 năm đối với nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp .
Sau khi hoàn tất , dự kiến vốn điều lệ công ty tăng 770 tỷ đồng , từ 2430 tỷ đồng lên 3200 tỷ đồng .
Theo VDSC , việc tăng vốn điều lệ sẽ giúp công ty có nguồn vốn để đa dạng , mở rộng hoạt động kinh doanh , nâng cao năng lực tài chính , năng lực bảo lãnh phát hành , tự doanh , cho vay ký quỹ / ứng trước , nâng cao khả năng cạnh tranh .
Bên cạnh cổ phiếu , VDSC cũng sẽ trình cổ đông thông qua việc niêm yết trái phiếu phát hành ra công chúng .
Điều này nhằm để hội đồng quản trị thuận lợi và chủ động trong việc triển khai các thủ tục về phát hành trái phiếu .
Đây là loại trái phiếu không chuyển đổi , không kèm chứng quyền phát hành ra công chúng giai đoạn 2025 – 2026 của công ty sau khi kết thúc các đợt chào bán tại HNX .
Một nội dung đáng chú ý khác , ban lãnh đạo công ty đặt kế hoạch tổng doanh thu trong năm 2025 đạt 1106 tỷ đồng , tăng 6 , 2 % so với thực hiện năm 2024 .
Lợi nhuận trước và sau thuế đạt lần lượt đạt 368 tỷ đồng và 294 tỷ đồng , tương ứng tăng 3 , 5 % và 1 % .
Thị giá cổ phiếu VDS từ đầu năm đến nay .
Trên thị trường chứng khoán , kết thúc phiên giao dịch ngày 11 / 3 , thị giá cổ phiếu VDS đang giao dịch ở mức 20500 đồng / cổ phiếu , đi ngang so với hồi đầu năm trong bối cảnh nhóm chứng khoán ghi nhận loạt cổ phiếu tăng giá tốt .
Với mức giá này , vốn hóa của VDSC trên thị trường ước đạt tỷ đồng .
Giá vàng thế giới tăng vượt mốc 2900 USD / ounce sau một phiên sụt giảm .
Tối 11 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới đảo chiều tăng mạnh sau phiên lao dốc trước đó .
Có thời điểm , giá vàng giao ngay giao dịch chạm mốc 2920 USD / ounce , tăng 32 USD so với phiên liền trước .
Dù đã ghi nhận xu hướng hạ nhiệt , hiện giá kim loại quý vẫn dao động quanh vùng 2915 USD / ounce , tăng 27 USD so với sáng cùng ngày .
Trước đó , giá vàng thế giới đã bị bán tháo mạnh , giảm mất mốc 2900 USD / ounce , một phần do thị trường chứng khoán Mỹ lao dốc khiến nhà đầu tư phải bán vàng để bù lỗ cho danh mục cổ phiếu .
Trong khi đó , đà tăng của vàng trong phiên giao dịch đêm 11 / 3 diễn ra trong bối cảnh chỉ số đồng USD tiếp tục suy yếu , chốt phiên quanh mức 103 , 5 điểm , giảm 0 , 37 % so với phiên trước .
Đồng bạc xanh suy yếu đã hỗ trợ giá kim loại quý , khi nhà đầu tư tìm đến vàng như một tài sản trú ẩn an toàn .
Bên cạnh đó , biến động tăng vọt của giá vàng thế giới diễn ra ngay sau thông tin Tổng thống Mỹ Donald Trump tăng gấp đôi thuế nhập khẩu với các sản phẩm nhôm , thép từ Canada .
Thay vì mức thuế 25 % như tuyên bố trước đó , chính quyền ông Trump dự kiến đánh thuế 50 % với các sản phẩm nhôm , thép Canada từ 12 / 3 .
Động thái này nhằm đáp trả quyết định của chính quyền Ontario về việc áp mức thuế 25 % đối với điện xuất khẩu sang Mỹ .
Theo giới phân tích , rủi ro suy giảm kinh tế toàn cầu đang gia tăng , cộng với sự thay đổi trong chính sách đối ngoại của Mỹ , khiến tâm lý thị trường trở nên bất ổn , đẩy nhu cầu nắm giữ vàng lên cao .
Một số chuyên gia nhận định ngưỡng 3000 USD / ounce có thể sớm bị vàng phá vỡ , đồng thời giá vàng có thể tiếp tục lập đỉnh mới trong vài tháng tới nếu những bất ổn kinh tế không có dấu hiệu hạ nhiệt .
Tại Mỹ , Tổng thống Donald Trump tuyên bố nền kinh tế nước này đang bước vào " giai đoạn chuyển đổi " , trong khi chính quyền của ông vẫn tập trung vào chính sách thuế quan và cắt giảm việc làm trong khu vực liên bang .
Trong khi đó , tại Trung Quốc , dữ liệu kinh tế mới nhất cho thấy áp lực giảm phát vẫn tiếp diễn , làm dấy lên lo ngại về sự suy yếu của nền kinh tế lớn thứ 2 thế giới .
Kim loại quý này đã có một khởi đầu đầy ấn tượng trong quý đầu tiên của năm 2025 , liên tục lập kỷ lục mới và duy trì xu hướng tăng giá gần như mỗi tuần .
Cụ thể , theo công việc trong kế hoạch nâng hạng thị trường Việt Nam của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( SSC ) , trước khi vận hành chính thức , hệ thống mới sẽ được các thành viên kiểm thử .
Tháng 4 / 2025 , SSC sẽ công bố lộ trình triển khai .
Các Sở giao dịch , Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán ( VSD ) được giao công bố về chức năng , tính năng mới trước khi hệ thống KRX vận hành để thị trường nắm được đầy đủ thông tin , dự kiến vận hành vào tháng 5 hoặc tháng 6 năm nay .
Bên cạnh việc KRX sắp vận hành , VNDirect cho rằng , chứng khoán đang nhận được nhiều sự hỗ trợ khác như lãi suất duy trì mức thấp , dự báo lợi nhuận doanh nghiệp niêm yết tăng 17 % năm nay , cơ hội nâng hạng thị trường theo FTSE Russell đang đến gần .
Kết phiên , VN - Index tăng 2 , 2 điểm , lên mức 1332 , 54 điểm .
HNX - Index tăng hơn 1 , 07 điểm , đạt 240 , 58 điểm .
Nhóm cổ phiếu tài chính đảo chiều trong thời gian giao dịch của phiên chiều .
VPB , MBB , EIB là các đại diện của nhóm ngân hàng tăng với thanh khoản tốt .
Theo đó , doanh nghiệp đặt mục tiêu doanh thu từ 8400 - 8800 tỷ đồng , tăng 10 - 14 % so với năm trước .
Tuy nhiên , lợi nhuận sau thuế dự kiến giảm 50 - 59 % , đạt 360 - 440 tỷ đồng do các chi phí tăng cao .
HĐQT IDP đề xuất chiến lược chi trả cổ từc năm 2025 từ 50 - 80 % , phụ thuộc vào kết quả kinh doanh .
Trước đó , năm 2024 , doanh nghiệp đã tạm ứng 50 % bằng tiền mặt , tương ứng 309 tỷ đồng .
Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối hiện còn 566 tỷ đồng .
Ngoài ra , IDP có kế hoạch mua lại 3 triệu cổ phiếu ( tương đương 5 % vốn điều lệ ) nhằm giảm bớt lượng cổ phiếu lưu hành và tăng giá trị cho cổ đông .
Sau khi giao dịch hoàn tất , vốn điều lệ dự kiến giảm còn 588 tỷ đồng .
IDP cũng trình ĐHĐCĐ phương án điều chỉnh dự án nhà máy sữa tại Bình Dương , đổi tên thành " Công ty CP Sữa Quốc tế - Nhà máy sữa LOF Bình Dương " và tăng tổng vốn đầu tư lên 6500 tỷ đồng , gấp 2 , 4 lần so với kế hoạch ban đầu .
Dự án sẽ được triển khai qua hai giai đoạn .
Giai đoạn 1 dự kiến hoàn thành vào quý I / 2025 , với công suất 250000 tấn sữa và 50000 tấn đồ uống / năm .
Giai đoạn 2 hoàn thành từ quý IV / 2026 đến quý II / 2027 , nâng công suất lên 286000 tấn sữa , 98500 tấn đồ uống và 500 tấn thực phẩm khác .
Cùng với dự án này , IDP cũng dự kiến điều chỉnh dự án nhà máy sữa LOF Củ Chi .
ĐHĐCĐ IDP cũng sẽ tiến hành bầu cử HĐQT và Ban Kiểm soát ( BKS ) nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Theo đề xuất , HĐQT gồm 5 thành viên ( 1 thành viên độc lập ) và BKS gồm 3 thành viên .
Đáng chú ý , các thành viên này dự kiến tiếp tục không nhận thù lao trong năm 2025 .
Hiện tại , cổ phiếu hãng xe điện đang được giao dịch 22 , 15 USD / đơn vị .
Kể từ mức đỉnh 479 , 86 USD vào ngày 17 / 12 / 2024 , cổ phiếu Tesla đã mất hơn 50 % giá trị , xóa sổ hơn 800 tỷ USD vốn hóa thị trường .
Thứ 6 tuần trước , Tesla khép lại tuần thua lỗ thứ bảy liên tiếp .
Đây là chuỗi giảm dài nhất kể từ khi hãng xe điện niêm yết trên sàn Nasdaq vào năm 2010 .
Cổ phiếu này đã giảm hàng tuần kể từ khi CEO Elon Musk đến Washington để đảm nhận vai trò lãnh đạo Bộ Hiệu quả Chính phủ Mỹ .
Doanh số bán xe và lợi nhuận giảm cũng khiến cổ phiếu Tesla liên tục đi xuống , kể từ tháng 12 năm ngoái đến nay .
Cổ phiếu Tesla lao dốc khiến CEO Elon Musk mất 29 tỷ USD chỉ trong ngày 10 / 3 .
Tài sản của Musk hiện đạt 301 tỷ USD .
VN - Index trải qua một phiên giao dịch ngày 11 - 3 đầy biến động khi chịu ảnh hưởng từ đà giảm của chứng khoán thế giới - đặc biệt là thị trường Mỹ khi các chỉ số chủ chốt đồng loạt lao dốc hơn 2 % .
Tuy nhiên , lực cầu từ phiên chiều đã giúp chỉ số thu hẹp được đà giảm , ngăn dòng bán tháo cổ phiếu , thậm chí lấy lại sắc xanh vào cuối phiên .
Kết phiên , VN - Index tăng 2 , 26 điểm lên mức 1332 điểm ; HNX Index tăng 1 , 08 điểm lên 240 , 58 điểm , trong khi Upcom Index cũng tăng 0 , 24 điểm lên 99 , 4 điểm .
Nhóm cổ phiếu chứng khoán , bán lẻ , bất động sản , thép , nhựa diễn biến tích cực , trong khi cổ phiếu ở vài nhóm ngành riêng lẻ tác động tiêu cực tới thị trường như FPT , BVH , GAS , BSR … .
Thị trường chứng khoán đang hướng tới tuần tăng thứ 8 liên tiếp .
Thanh khoản tiếp tục duy trì ở mức cao hơn trung bình 20 phiên với tổng khối lượng khớp lệnh trên sàn HOSE đạt 847 triệu cổ phiếu , giá trị giao dịch riêng sàn này hơn 21300 tỉ đồng .
Nhiều nhà đầu tư cho biết đã " thót tim " khi VN - Index lội ngược dòng vào phút chót .
Bởi trong phiên , có thời điểm thị trường giảm mạnh về 1316 điểm trước khi tăng trở lại rồi đóng cửa cao nhất phiên .
Chỉ số VN - Index vẫn đang nằm ở vùng cao nhất kể từ tháng 5 - 2022 tới nay .
Công ty chứng khoán Mirae Asset cho rằng bất chấp khối ngoại bán ròng hơn 210 tỉ đồng , nỗ lực tăng điểm cuối phiên giúp VN - Index vẫn duy trì đà khả quan .
Nhận định về phiên giao dịch ngày mai ( 12 - 3 ) , Công ty chứng khoán Kiến Thiết Việt Nam ( CSI ) cho rằng phiên tăng điểm hôm nay cho thấy sự kỳ vọng của nhà đầu tư nội về triển vọng kinh tế lạc quan , không bị ảnh hưởng mạnh từ sự giảm điểm của thị trường chứng khoán thế giới .
VN - Index liên tục đi lên trong những ngày qua .
" Kỳ vọng VN - Index sẽ hướng tới ngưỡng kháng cự 1360 - 1365 điểm .
Ở hiện tại , không khuyến nghị mở nhiều vị thế mua mới mà tiếp tục căn bán , thực hiện hóa lợi nhuận khi VN - Index tiến về mốc kháng cự trên .
Vị thế mua mới chỉ tiến hành với tỉ trọng nhỏ và ở mức thăm dò ở những mã cổ phiếu vừa bứt phá từ nền tích lũy trước đó " – chuyên gia của CSI nói .
Thị trường chứng khoán đang hướng tới tuần tăng thứ 8 liên tiếp , các chuyên gia của Công ty chứng khoán SHS cho rằng xu hướng ngắn hạn VN - Index duy trì tăng hướng đến vùng giá tiếp theo quanh 1350 điểm .
Áp lực bán ngắn hạn đang gia tăng ở vùng này sau giai đoạn tăng giá liên tiếp .
" Trong ngắn hạn , đây không phải là vùng giá hấp dẫn để gia tăng thêm tỉ trọng đầu tư .
Nếu mua , nhà đầu tư cần tập trung vào các mã cổ phiếu chất lượng tốt và kiểm soát rủi ro ngắn hạn " - chuyên gia của Công ty chứng khoán SHS nói .
Công ty chứng khoán BSC nói rằng VN - Index quay trở lại đóng cửa trên ngưỡng 1330 điểm phần nào xóa tâm lý lo ngại đối với tín hiệu đảo chiều giảm điểm ngày hôm qua .
Tuy nhiên nhà đầu tư vẫn nên giao dịch cẩn trọng .
Cụ thể , Phát Đạt điều chỉnh kế hoạch doanh thu năm 2024 xuống còn 1223 tỷ đồng , giảm 49 , 5 % so với kế hoạch ban đầu .
Mục tiêu lợi nhuận sau thuế cũng được điều chỉnh giảm mạnh 70 , 3 % , xuống còn 155 tỷ đồng .
HĐQT Phát Đạt cho biết , việc điều chỉnh này được thực hiện " dựa trên nguyên tắc và tinh thần cẩn trọng , phù hợp với thông lệ , chuẩn mực tốt trong kiểm toán và quản lý rủi ro .
Đáng chú ý , phần doanh thu và lợi nhuận chưa được ghi nhận trong năm 2024 , phát sinh từ việc chuyển nhượng bất động sản giai đoạn 1 của dự án Khu dân cư kết hợp chỉnh trang đô thị Bắc Hà Thanh , sẽ được Phát Đạt hoàn tất ghi nhận trong năm 2025 .
Hiện tại , Phát Đạt chưa công bố báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024 .
Tuy nhiên , theo báo cáo tài chính tự lập quý IV / 2024 ( công bố ngày 24 / 1 / 2025 ) , doanh thu thuần hợp nhất của công ty đạt 1844 tỷ đồng , tăng đột biến so với mức 68 tỷ đồng của quý IV / 2023 .
Đây là lần đầu tiên kể từ quý IV / 2021 , doanh thu thuần của Phát Đạt vượt ngưỡng 1000 tỷ đồng trong một quý .
Lợi nhuận gộp trong quý IV / 2024 cũng tăng mạnh từ 59 tỷ đồng lên 697 tỷ đồng .
Lợi nhuận sau thuế đạt 369 tỷ đồng , tăng 30 , 4 % so với cùng kỳ năm 2023 và là quý có lãi cao nhất kể từ quý III / 2022 .
Tính chung cả năm 2024 ( theo báo cáo tự lập ) , doanh thu thuần của Phát Đạt đạt 2017 tỷ đồng , tăng mạnh so với mức 618 tỷ đồng của năm 2023 .
Tuy nhiên , doanh thu tài chính lại giảm 58 % , xuống còn 401 tỷ đồng .
Kết quả , lợi nhuận sau thuế năm 2024 của Phát Đạt đạt 522 , 8 tỷ đồng , giảm 23 , 4 % so với năm 2023 .
CTCP Licogi 14 ( mã L14 ) vừa công bố nghị quyết HĐQT và thông qua kế hoạch kinh doanh năm 2025 với mục tiêu tổng doanh thu đạt 150 tỷ đồng , đi ngang so với thực hiện 2024 .
Lợi nhuận sau thuế 20 tỷ đồng , tăng 16 % so với thực hiện năm trước .
Công ty dự kiến chi trả cổ tức với tỷ lệ 5 % .
Về kế hoạch đầu tư dự án năm 2025 , trong năm 2025 , L14 sẽ nỗ lực giải phóng xong toàn bộ mặt bằng của dự án khu đô thị Nam Minh Phương , tổng chi phí giải phóng mặt bằng còn lại của dự án dự kiến trả trong năm 2025 là 133 , 46 tỷ đồng .
Công ty đang phối hợp với các bên đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng nhằm khởi công , động thổ thi công dự án trong năm 2025 .
Với các dự án đầu tư khác như : Trung tâm thương mại Minh Phương Center Point ; Nhà hàng và Trung tâm tổ chức sự kiện Cảnh Hồ Minh Phương ; Các Dự án tài trợ kinh phí quy hoạch 1 / 2000 ; 1 / 1500 tiếp tục triển khai theo Nghị quyết ĐHĐCĐ thường niên đã được thông qua .
Về công tác đầu tư tài chính , L14 dự báo năm 2025 sẽ có nhiều yếu tố cơ hội và thách thức đan xen đối với thị trường chứng khoán Việt Nam , Ban Tổng giám đốc cùng với bộ phận đầu tư tài chính của Công ty sẽ tiếp tục tìm kiếm , nắm bắt tận dụng thời cơ , thời điểm đầu tư vào các mã cổ phiếu tốt đem lại hiệu quả cao cho công ty .
Doanh thu hoạt động tài chính dự kiến 20 tỷ đồng .
Về kinh doanh bất động sản , trong năm 2025 còn một số vị trí đất có nhiều yếu tố bất lợi , trên tinh thần thực hiện linh hoạt , L14 sẽ điều chỉnh giá hợp lý , tạo cơ chế thuận lợi nhất để thu hồi vốn đầu tư dự án khu đô thị mới Nam Minh Phương .
Doanh thu dự kiến khoảng 20 tỷ đồng .
Về thi công xây lắp , L14 sẽ tiếp tục triển khai thi công các công trình đang thi công như : Công trình đường cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang ; Công trình Đường kết nối Mù Cang Chải ( Yên Bái ) với đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai ; Công trình Cầu vượt đường sắt An Bình , Yên Bái .
Bên cạnh đó , Ban Tổng giám đốc sẽ tìm kiếm , đầu tư các công trình mới nhằm tạo ra nguồn thu cho các dự án trong tương lai .
Những nội dung này dự kiến sẽ được L14 trình tại ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 tổ chức vào ngày 24 / 04 tới đây .
Trên thị trường chứng khoán , đóng cửa phiên giao dịch ngày 11 / 03 , cổ phiếu L14 đứng tại giá tham chiếu với 30800 đồng / CP .
Báo Đầu tư Chứng khoán lược trích báo cáo phân tích kỹ thuật của một số công ty chứng khoán cho phiên giao dịch ngày 12 / 3 .
Chỉ số VN - Index lấp gap giảm điểm ngay trong phiên và kết phiên đảo chiều tăng ngược 2 , 26 điểm .
Ở khung đồ thị giờ , các chỉ báo RSI , MACD và ADX hồi phục lại xu hướng tăng với chỉ báo CMF = 0 , 33 cho thấy lực cầu chủ động hấp thụ khá mạnh mẽ lực cầu bán ra tại ngưỡng chỉ số cao .
Ở khung đồ thị ngày , VN - Index đóng cửa tạo cây nến xanh tăng mạnh với biên độ 13 điểm , đóng cửa cao nhất phiên với khối lượng giao dịch ngang bằng so với phiên hôm qua .
Chỉ báo RSI tiến sâu vào vùng quá mua và ADX lớn hơn 25 cho thấy xung lực của thị trường vẫn mạnh mẽ , duy trì đà tăng trong ngắn hạn .
Thị trường kết thúc phiên giao dịch ở mức 1332 , 54 điểm , tăng 2 , 26 điểm ( 0 , 17 % ) , cho thấy sự hồi phục bất ngờ sau phiên sáng giảm mạnh với chỉ số từng chạm mức 1315 điểm .
Nhóm tài chính dẫn đầu phiên tăng mạnh với các mã chứng khoán và ngân hàng góp phần quan trọng trong việc khôi phục tâm lý thị trường .
Mặc dù thanh khoản giảm so với các phiên trước , khối lượng giao dịch vẫn đạt mức cao 847 , 436 triệu , cho thấy sự hoạt động sôi nổi của thị trường .
Về mặt kỹ thuật , sau phiên sáng giảm mạnh , mức hỗ trợ quan trọng dự kiến nằm quanh vùng 1315 - 1320 điểm , còn mức kháng cự tiềm năng có thể nằm ở khoảng 1335 - 1340 điểm .
Đây là các ngưỡng then chốt phản ánh tâm lý và xu hướng của nhà đầu tư trong bối cảnh thị trường đang chuyển dao động từ áp lực bán sang dần tạo đà tăng mới .
Thị trường hôm nay diễn biến giằng co khi thị trường mở gap down ngay từ đầu phiên , tuy nhiên sau đó lực cầu quay trở lại và VN - Index đóng cửa với cây nến xanh thân dài , cùng khối lượng giao dịch vẫn ở mức cao trên ngưỡng trung bình .
Hiện tại các chỉ báo kỹ thuật vẫn đang cho tín hiệu tích cực khi các đường EMA20 , EMA50 và EMA100 có xu hướng đi lên và ngày càng mở rộng .
Bên cạnh đó , các chỉ báo MACD và RSI đều nằm trên đường trung bình và có xu hướng tăng , phản ánh sự tích cực về động lực thị trường .
Theo quan điểm kỹ thuật , thị trường đang trên đà tăng trưởng ổn định sau khi phá vỡ vùng kháng cự 1320 điểm .
Tuy nhiên , nhà đầu tư cần chú trọng đến việc quản trị rủi ro khi thị trường có thể điều chỉnh trong ngắn hạn .
Xu hướng ngắn hạn VN - Index duy trì tăng trưởng với vùng hỗ trợ gần nhất quanh 1320 điểm , hỗ trợ mạnh hơn 1300 điểm .
Thị trường đang có 08 tuần liên tiếp tăng điểm và hướng đến vùng tiếp theo quanh 1350 điểm , cũng như VN30 hướng đến kháng cự mạnh 1400 - 1420 điểm , tương ứng vùng mức cao nhất tháng 05 / 2022 .
Áp lực bán ngắn hạn đang gia tăng ở vùng ngày sau giai đoạn tăng giá liên tiếp .
Tuy nhiên thanh khoản thị trường vẫn đang khá tốt , cho thấy lực cầu vùng giá thấp đang duy trì tốt , nhiều nhóm mã chịu áp lực điều chỉnh tương đối bình thường khi giá giảm , khối lượng giao dịch giảm .
Theo thông tin từ Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM ( HoSE ) , Hội đồng quản trị ( HĐQT ) DIC Corp đã ban hành Nghị quyết số 96 / NQ - DIC Group - HĐQT về việc hoàn tất hồ sơ không thực hiện chào bán thêm cổ phiếu .
Như vậy , kế hoạch chào bán cổ phiếu theo Giấy chứng nhận đăng ký chào bán số 231 / GCN - UBCK ngày 12 / 12 / 2024 do Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( UBCKNN ) cấp sẽ không được triển khai .
HĐQT DIC Corp đã giao Chủ tịch HĐQT / Tổng Giám đốc thực hiện các thủ tục liên quan đến việc không tiếp tục chào bán , đồng thời sẽ báo cáo vấn đề này tại Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) gần nhất .
Được biết , DIC Corp dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 vào tháng 4 tới đây theo hình thức trực tuyến .
Địa điểm tổ chức tại Trung tâm hội nghị Aurora , số 169 Thùy Vân , phường 8 , TP .
Vũng Tàu , tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu .
Ngày chốt danh sách cổ đông có quyền tham dự họp là 18 / 3 / 2025 .
Tại đại hội , DIC Corp dự kiến sẽ trình cổ đông thông qua báo cáo kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh năm 2024 , kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2025 và các vấn đề khác thuộc thẩm quyền của ĐHĐCĐ ( nếu có ) .
HĐQT DIC Corp cũng đã ủy quyền cho Chủ tịch HĐQT thực hiện các thủ tục chốt danh sách cổ đông , quyết định thời gian họp cụ thể và các công tác cần thiết để tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 .
Về bức tranh tài chính , trong quý IV / 2024 , DIC Corp ghi nhận doanh thu đạt 445 , 5 tỷ đồng , tăng 2 , 7 % so với cùng kỳ .
Trong kỳ , lợi nhuận gộp tăng 70 , 7 % so với cùng kỳ lên 175 , 2 tỷ đồng .
Doanh thu tài chính tăng 240 % lên 65 , 42 tỷ đồng ; các loại chi phí biến động mạnh khi chi phí tài chính tăng 109 % lên 49 , 2 tỷ đồng .
Trong khi đó , chi phí bán hàng và quản lý doanh nghiệp giảm 10 , 1 % , tương ứng giảm 6 , 56 tỷ đồng về 58 , 41 tỷ đồng .
Kết quả là , DIG báo lợi nhuận sau thuế đạt 87 , 2 tỷ đồng , tăng 29 % so với cùng kỳ năm trước .
Tính chung cả năm 2024 , DIC Corp ghi nhận doanh thu đạt 1314 , 5 tỷ đồng , tăng 27 , 9 % so với cùng kỳ và lợi nhuận sau thuế đạt 102 , 4 tỷ đồng , giảm 38 % so với cùng kỳ năm trước .
Một điểm đáng lưu ý trong năm 2024 , DIC Corp bất ngờ ghi nhận hàng bán bị trả lại tới 228 , 7 tỷ đồng so với cùng kỳ chỉ 11 , 97 tỷ đồng , tăng thêm 216 , 76 tỷ đồng .
Năm 2024 , DIC Corp đặt kế hoạch lãi trước thuế 1010 tỷ đồng .
Khép lại năm 2024 với lãi trước thuế chỉ đạt 164 , 89 tỷ đồng , DIC Corp hoàn thành 16 , 3 % so với kế hoạch lãi đề ra .
Kết thúc năm 2024 với lãi trước thuế chỉ đạt 164 , 89 tỷ đồng , DIC Corp mới hoàn thành 16 , 3 % so với kế hoạch lãi tham vọng 1010 tỷ đồng trong năm 2024 .
Ngân hàng sẽ gửi thông báo thực hiện quyền ứng cử và đề cử cho cổ đông vào ngày 19 / 3 , với thời hạn nhận hồ sơ ứng cử và đề cử kéo dài đến ngày 31 / 3 / 2025 .
Hiện tại , HĐQT nhiệm kỳ 2020 - 2025 của BVBank gồm ông Lê Anh Tài ( Chủ tịch HĐQT ) , cùng các thành viên là bà Nguyễn Thanh Phượng , ông Nguyễn Nhất Nam , ông Ngô Quang Trung ( kiêm Tổng giám đốc ) và ông Phạm Quang Khánh ( thành viên HĐQT độc lập ) .
Trong khi đó , ban kiểm soát có bà Phan Thị Hồng Loan giữ chức trưởng ban , với hai thành viên là bà Nguyễn Thị Thanh Thúy và ông Lê Hoàng Nam .
Trước đó , BVBank cũng thông báo ngày 26 / 3 / 2025 là thời điểm chốt danh sách cổ đông tham dự ĐHĐCĐ thường niên 2025 .
Thời gian và địa điểm tổ chức đại hội sẽ được cập nhật sau .
Về tình hình kinh doanh , đến cuối năm 2024 , tổng tài sản của BVBank đạt hơn 103500 tỷ đồng , tăng 18 % so với năm trước .
Dư nợ cho vay khách hàng vượt 68000 tỷ đồng , trong đó hơn 75 % thuộc nhóm khách hàng cá nhân và doanh nghiệp vừa và nhỏ .
Huy động vốn đạt 95400 tỷ đồng , tăng 19 % , với tiền gửi khách hàng đạt 75000 tỷ đồng , tăng 12 % , chủ yếu nhờ các chương trình thu hút khách hàng nhỏ lẻ .
BVBank khép lại năm 2024 với lợi nhuận trước thuế hơn 390 tỷ đồng , vượt 112 % kế hoạch đề ra và cao gấp hơn 5 lần so với năm 2023 .
Tính đến cuối năm 2024 , tổng tài sản của BVBank đạt hơn 103500 tỷ đồng , tăng 18 % so với đầu năm .
Dư nợ cho vay đạt hơn 68000 tỷ đồng , tăng 18 % ; tổng huy động vốn đạt 95 , 400 tỷ đồng , tăng 19 % so với cùng kỳ 2024 .
Trên thị trường chứng khoán , giá cổ phiếu BVB kết phiên giao dịch 11 / 3 ở mức 14500 đồng / cp , tăng 25 % so với hồi đầu năm .
Thanh khoản trên 3 triệu cổ phiếu / ngày .
Danh sách 5 tỷ phú giàu nhất Việt Nam .
Nguồn : Forbes ( cập nhật ngày 11 / 3 / 2025 ) .
So với thời điểm cuối năm 2024 , ông Phạm Nhật Vượng có thêm 2 , 6 tỷ USD và vị thế tăng 215 bậc trên bảng xếp hạng người giàu nhất thế giới của Forbes .
Ông Phạm Nhật Vượng hiện là Chủ tịch Hội đồng quản trị ( HĐQT ) Tập đoàn Vingroup ( mã chứng khoán : VIC ) và Tổng giám đốc VinFast .
Ông đang sở hữu trực tiếp 691 , 3 triệu cổ phiếu VIC và nắm giữ gián tiếp qua các công ty riêng như Xanh SM , VMI hay Vietnam Investment Group .
Ông cũng giữ lượng lớn cổ phiếu của VinFast qua các công ty riêng .
Tài sản của người giàu nhất Việt Nam tăng trong hai tháng đầu năm nhờ vào diễn biến tích cực của cổ phiếu VIC .
Theo đó , kết thúc phiên giao dịch ngày 11 / 3 mã này có giá 47300 đồng một cổ phiếu , tăng 17 % kể từ đầu năm .
Ngoài ông Phạm Nhật Vượng , Việt Nam còn có 4 đại diện trong danh sách tỷ phú của Forbes .
Trong đó , Chủ tịch Vietjet Nguyễn Thị Phương Thảo đang sở hữu 2 , 8 tỷ USD , xếp thứ 1283 thế giới .
Chủ tịch Tập đoàn Hòa Phát Trần Đình Long hiện đứng vị trí 1455 thế giới với 2 , 4 tỷ USD .
Tiếp theo là tỷ phú Hồ Hùng Anh - Chủ tịch Techcombank với 2 tỷ USD , xếp thứ 1752 thế giới .
Chủ tịch Masan Nguyễn Đăng Quang đang có 1 tỷ USD , đứng vị trí 2742 thế giới .
Máy bay của Hãng hàng không Delta Air Lines tại sân bay quốc tế Ben Gurion ở Lod , Israel , ngày 3 / 8 / 2020 .
Hãng hàng không Delta Air Lines đã hạ dự báo doanh thu và lợi nhuận quý I / 2025 , do sự sụt giảm niềm tin của người tiêu dùng và doanh nghiệp trước những " bất ổn " kinh tế .
Trong dự báo mới nhất , Delta dự đoán tổng doanh thu sẽ tăng 3 - 4 % trong ba tháng đầu năm nay , thấp hơn mức dự báo tăng trưởng 7 - 9 % mà hãng này đưa ra hôm 10 / 1 .
Lợi nhuận được dự đoán sẽ nằm trong khoảng từ 30 - 50 xu / cổ phiếu trong quý này , giảm so với dự báo trước đó là từ 70 xu đến 1 USD / cổ phiếu .
Cảnh báo lợi nhuận này hoàn toàn trái ngược với dự báo mà Delta đưa ra hai tháng trước .
Khi đó , Delta đưa ra triển vọng lạc quan hơn nhiều so với các đối thủ cạnh tranh , với kỳ vọng rằng việc hành khách sẵn sàng chi trả cho ghế hạng sang sẽ giúp hãng đạt lợi nhuận cao kỷ lục trong năm nay .
Triển vọng thận trọng này của Delta là một trong những dấu hiệu rõ ràng nhất cho thấy chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump đang làm xói mòn niềm tin của người tiêu dùng và doanh nghiệp .
Delta cho biết dự báo doanh thu và lợi nhuận của hãng đã bị ảnh hưởng khi niềm tin của người tiêu dùng và doanh nghiệp sụt giảm trong thời gian gần đây , do bất ổn kinh tế vĩ mô gia tăng , dẫn đến nhu cầu nội địa yếu .
Nhà phân tích Jamie Baker của JPMorgan nhận định hồi đầu tháng rằng đà tăng giá cổ phiếu của hầu hết các hãng hàng không Bắc Mỹ đã chậm lại so với những tháng cuối năm 2024 .
Delta nổi bật trong số bốn hãng hàng không lớn nhất nước Mỹ .
Hãng hàng không này thường có lợi nhuận cao hơn các đối thủ chính trong những năm gần đây và nổi tiếng về tính đúng giờ .
Năm ngoái , hãng đạt lợi nhuận ròng 3 , 5 tỷ USD , cao hơn con số 3 , 1 tỷ USD của United Airlines và 846 triệu USD của American Airlines .
Mới đây , Công ty Cổ phần Sản xuất và Kinh doanh VinFast đã công bố thông tin về việc thanh toán gốc , lãi trái phiếu của 3 lô trái phiếu do doanh nghiệp phát hành .
Cụ thể , VinFast đã hoàn tất thanh toán hơn 1556 tỷ đồng tiền gốc và lãi của lô trái phiếu VIFCB2325001 ; gần 55 tỷ đồng tiền lãi của lô trái phiếu VIFCB2325002 và hơn 73 tỷ đồng tiền lãi của trái phiếu VIFCB2325003 .
Đây đều là trái phiếu được VinFast phát hành vào ngày 31 / 07 / 2023 với kỳ hạn từ 18 đến 20 tháng ; thời gian đáo hạn theo dự kiến lần lượt là 31 / 1 / 2025 và 31 / 3 / 2025 .
Tổng giá trị phát hành của 3 lô này là 5000 tỷ đồng .
Tình hình thanh toán gốc , lãi trái phiếu của VinFast .
Cách đây không lâu vào cuối năm 2024 , VinFast cũng đã chi hơn 6600 tỷ đồng để thanh toán gốc và lãi cho hàng loạt lô trái phiếu phát hành từ năm 2021 .
Ngoài ba lô trái phiếu trên , VinFast hiện còn 10 lô trái phiếu riêng lẻ khác đang lưu hành , với tổng giá trị lên đến hơn 12600 tỷ đồng .
Có tới một nửa trong số này sẽ đáo hạn trong năm 2025 .
Không chỉ tích cực thanh toán gốc , lãi trái phiếu , VinFast cũng mới huy động thành công 500 tỷ đồng qua kênh này nhờ việc phát hành 5000 trái phiếu mã VIF12403 có mệnh giá 100 triệu đồng / trái phiếu tại thị trường trong nước ngay trong những ngày đầu năm mới .
Lô trái phiếu trên có kỳ hạn 2 năm , dự kiến đáo hạn ngày 30 / 12 / 2026 .
Các thông tin về trái chủ , mục đích phát hành trái phiếu , , .
Dù vậy theo thông tin trên HNX , lô trái phiếu này của VinFast có lãi suất cố định 13 , 5 % / năm .
Trong một diễn biến khác , HĐQT Tập đoàn Vingroup - CTCP ( MCK : VIC ) vừa thông qua Nghị quyết số 21 phê duyệt về việc tách Công ty Cổ phần Sản xuất và Kinh doanh VinFast ( VinFast , trụ sở tại Khu Kinh tế Đình Vũ - Cát Hải , đảo Cát Hải , huyện Cát Hải , Tp .
Hải Phòng ) và thành lập một công ty con mới dự kiến có tên Công ty Cổ phần Đầu tư và phát triển VinFast ( Đầu tư VinFast ) .
Vốn điều lệ dự kiến của Đầu tư VinFast là hơn 2464 tỷ đồng .
Doanh nghiệp này sẽ là đơn vị nắm các khoản đầu tư ra nước ngoài phục vụ hoạt động của nhóm các công ty thuộc VinFast ở nước ngoài .
Tỉ lệ góp vốn của Tập đoàn Vingroup là 51 , 11 % vốn điều lệ của Đầu tư VinFast ; tỉ lệ sở hữu của Vingroup tại VinFast sau chia tách là 61 , 06 % .
Ngày 04 / 03 , Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng TP Nam Định cho biết trong 3 nhà đầu tư nộp hồ sơ đăng ký tham gia dự án xây dựng khu nhà ở xã hội Bãi Viên tại phường Mỹ Xá , TP Nam Định chỉ có một nhà đầu tư đạt yêu cầu đánh giá sơ bộ năng lực , kinh nghiệm là liên danh Đô thị Nam Định - Mỹ Xuân gồm CTCP Đầu tư và Phát triển Đô thị Nam Định và CTCP Nhà Mỹ Xuân Hà Nội .
Hai nhà đầu tư không đạt yêu cầu tiêu chí về kinh nghiệm vận hành , kinh doanh công trình , dự án tương tự là Công ty TNHH Một thành viên Đầu tư Phát triển Dự án An Phát và CTCP Tổng Công ty Tecco Miền Nam .
Dự án khu nhà ở xã hội Bãi Viên có diện tích rộng hơn 3ha và quy mô xây dựng gồm 6 tòa nhà cao 9 tầng , dự án nhà ở xã hội Bãi Viên tại TP Nam Định sẽ cung cấp các căn hộ có diện tích từ 25m² đến 70m² với tổng mức đầu tư hơn 909 tỷ đồng .
Tiến độ thi công sẽ diễn ra từ 2025 - 2030 và chia thành 3 giai đoạn : giai đoạn đầu ( 2025 - 2026 ) với 324 căn ; giai đoạn 2 ( 2026 - 2028 ) với 304 căn ; và giai đoạn cuối ( 2028 - 2030 ) với 472 căn .
Thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm tính từ ngày nhà đầu tư được Nhà nước giao đất , cho thuê đất thực hiện dự án .
Về nhà đầu tư , CTCP Nhà Mỹ Xuân Hà Nội được thành lập bởi liên danh CTCP Xây dựng Phục Hưng Holdings ( PHC ) , CTCP Giống gia súc Hà Nội ( GGS ) , CTCP Phát triển Đô thị Từ Liêm ( NTL ) và CTCP Phát triển Tân Việt .
Công ty chính thức đi vào hoạt động từ ngày 10 / 10 / 2016 .
Ngành nghề kinh doanh chính là kinh doanh bất động sản .
Vốn điều lệ ban đầu 157 tỷ đồng , trong đó NTL là cổ đông lớn nhất sở hữu 45 % , PHC sở hữu 25 % , GGS sở hữu 20 % và Tân Việt sở hữu 10 % và tăng vốn lên 200 tỷ đồng vào tháng 04 / 2017 .
Tháng 10 / 2017 , NTL và Tân Việt đồng loạt thoái toàn bộ vốn .
Ngày 02 / 02 / 2018 , Nhà Mỹ Xuân Hà Nội trở thành công ty con của PHC sau khi PHC tăng tỷ lệ nắm giữ lên 79 % .
Về CTCP Đầu tư và Phát triển đô thị Nam Định được thành lập vào ngày 7 / 4 / 2022 , hoạt động chủ yếu trong lĩnh vực kiến trúc và tư vấn kỹ thuật có liên quan .
Công ty có vốn điều lệ ban đầu 50 tỷ đồng và có sự tham gia của các cổ đông sáng lập gồm CTCP Đầu tư Hạ tầng Đông Sơn ( 50 % ) , CTCP Nhà Mỹ Xuân Hà Nội ( 30 % ) , ông Nguyễn Giang Nam ( 20 % ) .
Sau đó , CTCP Đầu tư Hạ tầng Đông Sơn thoái hết vốn , CTCP Đông Quang Holdings trở thành cổ đông nắm giữ 45 % , ông Nguyễn Giang Nam nâng lên 25 % , CTCP Nhà Mỹ Xuân Hà Nội giữ nguyên 30 % .
Đến tháng 11 / 2024 , nâng vốn điều lệ lên 200 tỷ đồng .
Theo đó , giá tham chiếu trong ngày giao dịch đầu tiên là 10398 , 79 đồng ( theo Công bố thông tin bất thường ngày 10 / 3 / 2025 của Công ty cổ phần Quản lý Quỹ Kỹ Thương ) , với biên độ dao động giá ± 20 % .
Phiên giao dịch đầu tiên của chứng chỉ quỹ FUETCC50 trên sàn HOSE .
FUETCC50 là quỹ hoán đổi danh mục mô phỏng chỉ số tham chiếu VNX50 - chỉ số bao gồm 50 cổ phiếu được lựa chọn từ danh sách các công ty niêm yết trên HOSE và HNX theo tiêu chí xây dựng bộ chỉ số .
FUETCC50 do Công ty Cổ phần Quản lý Quỹ Kỹ Thương ( Techcom Capital ) quản lý .
Ngân hàng giám sát là Ngân hàng TMCP Đầu tư và phát triển Việt Nam , chi nhánh Hà Thành .
Techcom Capital là công ty con thuộc Ngân hàng TMCP Kỹ Thương Việt Nam , được cấp giấp phép thành lập và hoạt động kinh doanh chứng khoán số 57 / GP - UBCK do Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cấp ngày 30 / 1 / 2019 .
Techcom Capital hiện đang quản lý 10 quỹ với tổng giá trị tài sản đạt hơn 15000 tỷ đồng .
VN - Index tăng nhẹ lên mốc 1332 điểm .
Thị trường chứng khoán Việt Nam bị chốt lời mạnh mẽ vào đầu phiên giao dịch 11 / 3 .
Ngay từ thời điểm mở cửa , VN - Index đã " cắm đầu " giảm hơn 12 điểm và lùi xuống dưới mốc 1320 điểm .
Diễn biến tiêu cực của chỉ số chứng khoán Việt Nam xuất hiện trong bối cảnh thị trường chứng khoán Mỹ và toàn cầu đã trải qua phiên bán tháo dữ dội .
Theo đó , chỉ số S & P 500 giảm mạnh 2 , 7 % , chạm mức thấp nhất kể từ tháng 9 / 2024 , kết phiên ở 5614 điểm .
So với mức đỉnh gần nhất vào ngày 19 / 2 , chỉ số này đã mất 8 , 7 % giá trị .
Nasdaq Composite , đại diện cho nhóm cổ phiếu công nghệ , chịu cú sốc lớn nhất khi giảm 4 % .
Đây là phiên giảm mạnh nhất của chỉ số này kể từ tháng 9 / 2022 , đóng cửa ở 17468 điểm - thấp hơn gần 14 % so với mức đỉnh gần đây .
Chỉ số Dow Jones cũng không nằm ngoài xu hướng giảm khi mất 890 điểm ( - 2 , 1 % ) và đóng cửa ở mức 41911 điểm .
Trong phiên , có lúc Dow Jones thậm chí rơi hơn 1000 điểm , phản ánh tâm lý hoảng loạn của nhà đầu tư .
Dù chịu áp lực từ thị trường chứng khoán Mỹ vào đầu giờ giao dịch , chứng khoán Việt Nam nhanh chóng thu hẹp biên độ giảm ngay sau đó .
Thậm chí trong phiên chiều , đà bứt phá của một số cổ phiếu vốn hóa lớn đã giúp VN - Index lấy lại sắc xanh .
Kết phiên , VN - Index tăng 2 , 26 điểm ( + 0 , 17 % ) lên 1332 , 54 điểm , đánh dấu phiên tăng thứ 4 liên tiếp ; HNX - Index tăng 1 , 07 điểm ( + 0 , 45 % ) lên 240 , 58 điểm ; UPCoM - Index tăng 0 , 23 điểm ( + 0 , 24 % ) lên 99 , 4 điểm .
So với phiên hôm qua , thanh khoản trên cả 3 sàn vẫn được duy trì ở mức tốt , đạt 23400 tỷ đồng .
VN - Index " đảo chiều " tăng trở lại .
Tình trạng phân hóa vẫn diễn ra trên bảng điện tử .
Toàn thị trường ghi nhận 386 mã tăng ( gồm 30 mã tăng trần ) , 828 mã giữ tham chiếu và 396 mã giảm giá ( gồm 10 mã giảm sàn ) .
Rổ cổ phiếu vốn hóa lớn VN30 cũng rơi vào tình trạng tương tự , đóng góp 12 mã tăng , 8 mã đứng giá và 10 mã điều chỉnh .
Chỉ số đại diện rổ nhích nhẹ lên mốc 1393 điểm .
Động lực đưa VN - Index lật ngược tình thế hôm nay chủ yếu đến từ các mã VPB ( + 1 , 5 % ) , HVN ( + 3 % ) , MBB ( + 1 , 2 % ) , TCB ( + 0 , 7 % ) , MWG ( + 1 , 3 % ) , VHM ( + 0 , 4 % ) , CTG ( + 0 , 3 % ) , GEE ( + 3 % ) và EIB ( + 1 , 2 % ) .
Ngược lại , đà giảm của cổ phiếu FPT ( - 1 , 3 % ) dẫn đầu nhóm cản bước chỉ số cùng với BVH ( - 2 , 3 % ) , GAS ( - 0 , 6 % ) , BSR ( - 1 , 5 % ) , DGC ( - 1 , 3 % ) , BHN ( - 5 , 4 % ) , VIB ( - 0 , 7 % ) , KDH ( - 0 , 9 % ) , LPB ( - 0 , 4 % ) và SAB ( - 0 , 4 % ) .
Khối ngoại hôm nay giao dịch tương đối ảm đạm khi thu hẹp quy mô mua lẫn bán .
Kết phiên , nhóm này bán ròng 240 tỷ đồng , chủ yếu chốt lời MSN ( - 86 tỷ đồng ) , DGC ( - 70 tỷ đồng ) , VIX ( - 60 tỷ đồng ) .
Trái lại , VHM ( + 89 tỷ đồng ) , SHS ( + 67 tỷ đồng ) , CTG ( + 48 tỷ đồng ) dẫn đầu danh mục được nhà đầu tư nước ngoài mua gom .
Lợi nhuận sau thuế năm 2024 của Phát Đạt giảm hơn 70 % so với trước khi điều chỉnh về còn 155 tỷ đồng .
" Thông qua chủ trương điều chỉnh doanh thu và lợi nhuận sau thuế năm 2024 của công ty , dựa trên nguyên tắc và tinh thần cẩn trọng phù hợp với thông lệ , chuẩn mực tốt trong kiểm toán và quản lý rủi ro , " nghị quyết HĐQT được Phát Đạt công bố ngày 11 / 3 nêu rõ .
Theo đó , Phát Đạt điều chỉnh doanh thu năm 2024 về còn 1223 tỷ đồng , lợi nhuận sau thuế đạt 155 tỷ đồng , giảm lần lượt 49 , 5 % và 70 , 3 % so với trước khi điều chỉnh .
Doanh thu và lợi nhuận sau điều chỉnh của Phát Đạt .
Ảnh : Nghị quyết HĐQT PDR ngày 11 / 3 .
Bên cạnh việc điều chỉnh doanh thu và lợi nhuận sau thuế năm 2024 , HĐQT Phát Đạt cũng thông qua phần doanh thu , lợi nhuận được điều chỉnh và chưa ghi nhận trong năm 2024 phát sinh từ chuyển nhượng bất động sản của giai đoạn 1 thuộc dự án khu dân cư kết hợp chỉnh trang đô thị Bắc Hà Thanh , sẽ được công ty hoàn tất ghi nhận trong năm 2025 .
Phát Đạt hiện chưa công bố báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024 .
Theo BCTC tự lập quý 4 / 2024 công bố ngày 24 / 1 / 2025 , Phát Đạt ghi nhận doanh thu thuần hợp nhất đạt 1844 tỷ đồng , cao gấp 27 , 1 lần so với con số 68 tỷ đồng đạt được trong quý 4 / 2023 .
Lợi nhuận gộp từ đó tăng mạnh từ 59 tỷ đồng lên 697 tỷ đồng .
Đây là lần đầu tiên kể từ quý 4 / 2021 , doanh thu thuần của Phát Đạt vượt ngưỡng 1000 tỷ đồng trong một quý .
Mức 1844 tỷ đồng đạt được trong quý 4 / 2024 cũng là doanh thu cao nhất trong một quý của Phát Đạt kể từ khi lên có mặt trên thị trường chứng khoán vào năm 2010 .
Trừ đi thuế phí , lợi nhuận sau thuế của Phát Đạt đạt 369 tỷ đồng , tăng 30 , 4 % so với quý 4 / 2023 , đồng thời là quý có lãi cao nhất của PDR từ quý 3 / 2022 đến nay .
Lũy kế cả năm 2024 , doanh thu thuần của Phát Đạt đạt 2017 tỷ đồng , tăng trưởng mạnh so với 618 tỷ đồng đạt được trong năm 2023 .
Dù vậy , doanh thu tài chính của công ty lại giảm 58 % về còn 401 tỷ đồng .
Kết quả , công ty lãi sau thuế 522 , 8 tỷ đồng , giảm 23 , 4 % so với năm 2023 .
HCM ( HoSE ) vừa thông báo về giao dịch cổ phiếu của người nội bộ và người có liên quan của người nội bộ Ngân hàng TMCP Quốc tế Việt Nam ( VIB ) .
Theo đó , ông Đỗ Xuân Thụ , bố ruột của ông Đỗ Xuân Hoàng - Thành viên Hội đồng quản trị VIB đã đăng ký bán 1 , 2 triệu cổ phiếu ngân hàng bằng phương thức thỏa thuận và khớp lệnh qua sàn trong khoảng thời gian từ 14 / 03 - 11 / 4 / 2025 nhằm mục đích cơ cấu tài chính .
Trước khi thực hiện giao dịch , ông Thụ đang sở hữu hơn 38 , 4 triệu cổ phiếu VIB , tương ứng tỉ lệ 1 , 291 % .
Nếu giao dịch diễn ra thuận lợi , ông Thụ sẽ giảm lượng cổ phiếu sở hữu xuống còn hơn 37 , 2 triệu cổ phiếu , tương ứng 1 , 251 % vốn điều lệ ngân hàng .
Diễn biến thị giá cổ phiếu VIB 1 tháng trở lại đây .
Trên thị trường chứng khoán , kết phiên ngày 11 / 3 , cổ phiếu VIB được giao dịch ở mức giảm 0 , 72 % so với phiên trước đó xuống 20800 đồng / cổ phiếu , khối lượng giao dịch hơn 8 , 8 triệu đơn vị .
Ước tính theo thị giá trên , ông Thụ sẽ thu vể khoảng 25 tỷ đồng từ lần thoái vốn này .
Theo công bố , ông Đỗ Xuân Hoàng hiện cũng đang nắm giữ gần 147 triệu cổ phiếu VIB , tương ứng 4 , 9 % vốn điều lệ VIB .
Tại diễn biến liên quan , VIB vừa qua cũng đã công bố cập nhật cổ đông sở hữu từ 1 % vốn trở lên .
Theo đó , Công ty TNHH Chứng khoán ACB ( ACBS ) hiện đang sở hữu hơn 29 , 85 triệu cổ phiếu VIB , tương ứng 1 , 002 % vốn điều lệ .
Người có liên quan của tổ chức này đang sở hữu thêm 995454 cổ phần , tương ứng tỉ lệ 0 , 033 % .
Hiện ACBS và người có liên quan hiện đang sở hữu tổng cộng 30 , 85 triệu cổ phiếu VIB , tương ứng 1 , 035 % vốn tại ngân hàng .
Vừa qua VIB cũng đã công bố thông tin về tài liệu đại hội đồng cổ đông 2025 .
Ngân hàng lên kế hoạch năm 2025 với tổng tài sản đạt 600350 tỷ đồng ; tổng dư nợ tín dụng đạt 395800 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế đạt 11020 tỷ đồng , đồng loạt tăng 22 % so với mức thực hiện năm 2024 .
Ngân hàng đặt mục tiêu huy động vốn tăng 26 % so với năm trước lên 377300 tỷ đồng .
Đối với phương án trích lập các quỹ và phân phối lợi nhuận năm 2024 , VIB dự kiến chia cổ tức bằng tiền mặt tối đa 7 % vốn điều lệ , tương đương hơn 2085 tỷ đồng .
Lợi nhuận còn lại sau khi trích lập các quỹ và chia cổ tức của ngân hàng là 4049 tỷ đồng .
Theo phương án dự kiến trình ĐHĐCĐ , Petrolimex sẽ kế thừa toàn bộ tài sản , quyền , nghĩa vụ và lợi ích hợp pháp của PTC , đồng thời chấm dứt sự tồn tại của PTC .
Việc sáp nhập sẽ được thực hiện sau khi ĐHĐCĐ bất thường 2025 thông qua .
PTC đi vào hoạt động kể từ ngày 01 / 10 / 2017 với vốn điều lệ ban đầu là 300 tỷ đồng , đồng thời tiếp nhận và quản lý toàn bộ phần vốn của Petrolimex đầu tư vào các công ty cổ phần vận tải .
Ngành nghề và hoạt động kinh doanh chính của PTC là kinh doanh dịch vụ vận tải xăng dầu đường bộ và kinh doanh xăng dầu .
Cơ cấu tổ chức của PTC bao gồm Công ty mẹ – PTC , 06 Công ty thành viên là các công ty cổ phần vận tải và 03 Chi nhánh trực thuộc .
Petrolimex đánh giá , trong suốt giai đoạn kể từ khi thành lập đến thời điểm Tập đoàn tổ chức thực hiện tái cơ cấu PTC , PTC về cơ bản đều hoàn thành các chỉ tiêu kế hoạch sản xuất , kinh doanh hàng năm đặt ra , góp phần vào các kết quả chung của Tập đoàn .
Tuy nhiên , Công ty mẹ – PTC chưa thể hiện được vai trò quản lý tập trung hoạt động vận tải , việc hợp lý hóa công tác điều độ vận tải chưa có tiến triển đáng kể so với trước khi thành lập PTC , chưa đáp ứng được yêu cầu , định hướng điều độ tập trung của Tập đoàn .
Bên cạnh đó , hoạt động vận tải chưa có nhiều chuyển biến tích cực về hiệu quả , công tác bao thầu vận tải chưa được triển khai , chưa xây dựng được mô hình điều độ vận tải tập trung , chưa tạo điều kiện để tối ưu hóa công tác Logistics về đường vận động hàng hóa .
Chưa kể , chi phí phát sinh từ hoạt động của Văn phòng Công ty mẹ – PTC làm gia tăng chi phí hoạt động của PTC và chi phí kinh doanh của cả chuỗi Petrolimex .
Trong khi lợi nhuận Petrolimex nhận về từ PTC hàng năm / Vốn đầu tư của Petrolimex còn thấp và chưa tương xứng với quy mô vốn đầu tư của Tập đoàn .
Với mô hình hiện tại của PTC , Petrolimex sẽ gặp khó khăn trong việc triển khai áp dụng những tiến bộ trong công nghệ thông tin để thay đổi về cơ bản mô hình quản trị / điều hành tập trung , trực tiếp nhằm tối ưu hóa đường vận động và nguồn lực của cả hệ thống .
Với định hướng phát triển , cơ cấu lại mô hình tổ chức , hoạt động của Tập đoàn theo Đề án cơ cấu lại Petrolimex , theo đó Trung tâm quản lý , điều động tập trung ( DOC ) thì PTC sẽ không còn phù hợp trong giai đoạn mới .
Trên cơ sở đó , thực hiện Đề án cơ cấu lại Petrolimex , Tập đoàn đã tiến hành nghiên cứu xây dựng và thống nhất nội dung Đề án tái cơ cấu PTC theo phương án sáp nhập PTC vào Tập đoàn nhằm nâng cao hơn nữa hiệu quả hoạt động , năng lực cạnh tranh , doanh nghiệp vận tải trực thuộc Petrolimex trong giai đoạn tiếp theo .
Tại Hội nghị Tổng kết công tác năm 2024 vừa qua , PTC cho biết , doanh thu năm 2024 của Tập đoàn đạt 6051 , 2 tỷ đồng , hoàn thành 100 % kế hoạch và bằng 96 % so với năm 2023 ; tổng lợi nhuận trước thuế đạt 70 , 4 tỷ đồng , hoàn thành 135 % kế hoạch và bằng 91 % so với năm 2023 .
Đóng cửa phiên giao dịch hôm nay ( 11 / 3 ) , sàn HOSE có 231 mã tăng và 247 mã giảm , VN - Index tăng 2 , 26 điểm ( + 0 , 17 % ) , lên 1332 , 54 điểm .
Tổng khối lượng giao dịch đạt hơn 933 , 3 triệu đơn vị , giá trị 21388 , 3 tỷ đồng , giảm hơn 8 % về khối lượng và 6 % về giá trị so với phiên hôm qua .
Giao dịch thỏa thuận đóng góp hơn 85 , 8 triệu đơn vị , giá trị 2399 tỷ đồng .
Trong nhóm VN30 , nếu như cuối phiên sáng có 26 mã giảm , thì kết phiên chỉ còn 10 cổ phiếu và mức giảm ở mức thấp .
Trong đó , BVH dẫn đầu với mức giảm hơn 2 % xuống 54900 đồng , FPT mất 1 , 3 % , các mã VRE , LPB , SAB , VIB , GAS , giảm không đáng kể .
Trong khi đó , nhiều mã đảo chiều tăng và làm lực đẩy tích cực cho chỉ số VN - Index , dù không tăng mạnh , với MBB , MWG và VPB dẫn đầu khi nhích hơn 1 % .
Trong đó , VPB khớp lệnh cao nhất với 37 , 5 triệu đơn vị , các mã MBB , SSI , HPG khớp 26 , 5 triệu đơn vị , nằm trong số những cổ phiếu khớp lệnh cao nhất thị trường và đóng cửa trong sắc xanh .
Các mã tăng mạnh đáng kể còn AGG + 3 , 8 % lên 17600 đồng , TCO + 3 , 3 % lên 12300 đồng , APG + 5 , 1 % lên 10100 đồng , BCG + 3 , 3 % lên 4090 đồng , khớp lệnh hơn 25 , 7 triệu đơn vị .
Các cổ phiếu vừa và nhỏ như CTI , PTC , TCL , DC4 , YBM , NHH , HTN đều đã kết phiên ở mức giá trần đi kèm thanh khoản khá tích cực .
Chiều ngược lại , PSH - 6 , 8 % xuống 1770 đồng , khớp 5 , 14 triệu đơn vị trong phiên giao dịch cuối cùng trước khi bị đình chỉ giao dịch kể từ ngày mai .
Trên sàn HNX , chỉ số HNX - Index đảo chiều ngoạn mục tăng điểm ở những phút cuối nhờ lực cầu tích cực hơn .
Chốt phiên , sàn HNX có 66 mã tăng và 95 mã giảm , HNX - Index tăng 1 , 07 điểm ( + 0 , 45 % ) , lên 240 , 58 điểm .
Tổng khối lượng khớp lệnh đạt hơn 55 , 4 triệu đơn vị , giá trị 1088 , 6 tỷ đồng .
Giao dịch thỏa thuận có thêm 6 , 78 triệu đơn vị , giá trị 114 tỷ đồng .
Trong khi đó , UpCoM - Index đóng cửa tăng 0 , 23 điểm ( + 0 , 24 % ) , lên 99 , 4 điểm .
Tổng khối lượng khớp lệnh đạt hơn 47 , 5 triệu đơn vị , giá trị 634 , 7 tỷ đồng .
Giao dịch thỏa thuận có thêm 0 , 63 triệu đơn vị , giá trị 7 , 3 tỷ đồng .
Hôm nay thanh khoản toàn thị trường vẫn ở mức cao , đạt gần 23233 tỷ đồng đã giúp VN - Index tăng phiên thứ 4 liên tiếp .
Chỉ số này cũng đang trong chuỗi 7 tuần liên tiếp tăng điểm .
Cụ thể , chốt phiên giao dịch ngày 11 / 3 , VN - Index tăng 2 , 26 điểm lên 1332 , 54 điểm .
Khối lượng giao dịch đạt hơn 933 , 3 triệu cổ phiếu , tương ứng hơn 21388 , 3 tỷ đồng .
Toàn sàn có 231 mã tăng giá , 247 mã giảm giá và 66 mã đứng giá .
Lực cầu dâng cao , chứng khoán tăng 4 phiên liên tiếp .
HNX - Index tăng 1 , 08 điểm lên 240 , 58 điểm .
Khối lượng giao dịch đạt hơn 62 , 2 triệu cổ phiếu , tương ứng hơn 1202 , 6 tỷ đồng .
Toàn sàn có 66 mã tăng giá , 95 mã giảm giá và 70 mã đứng giá .
UPCOM - Index tăng 0 , 24 điểm lên 99 , 4 điểm .
Khối lượng giao dịch đạt hơn 48 , 1 triệu cổ phiếu , tương ứng hơn 642 tỷ đồng .
Toàn sàn có 151 mã tăng giá , 134 mã giảm giá và 99 mã đứng giá .
Về diễn biến nhóm ngành , cổ phiếu ngành ngân hàng như VPB , MBB , EIB thu hút được dòng tiền và tăng giá .
Các cổ phiếu ngành chứng khoán như SSI , VIX , VCI , HCM , VND cũng ở chiều giá xanh .
Các cổ phiếu ngành bất động sản DXG , DIG , PDR , VHM , KBC , TCH , VIC , NVL thu hút được dòng tiền lớn và tăng giá khá tích cực .
Cổ phiếu ngành nguyên vật liệu như HPG , HSG , DPM , NKG , GVR diễn biến khá tích cực .
Ở chiều ngược lại , cổ phiếu ngành công nghệ thông tin là FPT , CMG , ELC giảm giá .
Khối ngoại tiếp tục bán ròng hơn 205 tỷ đồng trong phiên hôm nay .
Cụ thể : , trên HOSE , khối ngoại bán ròng xấp xỉ 217 tỷ đồng .
MSN bị khối ngoại bán ròng mạnh nhất toàn thị trường với giá trị 86 tỷ đồng .
Tiếp đến là FPT cũng bị bán ròng mạnh 78 tỷ đồng .
Trên sàn giao dịch HOSE , nhà đầu tư nước ngoài mua vào 63 , 9 triệu đơn vị , tổng giá trị đạt xấp xỉ 1965 tỷ đồng , tăng 7 % về khối lượng và 6 , 13 % giá trị so với phiên đầu tuần ( ngày 10 / 3 ) .
Ở chiều ngược lại , khối này bán ra 70 , 19 triệu đơn vị , giá trị đạt 2179 , 9 tỷ đồng , tăng xấp xỉ 3 % về khối lượng nhưng giảm 10 , 3 % về giá trị so với phiên trước .
Theo đó , nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng 6 , 29 triệu đơn vị , tổng giá trị bán ròng tương ứng đạt 214 , 92 tỷ đồng , giảm 25 , 85 % về lượng và 62 , 86 % về giá trị so với phiên trước .
Hôm nay , khối ngoại mua ròng mạnh nhất cổ phiếu VHM với giá trị đạt xấp xỉ 90 tỷ đồng , tương đương khối lượng mua ròng đạt xấp xỉ 2 triệu đơn vị .
Mặt khác , khối này bán ròng mạnh nhất cổ phiếu MSN với giá trị đạt 86 , 5 tỷ đồng , tương đương khối lượng bán ròng đạt 1 , 26 triệu đơn vị .
Tiếp theo là DGC bị bán ròng 70 , 2 tỷ đồng ( 0 , 64 triệu đơn vị ) và VIX bị bán ròng xấp xỉ 60 tỷ đồng ( hơn 5 triệu đơn vị ) .
Trên sàn giao dịch HNX , khối ngoại mua vào 6 , 07 triệu đơn vị , giá trị đạt 111 , 22 tỷ đồng , giảm 32 , 87 % về lượng và 13 , 1 % về giá trị so với phiên trước .
Ở chiều ngược lại , khối này bán ra 2 , 36 triệu đơn vị , giá trị bán ra đạt 73 , 79 tỷ đồng , tăng 69 % về lượng và 49 , 28 % về giá trị so với phiên trước .
Do đó , nhà đầu tư nước ngoài đã mua ròng 3 , 71 triệu đơn vị , giá trị mua ròng tương ứng đạt 37 , 43 tỷ đồng , giảm 51 , 46 % về lượng và 52 , 36 % về giá trị so với phiên trước đó .
Hôm nay , khối ngoại mua ròng mạnh nhất cổ phiếu SHS với khối lượng 4 , 72 triệu đơn vị , giá trị bán ròng đạt 67 , 78 tỷ đồng .
Tiếp theo , NTP được mua ròng 307700 đơn vị , giá trị mua ròng tương ứng đạt 21 , 35 tỷ đồng .
Trong khi đó , cổ phiếu MBS bị bán ròng mạnh nhất với khối lượng 795400 đơn vị , giá trị bán ròng tương ứng đạt 24 , 54 tỷ đồng .
Còn IDC lùi về vị trí thứ 2 khi bị bán ròng 380000 đơn vị , giá trị bán ròng đạt 21 , 33 tỷ đồng .
Trên thị trường UPCoM , khối ngoại mua vào 126450 đơn vị , giá trị mua vào đạt 6 , 79 tỷ đồng , giảm 76 , 15 % về lượng và 15 , 13 % về giá trị so với phiên trước .
Ngược lại , khối này bán ra 671000 đơn vị , giá trị bán ra đạt 31 , 97 tỷ đồng , giảm 42 , 63 % về lượng và 11 , 24 % về giá trị so với phiên trước đó .
Do đó , khối ngoại đã bán ròng 544550 đơn vị , giá trị bán ròng tương ứng đạt 25 , 18 tỷ đồng , giảm 14 , 85 % về lượng và 10 , 14 % về giá trị so với phiên trước đó .
Cụ thể , khối ngoại mua ròng nhỏ giọt với VAV dẫn đầu chỉ đạt 0 , 36 tỷ đồng , tương đương khối lượng mua ròng đạt 5800 đơn vị ; trong khi bán ròng mạnh nhất cổ phiếu QNS với khối lượng 405800 đơn vị , giá trị bán ròng tương ứng đạt 20 , 31 tỷ đồng .
Tính chung trên toàn thị trường trong phiên 11 / 3 , nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng 3 , 12 triệu đơn vị , tổng giá trị bán ròng đạt 202 , 67 tỷ đồng , tăng hơn 112 % về lượng nhưng giảm 61 , 63 % về giá trị so với phiên giao dịch đầu tuần ngày 10 / 3 ( bán ròng 528 , 15 tỷ đồng ) .
Các chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump khiến giới đầu tư lo sợ về suy thoái kinh tế , dẫn đến làn sóng bán tháo trên thị trường chứng khoán Mỹ và trên thị trường .
VN - Index hôm nay có lúc mất trên 10 điểm với sắc đỏ trải đều ở các nhóm ngành .
Điểm tích cực là dòng tiền đổ vào thị trường vẫn duy trì khá tích cực nên khi VN - Index rơi về vùng giá hấp dẫn , nhà đầu tư không bỏ lỡ cơ hội .
Đặc biệt , vào cuối phiên chiều , lực cầu tốt trở lại đã khiến nhiều nhóm cổ phiếu chuyển màu .
Nhóm cổ phiếu ngân hàng đảo chiều trong thời gian giao dịch ở phiên chiều .
VPB , MBB , TCB , EIB , CTG là các mã tăng trở lại với thanh khoản tốt .
Nhóm cổ phiếu bất động sản cũng có diễn biến tích cực khi DXG , DIG , PDR , VHM , KBC , TCH , VIC , NVL … đều khoác sắc xanh .
Cổ phiếu nguyên vật liệu cũng không nằm ngoài vận động chung của dòng tiền khi HPG , HSG , DPM , NKG , GVR … tăng điểm .
Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn tác động chỉ số thị trường hôm nay ( 11 / 3 ) .
Tích cực nhất là nhóm cổ phiếu chứng khoán có phiên giao dịch tích cực khi các mã VIX , VND , SSI , HCM , VCI , SHS , FTS đều tăng đáng kể .
Các mã chứng khoán cũng nằm trong top cổ phiếu đạt thanh khoản cao nhất thị trường .
Một số cổ phiếu thuộc nhóm công nghiệp bật tăng trần trong phiên như CTI , HTN , DC4 , SSG .
Ở chiều ngược lại , nhóm công nghệ thông tin kết phiên với sắc đỏ khi FPT , CMG , ELC giảm nhẹ .
Đây cũng là diễn biến chung của các cổ phiếu công nghệ toàn cầu trong phiên hôm qua .
Kết phiên , VN - Index tăng nhẹ 2 , 2 điểm , lên 1332 , 54 điểm ; HNX - Index tăng hơn 1 điểm , đạt 240 , 58 điểm ; Upcom tăng 0 , 23 điểm lên 99 , 4 điểm .
Về cuối phiên , độ rộng thị trường đã cân bằng trở lại với gần 390 mã tăng và 400 mã giảm điểm .
Điều này cho thấy bên mua và bên bán đã lấy lại sự cân bằng .
Thanh khoản toàn thị trường đạt trên 23 , 3 nghìn tỷ đồng cho thấy dòng tiền vẫn đang tích cực và tâm lý của nhà đầu tư cũng phần nào cởi mở hơn .
Khối ngoại phiên hôm nay bán ròng nhẹ hơn 240 tỷ đồng , tập trung VIX , VND , SHB , KDH Xuân Phong .
Theo đó , PGBank dự kiến phát hành thêm 80 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu với tỷ lệ 21 : 4 , tức cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu sẽ được hưởng 1 quyền , cứ 21 quyền sẽ được mua 4 cổ phiếu mới , giá phát hành là 10000 đồng / CP .
Số cổ phiếu lẻ thập phân ( nếu có ) sẽ do HĐQT quyết định hủy bỏ hoặc chào bán cho nhà đầu tư khác phù hợp với quy định pháp luật .
Số cổ phiếu chào bán không hết sẽ tiếp tục được HĐQT quyết định phân phối cho các nhà đầu tư khác với giá bán không thấp hơn 10000 đồng / CP và bảo đảm tuân thủ quy định của pháp luật có liên quan , bao gồm nhưng không giới hạn quy định về tỷ lệ sở hữu nước ngoài tại Ngân hàng .
Thời gian chuyển nhượng quyền mua từ ngày 24 / 03 / 2025 đến ngày 04 / 04 / 2025 , quyền mua chỉ được chuyển nhượng 1 lần duy nhất ; thời gian đăng ký đặt mua và nộp tiền mua cổ phiếu từ ngày 24 / 03 / 2025 đến ngày 14 / 04 / 2025 .
Mục đích chào bán nhằm bổ sung nguồn vốn để mua sắm tài sản cố định , công cụ lao động ; xây dựng cơ sở vật chất , trang thiết bị nội thất điểm giao dịch , bảng biểu , kho tiền theo nhận diện thương hiệu của PGBank ; đầu tư nâng cấp phần mềm , đầu tư hạ tầng công nghệ thông tin và trang thiết bị tin học ; dự án chuyển đổi ngân hàng ; nâng cao năng lực tài chính , mở rộng quy mô , tăng nguồn vốn trung dài hạn để cho vay trung dài hạn ; mở rộng hoạt động kinh doanh ; cải thiện tỷ lệ đảm bảo an toàn và bổ sung nguồn vốn lưu động trong hoạt động ngân hàng .
Cũng theo thông tin từ PGBank , ngày 28 / 3 tới đây Ngân hàng cũng sẽ chốt danh sách cổ đông tổ chức ĐHCĐ thường niên năm 2025 .
Đại hội dự kiến sẽ tổ chức ngày 24 / 4 , địa điểm dự kiến tại Hà Nội .
Về hoạt động kinh doanh , theo báo cáo tài chính quý IV / 2024 , lũy kế năm 2024 , PGBank ghi nhận thu nhập lãi thuần gần 1659 tỷ đồng , tăng 27 , 5 % so với năm trước ; lợi nhuận trước và sau thuế lần lượt đạt 420 , 84 tỷ đồng và 336 , 6 tỷ đồng , tương ứng tăng trưởng 19 , 82 % và 20 , 25 % .
Như vậy , với kế hoạch lợi nhuận trước thuế là 554 tỷ đồng , kết thúc năm 2024 , Ngân hàng đã hoàn thành 76 % mục tiêu đề ra .
Tính đến cuối năm 2024 , tổng nợ phải trả của PGBank tăng hơn 6100 tỷ đồng lên 41436 tỷ đồng .
Tỷ lệ nợ xấu đạt 2 , 56 % .
Trên thị trường , đóng cửa phiên giao dịch ngày 11 / 3 , cổ phiếu PGB tăng 1 , 3 % lên 15600 đồng / CP .
Sở giao dịch chứng khoán TP HCM ( HoSE ) ngày 11 / 3 báo cáo liên quan tới giao dịch cổ phiếu của người có liên quan tới cổ đông nội bộ Ngân hàng TMCP Quốc tế ( VIB , mã : VIB ) .
Cụ thể , ông Đỗ Xuân Thụ , cha ông Đỗ Xuân Hoàng - thành viên HĐQT VIB đã đăng ký bán ra 1 , 2 triệu cổ phiếu ngân hàng này nhằm cơ cấu tài chính cá nhân .
Giao dịch diễn ra trong khoảng thời gian từ 14 / 3 - 11 / 4 / 2025 theo hình thức thỏa thuận và khớp lệnh qua sàn .
Trước giao dịch , ông Thụ đang nắm giữ 38 , 465 triệu cổ phiếu VIB , tương ứng với 1 , 291 % vốn điều lệ ngân hàng .
Nếu giao dịch diễn ra thành công , ông Thụ sẽ giảm tỷ lệ sở hữu tại VIB xuống còn 1 , 251 % , tương ứng với số lượng cổ phiếu nắm giữ là 37 , 265 triệu cổ phiếu .
Tại diễn biến liên quan , trước đó , quỹ ngoại Pyn Elite Fund đã thực hiện mua vào 54 triệu cổ phiếu VIB ( tương đương 1 , 8 % vốn điều lệ ) từ Commonwealth Bank of Australia ( CBA ) .
Thương vụ giúp VIB trở thành một trong những khoản đầu tư lớn của Pyn Elite , chiếm tỷ trọng khoảng 5 - 6 % trong danh mục quỹ .
Giao dịch giữa Pyn Elite Fund và CBA được thực hiện trong phiên ngày 5 / 3 , trùng thời điểm cổ phiếu VIB xuất hiện một lệnh thỏa thuận lớn với khối lượng hơn 127 triệu đơn vị , tương đương 4 , 26 % vốn điều lệ .
Tổng giá trị giao dịch sang tay đạt hơn 2600 tỷ đồng , với mức giá trung bình khoảng 20500 đồng / cp .
Như vậy , Pyn Elite Fund có thể đã chi khoảng 1107 tỷ đồng để mua vào 54 triệu cổ phiếu VIB .
Hồi tháng 8 / 2024 , VIB công bố danh sách 18 cổ đông nắm giữ trên 1 % vốn điều lệ , bao gồm 13 cá nhân và 5 tổ chức , với tổng sở hữu hơn 1 , 854 triệu cổ phần , chiếm trên 73 % vốn ngân hàng .
Trong đó , Chủ tịch VIB Đặng Khắc Vỹ là cổ đông cá nhân sở hữu nhiều cổ phiếu nhất , nắm giữ 125 triệu cổ phần , tương đương 4 , 949 % vốn điều lệ .
Nhóm người có liên quan đến ông Vỹ cũng đang kiểm soát hơn 388 triệu cổ phần , tương đương 15 , 316 % vốn .
Đến tháng 11 / 2024 , danh sách cổ đông lớn của VIB có thêm sự góp mặt của bà Hoàng Vân Anh , người hiện sở hữu hơn 91 , 5 triệu cổ phiếu VIB ( tương đương 3 % vốn điều lệ ) .
Ngoài ra , một cá nhân có liên quan đến bà Vân Anh cũng đang nắm giữ hơn 0 , 2 % vốn ngân hàng .
Trước đó , ngày 29 / 10 , Công ty cổ phần Unicap cùng các bên liên quan đã mua vào hoặc nhận chuyển nhượng tổng cộng 85 triệu cổ phiếu VIB , nâng tỷ lệ sở hữu lên 6 , 873 % .
Trong khi đó , cổ đông chiến lược Commonwealth Bank of Australia ( CBA ) sau nhiều lần thoái vốn hiện chỉ còn nắm giữ hơn 4 , 7 % vốn tại VIB .
Như vậy , số lượng cổ đông sở hữu trên 1 % vốn điều lệ tại VIB đã tăng lên 21 cổ đông .
Trên thị trường chứng khoán , kết thúc phiên giao dịch ngày 28 / 2 , cổ phiếu VIB đạt mức 20800 đồng / cổ phiếu , tăng 5 , 3 % so với đầu tháng 1 / 2025 .
Tạm tính theo mức giá này , ông Hoàng Xuân Thụ có thể thu về hơn 24 , 9 tỷ đồng từ việc bán cổ phiếu .
Thị trường chứng khoán chịu ảnh hưởng từ bên ngoài khi các thị trường quốc tế đều đỏ lửa , cũng như việc VN - Index đã liên tiếp tăng trong 7 tuần qua đã khiến lực cung thắng thế ngay từ sớm trong phiên sáng nay .
Có thời điểm chỉ số giảm xuống 1315 điểm trước khi hồi thu hẹp .
Các trụ cột VN30 dù có tới 26 cổ phiếu chìm trong sắc đỏ , nhưng đều chỉ giảm nhẹ , thậm chí LPB giảm mạnh nhất cũng chỉ để mất 1 , 3 % .
Kết thúc phiên giao dịch sáng ngày 11 / 3 , VN - Index giảm 6 , 05 điểm , tương đương 0 , 45 % xuống 1324 , 23 điểm .
Toàn sàn có 118 mã tăng và 340 mã giảm .
Diễn biến chỉ số VN - Index ngày 11 / 3 ( Nguồn : FireAnt ) .
Bước sang phiên chiều , thị trường lật ngược tình thế , phe mua nhập cuộc về cuối phiên giúp VN - Index giữ vững đà tăng .
Kết thúc phiên giao dịch ngày 11 / 3 , VN - Index tăng 2 , 26 điểm , tương đương 0 , 17 % lên 1332 , 54 điểm .
Toàn sàn có 231 mã tăng và 247 mã giảm , 66 mã đứng giá .
HNX - Index tăng 1 , 07 điểm lên 240 , 58 điểm .
Toàn sàn có 66 mã tăng , 95 mã giảm và 70 mã đứng giá .
UPCoM - Index tăng 0 , 23 điểm lên mức 99 , 39 điểm .
Nhóm ngân hàng đóng vai trò dẫn dắt giúp VN - Index thoát phiên giảm điểm trong hôm nay .
Nổi bật là các mã VPB , TCB , MBB , CTG , EIB đã đóng góp tổng cộng 1 , 7 điểm cho thị trường .
Một số mã khác trong ngành cũng tăng điểm tích cực như TPB , HDB , EVF , NAB , VBB , PGB , TIN .
Sắc xanh cũng chiếm thế trong nhóm thép , nổi bật ông lớn HPG tăng 0 , 72 % và đóng góp hơn 0 , 3 điểm cho thị trường .
Các mã NKG , HSG , MSR , VPG , SMC , TIS , HMC , TDS , CKA , CBI cũng kết phiên trong sắc xanh .
Trong khi đó , sự tiêu cực lại bao trùm nhóm công nghệ , dưới đà kéo của FPT khi giảm 1 , 29 % xuống 137500 đồng và lấy đi hơn 0 , 6 điểm .
Các mã CMG , ELC , TTN , SGT , CMT , HPT cũng chịu sự giảm điểm .
Những mã tác động đến VN - Index ( Nguồn : VNDIRECT ) .
Tổng giá trị khớp lệnh trong phiên hôm nay ở mức 23350 tỷ đồng , giảm nhẹ so với hôm trước , trong đó , giá trị khớp lệnh trên sàn HoSE đạt 21388 tỷ đồng .
Tại nhóm VN30 , thanh khoản đạt 10157 tỷ đồng .
Khối ngoại tiếp tục bán ròng giá trị 217 tỷ đồng phiên hôm nay , trong đó khối này giải ngân 1955 tỷ đồng và bán ra 2173 tỷ đồng .
Những mã bị đẩy bán mạnh nổi bật là MSN 86 tỷ đồng , FPT 78 đồng , DGC 67 tỷ đồng , VIX 64 đồng , KDH 50 tỷ đồng , … Ngược lại , những mã được mua chủ yếu VHM 98 tỷ đồng , EIB 83 tỷ đồng , SHS 68 tỷ đồng , CTG 57 tỷ đồng , MWG 44 tỷ đồng , … .
CTCP Bảo hiểm Quân đội ( MIC - HoSE : MIG ) vừa công bố thông báo mời họp và tài liệu họp Đại hội đồng cổ đông thường niên 2025 .
Theo đó , Bảo hiểm Quân đội dự kiến họp ĐHĐCĐ vào 8h30 ngày 31 / 03 tới đây tại Khách sạn Melia , số 44B Lý Thường Kiệt , Hoàn Kiếm , Tp .
Thành phần tham dự là tất cả các cổ đông có tên trong danh sách sở hữu cổ phần của công ty tại thời điểm ngày 04 / 03 / 2025 .
Nội dung Đại hội dự kiến thông qua là báo cáo của Hội đồng quản trị ( HĐQT ) , Ban Điều hành , Ban Kiểm soát ( BKS ) về kết quả hoạt động năm 2024 và kế hoạch hoạt động năm 2025 ; thông qua báo cáo tài chính năm 2024 đã được kiểm toán và phương án phân phối lợi nhuận năm 2024 , phương án chi trả cổ tức năm 2024 , phương án chi trả thù lao HĐQT , BKS năm 2025 và kế hoạch chi trả năm 2024 ; .
ĐHĐCĐ của Bảo hiểm Quân đội dự kiến diễn ra vào ngày 31 / 03 tới đây tại Khách sạn Melia , Tp .
Lựa chọn công ty kiểm toán BCTC năm 2025 ; bầu cử bổ sung thành viên HĐQT , BKS và các nội dung khác thuộc thẩm quyền ĐHĐCĐ theo quy định pháp luật .
Tại diễn biến liên quan , Bảo hiểm Quân đội mới đây đã thông qua kết quả chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng để tăng vốn điều lệ .
Theo đó , công ty đã chào bán hơn 25 , 9 triệu cổ phiếu ra công chúng , tỉ lệ 15 % ( cổ đông sở hữu 100 cổ phiếu sẽ được quyền mua thêm 15 cổ phiếu mới ) với giá 10000 đồng / cổ phiếu , nâng vốn điều lệ lên hơn 1986 tỷ đồng .
Theo Bảo hiểm Quân đội , số tiền thu được từ đợt chào bán dự kiến là 259 tỷ đồng sẽ được công ty sử dụng để đầu tư năng lực , giải pháp triển khai chiến lược ( 100 , 5 tỷ đồng ) và đầu tư tài chính ( 159 , 5 tỷ đồng ) .
Về tình hình kinh doanh , quý IV / 2024 , MIC báo lãi trước thuế 101 tỷ đồng , giảm 26 , 9 % so với cùng kỳ .
Lũy kế cả năm , doanh nghiệp này lãi ròng 308 tỷ đồng , giảm 12 , 5 % so với cùng kỳ , thực hiện được 70 % kế hoạch đề ra .
Tại thời điểm ngày 31 / 12 / 2024 , tổng tài sản của MIC đạt 9835 tỷ đồng , tăng 11 , 5 % so với đầu năm .
Trong đó , số dư các khoản đầu tư tài chính ngắn hạn của MIC là 4113 tỷ đồng , tăng 17 , 3 % so với cùng kỳ .
Thị trường chứng khoán Mỹ giảm sâu trong phiên giao dịch đêm qua đã tác động đến tâm lý nhà đầu tư trong nước .
Vì vậy , sau khi mở cửa , trên sàn thành phố Hồ Chí Minh , nhà đầu tư tăng cường bán ra đã khiến cổ phiếu đua nhau giảm giá , đẩy chỉ số VN - Index giảm mạnh xuống dưới mức 1317 điểm .
Khi thị trường giảm sâu , nhiều nhà đầu tư coi đây là cơ hội và tranh thủ mua vào giúp chỉ số đại diện sàn giảm chậm lại .
Đến giờ nghỉ trưa , VN - Index tạm dừng ở mức 1324 , 23 điểm , hạ 6 , 05 điểm .
Diễn biến của VN - Index và VN30 - Index phiên 11 - 3 .
Sang phiên buổi chiều , áp lực bán giảm bớt và lực mua gia tăng nhiều hơn , đặc biệt từ 14h30 , đã giúp thị trường tăng trở lại .
Chốt phiên , VN - Index dừng ở mức 1332 , 54 điểm , tăng 2 , 26 điểm ( 0 , 17 % ) ; VN30 - Index " đội " 2 , 5 điểm ( 0 , 18 % ) , lên mức 1393 , 57 điểm .
Như vậy , chuỗi ngày tăng điểm của thị trường kéo dài lên lên con số 4 .
Cổ phiếu giảm giá chiếm ưu thế với 231 mã đi lên , 247 mã đi xuống .
Tại nhóm VN30 , số mã tăng - giảm giá lần lượt là 12 mã và 10 mã .
Nhóm ngành tăng điểm nhỉnh hơn nhóm giảm song không có ngành nào tăng đến 1 % .
Ở chiều ngược lại , nhóm năng lượng , phần mềm , bảo hiểm , viễn thông giảm trên 1 % .
Hỗ trợ mạnh nhất cho thị trường là cổ phiếu ngân hàng .
Trong 10 mã đóng góp nhiều nhất vào chỉ số VN - Index với tổng cộng hơn 3 điểm , nhóm này góp mặt tới 5 mã gồm VPB , MBB , TCB , CTG , EIB , trong đó mã có mức vốn hóa lớn thứ 10 thị trường là VPB đóng góp nhiều nhất với gần 0 , 6 điểm .
Thanh khoản đạt trên 21300 tỷ đồng .
Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng .
Khối này mua hơn 1955 tỷ đồng và bán trên 2172 tỷ đồng .
Trên sàn Hà Nội , tổng giá trị giao dịch đạt hơn 1200 tỷ đồng .
Đóng cửa phiên , HNX - Index dừng ở mức 240 , 58 điểm , tăng 1 , 07 điểm ( 0 , 45 % ) ; HNX30 - Index tăng 1 , 94 điểm ( 0 , 39 % ) , lên 503 , 98 điểm .
Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội ( SHB ) vừa có báo cáo kết quả đợt phát hành cổ phiếu để trả cổ tức năm 2023 .
Theo đó , ngân hàng đã phân phối xong hơn 402 , 8 triệu cổ phiếu cho 90430 cổ đông .
Số cổ phiếu lẻ sẽ bị hủy bỏ là 24642 cổ phiếu .
Trước đợt phát hành , SHB đang niêm yết gần 3 , 7 tỷ cổ phiếu , tương đương gần 36630 tỷ đồng vốn điều lệ .
Sau đợt phát hành , vốn điều lệ của SHB đã tăng lên mức 40658 tỷ đồng , tương đương hơn 4 , 06 tỷ cổ phiếu đang lưu hành .
Vốn điều lệ của SHB qua các năm .
Trước đó , hồi tháng 1 / 2025 , NHNN đã chấp thuận cho SHB phát hành gần 403 triệu cổ phiếu để trả cổ tức năm 2023 với tỉ lệ 11 % , tương ứng cổ đông sở hữu 100 cổ phiếu sẽ được nhận thêm 11 cổ phiếu mới .
Nguồn vốn được sử dụng để phát hành cổ phiếu trả cổ tức là lợi nhuận sau thuế chưa phân phối sau khi đã trích lập đầy đủ các quỹ theo quy định pháp luật và lợi nhuận năm trước còn lại chưa chia theo báo cáo tài chính kiểm toán tại thời điểm 31 / 12 / 2023 .
SHB cho biết , việc tăng vốn điều lệ có ý nghĩa quan trọng nhằm nâng cao năng lực tài chính của ngân hàng , tăng khả năng cạnh tranh của ngân hàng trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế , và đặc biệt đáp ứng các lợi ích kỳ vọng của cổ đông .
Tại diễn biến mới đây , SHB vừa công bố thông tin bất thường Nghị quyết Hội đồng quản trị về việc lập danh sách cổ đông và tổ chức phiên họp Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 .
Theo đó , ngân hàng dự kiến tổ chức họp ĐHĐCĐ thường niên vào 13h30 ngày 22 / 4 / 2025 tại khách sạn Melia , số 44B Lý Thường Kiệt , Hà Nội .
Ngày đăng ký cuối cùng để lập danh sách cổ đông tham dự ĐHĐCĐ thường niên là ngày 14 / 3 / 2025 .
Nội dung dự kiến trình đại hội chưa được ngân hàng này công bố .
Về tình hình kinh doanh , năm 2024 , SHB ghi nhận lợi nhuận trước thuế đạt 11543 tỷ đồng , tăng 25 % so với năm 2023 và vượt kế hoạch ĐHĐCĐ thông qua .
Tỉ lệ chi phí hoạt động / tổng thu nhập hoạt động ( CIR ) ở mức 24 , 5 % .
Tổng tài sản đến cuối năm 2024 ở mức hơn 747000 tỷ đồng , tăng 18 , 5 % so với cuối năm 2023 .
Theo tin tức trên , phiên giao dịch chứng khoán ngày 10 / 3 , VN - Index tăng 4 , 23 điểm so với phiên chốt tuần trước , lên 1330 , 28 điểm .
Tuy nhiên , thị trường bao phủ bởi 263 mã giảm , áp đảo so với số cổ phiếu tăng giá ( 191 mã ) .
Cổ phiếu VIC của Tập đoàn Vingroup ảnh hưởng tích cực nhất đến chỉ số khi tăng 4 , 42 % lên 47300 đồng / đơn vị .
Cùng với đó , mã VHM của Vinhomes cũng tăng 0 , 78 % , góp phần giúp VN - Index giữ sắc xanh .
Tài sản tỷ phú Phạm Nhật Vượng - Chủ tịch HĐQT Vingroup - gia tăng nhanh chóng .
Theo cập nhật của Forbes vào chiều 10 / 3 , tài sản của vị này đạt 6 , 7 tỷ USD , tăng 6 , 5 % và đứng vị trí 504 toàn thế giới , tăng 109 bậc .
So với thời điểm cuối năm 2024 , ông Vượng có thêm 2 , 3 tỷ USD và vị thế tăng 208 bậc trên bảng xếp hạng người giàu nhất thế giới .
Nhịp sống thị trường thông tin thêm , ngoài sàn chứng khoán Việt Nam , một phần không nhỏ tài sản của ông Phạm Nhật Vượng còn nằm tại cổ phiếu VinFast – doanh nghiệp đang niêm yết trên Nasdaq .
Theo companiesmarketcap , VinFast hiện là công ty xe điện lớn thứ 8 thế giới với giá trị vốn hóa xấp xỉ 8 tỷ USD .
VinFast là thương hiệu xe bán chạy nhất Việt Nam năm 2024 với hơn 87000 ô tô điện được bàn giao .
Ngày 10 / 3 / 2025 , VinFast được Tạp chí TIME ( Mỹ ) xếp thứ 101 trong danh sách 500 công ty thuộc top " Công ty tốt nhất châu Á – Thái Bình Dương 2025 " .
Hãng xe của tỷ phú Phạm Nhật Vượng đứng thứ 101 , vượt qua nhiều thương hiệu ô tô lâu đời và là doanh nghiệp Việt Nam duy nhất lọt top 200 của bảng xếp hạng này .
Trước đó ít ngày , một thành viên khác thuộc hệ sinh thái Vingroup là Vinpearl ( VPL ) đã nộp hồ sơ niêm yết trên HoSE .
Nếu Vinpearl được chấp thuận niêm yết , tỷ phú Phạm Nhật Vượng sẽ có thêm 1 chiến mã trên sàn chứng khoán Việt Nam .
Sau đợt phát hành hồi tháng 2 ( hơn 70 triệu cp với giá 71350 đồng / cp ) , vốn điều lệ của Vinpearl hiện ở mức gần 18000 tỷ đồng ( tương đương 1 , 8 tỷ cổ phiếu lưu hành ) .
Ngày 11 - 3 , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( SSC ) chính thức công bố kế hoạch tăng tốc triển khai các giải pháp nhằm nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ cận biên lên mới nổi .
Trong đó , bước đột phá quan trọng là việc vận hành hệ thống giao dịch mới KRX , dự kiến được công bố vào tháng 4 và đưa vào hoạt động trong tháng 5 hoặc 6 - 2025 .
Việt Nam đẩy nhanh nâng hạng thị trường chứng khoán , hệ thống KRX sẽ vận hành trong tháng 5 hoặc 6 tới .
Hệ thống KRX , do Sở Giao dịch Chứng khoán Hàn Quốc phát triển , sẽ giúp nhà đầu tư giao dịch lô lẻ trên bảng riêng và thực hiện mua bán chứng khoán trong ngày ( T + 0 ) , mở ra cơ hội tăng thanh khoản và thu hút mạnh dòng vốn .
Trước khi vận hành chính thức , các sở giao dịch và Tổng Công ty Lưu ký - Bù trừ chứng khoán ( VSD ) sẽ công bố chi tiết tính năng để thị trường chủ động nắm bắt .
Bên cạnh đó , SSC đang đề xuất sửa đổi Thông tư 68 / 2024 / TT - BTC để đơn giản hóa quy trình công bố thông tin và cải thiện môi trường đầu tư .
Trong tháng 3 , cơ quan này cũng sẽ thành lập nhóm đối thoại chính sách , gồm đại diện SSC , quỹ đầu tư , tổ chức tài chính quốc tế và công ty chứng khoán , nhằm tháo gỡ khó khăn cho nhà đầu tư nước ngoài .
Với hàng loạt cải cách quyết liệt , đặc biệt là sự ra mắt của hệ thống KRX , thị trường chứng khoán Việt Nam đang tiến gần hơn đến mục tiêu nâng hạng , mở ra cơ hội bứt phá và thu hút dòng vốn ngoại trong thời gian tới .
Theo đó , tổng diện tích nhà xưởng xây sẵn được chuyển nhượng trong thương vụ này là hơn 46431ha .
Tổng giá trị của giao dịch đạt hơn 184 tỷ đồng ( chưa bao gồm VAT ) , trong đó , giá trị thuê lại quyền sử dụng đất là gần 93 tỷ đồng , còn giá trị chuyển nhượng nhà xưởng xây sẵn , tài sản gắn liền với đất , là hơn 91 tỷ đồng .
Để có đủ nguồn vốn thực hiện thương vụ này , HĐQT TTC Land đã thông qua kế hoạch vay vốn và thế chấp tài sản tại Sacombank chi nhánh Nguyễn Văn Trỗi , số tiền vay lên đến 156 tỷ đồng , kỳ hạn vay kéo dài trong 15 năm .
Tài sản bảo đảm cho khoản vay này là toàn bộ bất động sản , bao gồm các nhà xưởng xây sẵn tại KCN Thành Thành Công .
Trước đó , vào ngày 25 / 2 / 2025 , TTC IZ đã đăng ký mua 3 triệu cổ phiếu SCR , với mục đích đầu tư chiến lược .
Giao dịch này dự kiến diễn ra từ ngày 25 / 2 đến 26 / 3 / 2025 .
Nếu giao dịch thành công , tỷ lệ sở hữu của TTC IZ tại TTC Land sẽ tăng từ 1 , 26 % lên 1 , 96 % , đánh dấu sự gia tăng mối quan hệ hợp tác giữa hai bên .
TTC IZ và CTCP Khai thác và Quản lý Khu công nghiệp Đặng Huỳnh ( TTC Đặng Huỳnh ) là những mảnh ghép quan trọng trong lĩnh vực khu công nghiệp của Tập đoàn TTC .
Trong đó , TTC IZ là chủ đầu tư KCN Thành Thành Công tại Tây Ninh với quy mô lên đến 1020 ha .
Còn TTC Đặng Huỳnh hoạt động chủ yếu trong lĩnh vực cho thuê nhà xưởng và kinh doanh bất động sản .
Được biết , ông Nguyễn Thành Chương là Chủ tịch HĐQT TTC Land từ tháng 4 / 2024 đến nay , đồng thời cũng là Thành viên HĐQT của TTC IZ .
Chứng chỉ quỹ FUETCC50 của Quỹ ETF Techcom Capital VNX50 chính thức giao dịch trên HOSE .
Ngày 11 / 3 / 2025 , Sở Giao dịch Chứng khoán TP .
Hồ Chí Minh ( HOSE ) đã chính thức đưa 6 , 1 triệu chứng chỉ quỹ FUETCC50 của Quỹ ETF TECHCOM CAPITAL VNX50 vào giao dịch với tổng giá trị chứng khoán niêm yết là 61 tỷ đồng .
Giá tham chiếu trong ngày giao dịch đầu tiên là 10398 , 79 đồng với biên độ dao động giá ± 20 % .
FUETCC50 là quỹ hoán đổi danh mục mô phỏng chỉ số tham chiếu VNX50 - chỉ số bao gồm 50 cổ phiếu được lựa chọn từ danh sách các công ty niêm yết trên HOSE và HNX theo tiêu chí xây dựng bộ chỉ số .
FUETCC50 do Công ty Cổ phần Quản lý Quỹ Kỹ Thương ( Techcom Capital ) quản lý .
Ngân hàng giám sát là Ngân hàng Ngân hàng TMCP Đầu tư và phát triển Việt Nam chi nhánh Hà Thành .
Đại diện Lãnh đạo HOSE cho biết , với vai trò là đơn vị vận hành thị trường , HOSE sẽ luôn đồng hành , hỗ trợ công ty trong việc thực hiện nghĩa vụ của các công ty niêm yết , đặc biệt là nghĩa vụ công bố thông tin , cập nhật các quy định , chính sách liên quan đến thị trường chứng khoán .
Techcom Capital là công ty con thuộc Ngân hàng TMCP Kỹ Thương Việt Nam , được cấp giấp phép thành lập và hoạt động kinh doanh chứng khoán số 57 / GP - UBCK do Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cấp ngày 30 / 01 / 2019 .
Techcom Capital hiện đang quản lý 10 Quỹ với tổng giá trị tài sản đạt hơn 15000 tỷ đồng .
Royal Hạ Long là casino lớn nhất tỉnh Quảng Ninh .
Sau thời gian dài trễ hẹn , CTCP Quốc tế Hoàng Gia ( UPCoM : RIC ) vừa công bố báo cáo tài chính kiểm toán năm 2023 .
Theo đó , chủ sở hữu khách sạn casino Royal Hạ Long ghi nhận doanh thu thuần đạt 112 tỷ đồng , giảm 5 % so với cùng kỳ năm 2022 và không thay đổi so với báo cáo tự lập .
Tuy nhiên , chỉ tiêu lỗ sau thuế lại tăng từ 73 tỷ đồng lên gần 102 tỷ đồng sau kiểm toán .
Nguyên nhân chủ yếu do các khoản mục như giá vốn hàng bán , chi phí bán hàng và quản lý doanh nghiệp đều đội lên so với báo cáo công ty tự lập .
Sau điều chỉnh này , khoản lỗ lũy kế của RIC tại thời điểm 31 / 12 / 2023 đã tăng lên 577 tỷ đồng .
Thực tế , tình hình kinh doanh của RIC trong năm 2024 cũng chưa có nhiều cải thiện .
Sau 9 tháng năm 2024 ( tính đến kỳ báo cáo gần nhất ) , doanh thu của RIC tăng nhẹ lên 33 tỷ đồng , phần lớn đến từ mảng kinh doanh casino , dịch vụ trò chơi có thưởng .
Song , công ty vẫn lỗ sau thuế hơn 20 tỷ đồng .
Năm ngoái , ban lãnh đạo RIC lên kế hoạch tương đối tham vọng với tổng doanh thu 6 , 4 triệu USD ( khoảng 160 tỷ đồng ) , tăng 43 % so với năm 2023 và lãi sau thuế hơn 1 , 2 triệu USD ( khoảng 32 tỷ đồng ) .
Lãnh đạo RIC nhận định năm 2024 có nhiều tín hiệu tốt cho thấy sự khởi sắc mạnh mẽ của ngành du lịch .
Điều này có tác động tích cực tới hoạt động kinh doanh du lịch của Quảng Ninh nói chung và công ty nói riêng .
Tận dụng cơ hội này , RIC cũng lên kế hoạch nghiên cứu phương án cải tạo , nâng cấp khu biệt thự và khách sạn hiện hữu .
Đồng thời , khai thác một số mặt bằng thương mại tại khách sạn để tăng doanh thu và tăng cường kiểm soát chi phí .
Dẫu vậy , công ty mới hoàn thành 60 % chỉ tiêu doanh thu và thậm chí chưa có lãi sau 3 quý .
CTCP Quốc tế Hoàng Gia được thành lập năm 1994 , hoạt động trong ngành kinh doanh khách sạn và kinh doanh trò chơi có thưởng cho người nước ngoài .
Tính đến giữa năm 2024 , cơ cấu cổ đông của doanh nghiệp này chủ yếu là nhà đầu tư ngoại , gồm cổ đông tổ chức Kaiviet Investment nắm 52 , 49 % vốn , bà Juan Hsiao Mei nắm 5 , 5 % , bà Wu Chiu - Mi nắm 3 , 21 % , ông Juan Chi Fa nắm 3 , 27 % vốn .
Do chậm nộp báo cáo tài chính kiểm toán năm 2023 , cổ phiếu RIC đã bị Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội ( HNX ) đưa vào diện hạn chế giao dịch kể từ ngày 29 / 5 / 2024 .
Dù đã đáp ứng nghĩa vụ này , HNX vẫn quyết định duy trì diện hạn chế giao dịch đối với cổ phiếu RIC do doanh nghiệp chưa nộp báo cáo tài chính soát xét bán niên 2024 .
Cổ phiếu RIC niêm yết chính thức trên HoSE vào năm 2007 .
Tuy nhiên , việc thua lỗ liên tiếp khiến mã chứng khoán này bị hủy niêm yết từ tháng 5 / 2022 và chuyển xuống thị trường UPCoM .
Ngày 06 / 03 / 2024 , Công ty cổ phần Sông Đà 11 ( HNX : SJE ) cho biết đã nhận được Quyết định số 145 / QĐ - CCT của Chi cục thuế khu vực Bắc Nghệ I ngày 28 / 02 / 2025 về việc xử phạt vi phạm hành chính về lĩnh vực thuế .
Theo đó , công ty đã bị xử phạt 3 , 5 triệu đồng do thực hiện hành vi chậm nộp tờ khai thuế GTGT vãng lai ( 05 / GTGT ) tháng 1 năm 2025 là 01 ngày kể từ ngày hết hạn nộp hồ sơ khai thuế .
Đáng chú ý , đến ngày 07 / 03 / 2024 , Sông Đà 11 lại nhận được Quyết định số 1715 / QĐ - CCT của Chi cục thuế khu vực Bắc Nghệ II ngày 03 / 03 / 2025 về việc xử phạm vi phạm hành chính về lĩnh vực thuế .
Theo quyết định xử phạt , công ty đã bị xử phạt 3 , 5 triệu đồng do đã có hành vi nộp chậm Tờ khai thuế GTGT ; Mẫu : 05 / GTGT ; kỳ tháng 1 / 2025 với số ngày chậm nộp là 1 ngày .
Như vậy , chỉ trong vòng 2 ngày , Sông Đà 11 đã nhận đến hai quyết định xử phạt về thuế với tổng số tiền bị xử phạt hành chính là 7 triệu đồng .
Ở một diễn biến khác , mới đây Sông Đà 11 đã công bố tài liệu ĐHĐCĐ thường niên 2025 , dự kiến tổ chức ngày 26 / 03 / 2025 , tại Tầng 7 , Tòa nhà hỗn hợp Sông Đà Hà Đông , 131 đường Trần Phú , phường Văn Quán , quận Đống Đa , TP .
Trong năm 2024 , tổ hợp Sông Đà 11 đã mang về xấp xỉ 2360 tỷ đồng doanh thu và 181 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế , lần lượt vượt 6 % và 10 % so với kế hoạch năm .
Trên đà tăng trưởng đó , SJE đặt kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2025 đầy triển vọng với mục tiêu doanh thu của tổ hợp Sông Đà 11 đạt 2069 , 6 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế đạt 208 tỷ đồng , giảm hơn 12 , 3 % về doanh thu nhưng tăng 14 , 7 % về lợi nhuận so với thực hiện năm 2024 .
Công ty cũng dự kiến dự kiến trả cổ tức năm 2025 tỷ lệ 10 % .
CTCP Đầu tư và xây dựng 40 ( HNX : L40 ) vừa công bố thông tin về thay đổi nhân sự .
Theo đó , ngày 7 / 3 / 2025 , Công ty Xây dựng 40 nhận được đơn xin từ nhiệm chức vụ Chủ tịch HĐQT của ông Lê Đình Hiển , đơn xin từ nhiệm thành viên HĐQT Trần Bắc Việt và ông Hà Huy Khánh , đơn xin từ nhiệm chức vụ Tổng Giám đốc của ông Nguyễn Văn Sơn .
Lý do từ nhiệm đều là theo nguyện vọng cá nhân .
Ông Lê Đình Hiển giữ cương vị Chủ tịch HĐQT L40 từ tháng 12 / 2015 , tức hơn 9 năm trước khi từ nhiệm .
Trong đơn từ nhiệm , ông Lê Đình Hiển mong HĐQT cho thôi nhiệm chức vụ thành viên HĐQT và Chủ tịch HĐQT nhiệm kỳ 2021 - 2025 kể từ 13h ngày 7 / 3 / 2025 và được ĐHĐCĐ bất thường lần 1 năm 2025 thông qua .
Còn ông Nguyễn Văn Sơn được bổ nhiệm vị trí Tổng Giám đốc từ tháng 11 / 2021 .
Ông Sơn cũng là cổ đông lớn của L40 khi nắm giữ 5 , 01 % vốn , tương đương 180500 cp .
Ông Sơn ghi trong đơn từ nhiệm chức vụ Tổng Giám đốc là bản thân nhận thấy không thể đảm nhận tốt nhiệm vụ và trọng trách của vị trí này trong thời gian tới .
Ông cam kết hỗ trợ quá trình bàn giao công việc một cách đầy đủ để đảm bảo hoạt động của công ty không bị ảnh hưởng .
Ông Sơn xin rời nhiệm từ ngày 6 / 3 / 2025 .
Ông Hà Huy Khánh có thâm niên dài hơn khi gia nhập HĐQT từ tháng 5 / 2012 , gần 13 năm ; trong khi ông Trần Bắc Việt đảm nhận vị trí này từ tháng 1 / 2022 , hơn 3 năm trước khi rời đi .
Trước khi đồng loạt nộp đơn từ nhiệm , các lãnh đạo trên cũng đã đăng ký bán ra toàn bộ cổ phần L40 đang nắm giữ .
Ông Nguyễn Văn Sơn đăng ký bán toàn bộ 180500 cổ phiếu L40 ( 5 , 01 % ) , ông Hà Huy Khánh đăng ký bán toàn bộ 15000 cổ phiếu ( 0 , 42 % ) , ông Lê Đình Hiển đăng ký bán toàn bộ 17710 cổ phiếu ( 0 , 49 % ) và ông Trần Bắc Việt đăng ký bán toàn bộ 35000 cổ phiếu ( 0 , 97 % ) .
Hồi cuối tháng 2 / 2025 , loạt nhân sự cấp cao như ông Trần Bắc Việt , Ủy viên HĐQT ; bà Lê Thị Thủy , Phụ trách quản trị và ông Dương Văn Vang , Thành viên Ban Kiểm soát cũng đăng ký bán toàn bộ tổng cộng hơn 98000 cổ phiếu nắm giữ .
Cũng trong ngày 7 / 3 , Công ty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng Thủy lợi Lâm Đồng ( HNX : LHC ) báo cáo đã bán hết 1 , 83 triệu cổ phiếu L40 , chiếm 51 % vốn điều lệ , là công ty mẹ của Công ty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng 40 .
Qua đó giảm tỷ lệ nắm giữ sau khi bán còn 0 % và không còn là Công ty mẹ của L40 kể từ ngày 7 / 3 / 2025 .
Về mối liên hệ , ông Lê Đinh Hiển là Chủ tịch HĐQT của cả LHC và L40 .
Ngoài ra , ông Nguyễn Văn Sơn - Tổng Giám đốc L40 đồng thời là Phó Tổng Giám đốc LHC .
Động thái " rút lui " của dàn lãnh đạo công ty diễn ra trong bối cảnh L40 chuẩn bị tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2025 dự kiến diễn ra trong tháng 4 tới đây .
Về tình hình kinh doanh , năm 2024 vừa qua L40 đạt 341 tỷ đồng doanh thu , hơn gấp 3 lần năm trước đó .
Lãi sau thuế tăng đột biến gấp 38 lần cùng kỳ , lên gần 43 tỷ đồng .
Trong phiên giao dịch chứng khoán ngày 10 / 3 , VN - Index tăng 4 , 23 điểm so với phiên chốt tuần trước , lên 1330 , 28 điểm .
Tuy nhiên , thị trường bao phủ bởi 263 mã giảm , áp đảo so với số cổ phiếu tăng giá ( 191 mã ) .
Cổ phiếu VIC của Tập đoàn Vingroup tăng 4 , 42 % lên 47300 đồng / đơn vị .
Cùng với đó , mã VHM của Vinhomes cũng tăng 0 , 78 % , góp phần giúp VN - Index giữ sắc xanh .
Tài sản tỷ phú Phạm Nhật Vượng - Chủ tịch HĐQT Vingroup gia tăng nhanh chóng .
Theo cập nhật của Forbes vào chiều 10 / 3 , tài sản của vị này đạt 6 , 7 tỷ USD , tăng 6 , 5 % và đứng vị trí 504 toàn thế giới , tăng 109 bậc .
So với thời điểm cuối năm 2024 , ông Vượng có thêm 2 , 3 tỷ USD và vị thế tăng 208 bậc trên bảng xếp hạng người giàu nhất thế giới .
Ngày 10 / 3 / 2025 , VinFast được Tạp chí TIME ( Mỹ ) xếp thứ 101 trong danh sách 500 công ty thuộc top " Công ty tốt nhất châu Á – Thái Bình Dương 2025 " .
Hãng xe của tỷ phú Phạm Nhật Vượng đứng thứ 101 , vượt qua nhiều thương hiệu ô tô lâu đời và là doanh nghiệp Việt Nam duy nhất lọt top 200 của bảng xếp hạng này .
Trước đó ít ngày , một thành viên khác thuộc hệ sinh thái Vingroup là Vinpearl ( VPL ) đã nộp hồ sơ niêm yết trên HoSE .
Nếu Vinpearl được chấp thuận niêm yết , tỷ phú Phạm Nhật Vượng sẽ có thêm 1 chiến mã trên sàn chứng khoán Việt Nam .
Sau đợt phát hành hồi tháng 2 ( hơn 70 triệu cổ phiếu với giá 71350 đồng / cổ phiếu ) , vốn điều lệ của Vinpearl hiện ở mức gần 18000 tỷ đồng ( tương đương 1 , 8 tỷ cổ phiếu lưu hành ) .
Vào phiên chiều 10 / 3 , theo cập nhật của Forbes , tài sản Chủ tịch Hòa Phát đạt 2 , 4 tỷ USD , giảm 200 triệu USD so với cuối năm vừa qua .
Ông Long xếp thứ 1462 trong bảng xếp hạng tỷ phú trên toàn thế giới .
Bitcoin và Ether tiếp tục giảm giá .
Sáng thứ Ba theo giờ châu Á , Bitcoin giảm hơn 3 % , trong khi đồng Ether mất đến 6 % , xuống mức thấp nhất kể từ tháng 10 / 2023 .
Tuy nhiên , sau đó , cả hai đồng tiền điện tử này đã phục hồi nhẹ .
Nguyên nhân chính khiến giá tiền điện tử lao dốc là do đợt bán tháo mạnh trên thị trường chứng khoán Mỹ , đặc biệt là nhóm cổ phiếu công nghệ .
Chỉ số Nasdaq 100 đã giảm 3 , 8 % , ghi nhận phiên giao dịch tồi tệ nhất kể từ tháng 10 / 2022 .
Tổng thống Mỹ Donald Trump gần đây đã ký sắc lệnh thành lập kho dự trữ Bitcoin quốc gia và chuẩn bị một kho lưu trữ các loại tiền điện tử khác .
Đây là một động thái thể hiện sự ủng hộ đối với ngành công nghiệp này .
Tuy nhiên , thị trường lại không phản ứng tích cực với chính sách này .
Các nhà phân tích cho rằng sắc lệnh này đã được phản ánh vào giá từ trước , và khi nó chính thức có hiệu lực , thị trường không còn yếu tố tích cực mới để thúc đẩy giá .
Joshua Lim , đồng trưởng bộ phận thị trường tại FalconX Global , nhận định rằng Bitcoin hiện phụ thuộc hoàn toàn vào tâm lý rủi ro chung của thị trường , và mối tương quan giữa Bitcoin với chứng khoán Mỹ đang tăng mạnh .
Bitcoin có thể giảm sâu đến mức nào ?
Sự sụt giảm của Bitcoin và Ether đã kéo theo hàng loạt quỹ giao dịch hoán đổi ( ETF ) chuyên đầu tư vào tài sản số hoặc các công ty liên quan đến crypto .
Đáng chú ý , hai quỹ ETF có đòn bẩy cao đặt cược vào MicroStrategy ( công ty sở hữu lượng lớn Bitcoin ) đã giảm hơn 30 % chỉ trong một ngày .
Đây là mức giảm mạnh nhất trong nhiều tháng qua , cho thấy mức độ hoảng loạn của các nhà đầu tư .
Tại thời điểm 9h51 sáng ngày thứ Ba theo giờ Singapore , Bitcoin được giao dịch quanh mức 87876 USD .
Theo Hayden Hughes , trưởng bộ phận đầu tư tiền điện tử tại quỹ Evergreen Growth , Bitcoin có thể tiếp tục giảm xuống 73000 USD hoặc thậm chí 70000 USD trước khi có lực mua mạnh quay trở lại .
Tuy nhiên , các chuyên gia cũng lưu ý rằng mức giá này có thể trở thành điểm hỗ trợ quan trọng , nơi các nhà đầu tư lớn sẽ đổ tiền vào bắt đáy .
Elon Musk mất 22 , 8 tỷ USD khi cổ phiếu Tesla rớt mạnh .
Theo cập nhật mới nhất từ Forbes , tài sản ròng của nhà sáng lập Tesla Elon Musk đã " bốc hơi " 22 , 8 tỷ USD .
Dù vậy , vị tỷ phú vẫn giữ vững vị trí người giàu nhất hành tinh với khối tài sản 319 , 6 tỷ USD .
Trong phiên giao dịch đầu tuần , cổ phiếu của Tesla đã giảm hơn 15 % và mất đến 125 tỷ USD giá trị vốn hóa , sau khi UBS cắt giảm dự báo về lượng xe bán ra trong quý đầu năm của hãng , theo Reuters .
Đà giảm của cổ phiếu Tesla cũng trùng với đợt bán tháo trên thị trường , khi các nhà đầu tư lo ngại về thuế quan và suy thoái .
Theo đó , chỉ số Nasdaq Composite mất 4 % và S & P 500 giảm 2 , 7 % xuống 5614 điểm .
Cổ phiếu của Tesla đã giảm gần một nửa trong vòng 3 tháng qua , nhưng giới đầu tư vẫn tranh luận liệu công ty sản xuất xe điện của Elon Musk còn bị định giá quá cao hay không .
Vốn hóa thị trường của công ty đã giảm 45 % kể từ khi đạt mức cao kỷ lục 1 , 5 nghìn tỷ USD vào ngày 17 / 12 / 2024 .
Nguyên nhân khiến cổ phiếu Tesla liên tục đi xuống kể từ tháng 12 năm ngoái đến nay là doanh số bán xe và lợi nhuận giảm .
Đồng thời , nhà đầu tư cho rằng các hoạt động chính trị đang làm Elon Musk xao nhãng khỏi việc chăm lo cho " đứa con cưng " của mình .
Dù vậy , vốn hóa thị trường của Tesla vẫn tăng hơn khoảng 65 tỷ USD sau cuộc bầu cử .
Con số này còn cao hơn cả giá trị của General Motors .
Với giá trị lên đến 845 tỷ USD vào cuối ngày 7 / 3 , công ty này vẫn vượt xa giá trị của 9 nhà sản xuất ô tô xếp sau mình .
Trước đó , các nhà đầu tư đã đặt cược vào tầm nhìn của Elon Musk về tương lai của Tesla thay vì lợi nhuận hiện tại của nó .
Tuy nhiên , khoảng cách ngày càng lớn giữa hiệu suất thực tế của Tesla và các ước tính lợi nhuận đối với những sản phẩm chưa ra mắt đã khiến một số người cảnh báo về tương lai của công ty .
" Liệu cổ phiếu công ty có thể tiếp tục tách rời khỏi các yếu tố cơ bản trong bao lâu nữa ?
" , nhà phân tích Ryan Brinkman của JP Morgan nhận định vào tháng 1 .
Đây cũng là lần đầu tiên doanh số xe bán ra trong một năm của Tesla có sự sụt giảm lớn .
Theo đó , Vinacomin đăng ký bán đấu giá toàn bộ 862306 cổ phần tại Cơ điện Uông Bí - Vinacomin , tỷ lệ 35 , 37 % , với giá khởi điểm là 38400 đồng / CP .
Thời gian tổ chức đấu giá dự kiến vào 9h ngày 8 / 4 , tại HNX .
Cơ điện Uông Bí - Vinacomin hiện có vốn điều lệ 24 , 381 tỷ đồng , ngành nghề kinh doanh chính là Gia công cơ khí ; xử lý và tráng phủ kim loại .
Trong đó , Vinacomin hiện là cổ đông lớn nhất của UEM .
Công ty đã đưa cổ phiếu UEM giao dịch trên UPCoM từ cuối tháng 9 / 2015 .
Hiện trên thị trường , giá cổ phiếu UEM đang đứng tại mức giá 14900 đồng / CP .
Như vậy , mức giá đấu giá khởi điểm mà Vinacomin đưa ra đang gấp hơn 2 , 5 lần thị giá của UEM .
Về hoạt động kinh doanh , theo báo cáo tài chính mới nhất là BCTC đã kiểm toán năm 2023 , Cơ điện Uông Bí - Vinacomin ghi nhận doanh thu đạt 180 , 7 tỷ đồng , giảm 22 , 84 % so với năm trước ; lợi nhuận sau thuế đạt 3 , 27 tỷ đồng , giảm 10 , 9 % so với năm trước .
Với kết quả kinh doanh trên , trong tháng 5 / 2024 , Công ty đã thực hiện chốt danh sách cổ đông và chia cổ tức năm 2023 bằng tiền mặt với tỷ lệ 10 % , tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu sẽ được nhận 1000 đồng .
Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng ( VPBank - HoSE : VPB ) vừa công bố Nghị quyết Hội đồng quản trị thông qua ngày chốt danh sách cổ đông / ngày đăng ký cuối cùng để thực hiện quyền của cổ đông tham dự Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 .
Tỉ lệ thực hiện đối với cổ phiếu phổ thông là 1 phiếu - 1 quyền biểu quyết .
Ngân hàng dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ vào ngày 28 / 04 tại Hà Nội , thời gian và địa điểm cụ thể sẽ được thông báo trong thư mời họp gửi cổ đông .
VPBank cho biết nội dung họp sẽ là các nội dung thuộc thẩm quyền ĐHĐCĐ theo quy định của pháp luật và Điều lệ ngân hàng .
Nội dung cụ thể hơn chưa được ngân hàng công bố .
Ngày đăng ký cuối cùng để cổ đông tham dự là 31 / 03 / 2025 .
VPBank dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ vào ngày 28 / 04 tại Hà Nội .
Trước đó , hồi tháng 1 / 2025 , VPBank cũng đã chốt danh sách cổ đông để thực hiện quyền đề cử , ứng cử nhân sự dự kiến bầu làm thành viên Hội đồng quản trị , Ban kiểm soát nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Thời gian thực hiện dự kiến trong tháng 2 - 3 / 2025 .
Hiện danh sách ứng viên vẫn chưa được ngân hàng thông tin .
Về tình hình kinh doanh , VPBank ghi nhận lợi nhuận trước thuế hợp nhất trong năm 2024 đạt hơn 20000 tỷ đồng , tăng 85 % so với cùng kỳ .
Tính riêng quý IV , lợi nhuận hợp nhất của ngân hàng đạt hơn 6100 tỷ đồng , tăng gấp 2 , 4 lần so với cùng kỳ .
Giải trình nguyên nhân lợi nhuận quý IV / 2024 tăng trưởng vượt trội , ngân hàng cho biết chủ yếu là do thu nhập lãi thuần riêng lẻ tăng trong khi chi phí lãi giảm ; thu nhập thuần từ hoạt động mua bán chứng khoán đầu tư , từ hoạt động khác và từ góp vốn mua cổ phần đều tăng .
Kết thúc năm 2024 , quy mô tín dụng tại ngân hàng mẹ đạt hơn 629000 tỷ đồng , tăng 19 , 4 % so với đầu năm và cao hơn so với trung bình ngành 15 % .
Quy mô tín dụng hợp nhất của ngân hàng cán mốc 710000 tỷ đồng .
Trên thị trường chứng khoán , trong phiên sáng 11 / 3 , cổ phiếu VPB đang được giao dịch ở mức giảm 0 , 77 % so với phiên trước đó xuống 19250 đồng / cổ phiếu .
Trong vòng 1 tháng trở lại đây , thị giá cổ phiếu VPB đã tăng 1 , 85 % từ mức tham chiếu 18900 đồng với khối lượng giao dịch bình quân hơn 15 , 7 triệu đơn vị / ngày .
CTCP Sữa Quốc tế Lof ( mã IDP ) vừa công bố tài liệu ĐHĐCĐ thường niên 2025 được tổ chức vào ngày 28 / 03 tới đây .
Theo đó , Công ty đặt mục tiêu doanh thu đạt 8400 - 8800 tỷ đồng , tương ứng tăng 10 - 14 % so với năm trước .
Dù vậy , kế hoạch lợi nhuận sau thuế chỉ từ 360 - 440 tỷ đồng , giảm 50 - 59 % .
Sữa Quốc tế Lof cho biết , việc đưa ra kế hoạch lợi nhuận thấp xuất phát từ bối cảnh kinh doanh không mấy thuận lợi của công ty trong năm 2024 .
Dù doanh nghiệp vẫn duy trì tăng trưởng doanh thu và lợi nhuận gộp khá ổn định , nhưng các chi phí gia tăng đáng kể đã ảnh hưởng đáng kể đến lợi nhuận ròng .
Riêng quý IV / 2024 , dù lãi gộp Công ty đạt 884 tỷ đồng , tăng 22 % so với cùng kỳ , nhưng các khoản chi phí tăng mạnh đã kéo lãi sau thuế chỉ còn 64 tỷ đồng , chia hơn 3 lần so với cùng kỳ .
Về kế hoạch trả cổ tức , năm 2025 , HĐQT IDP dự trình cổ đông mức 50 - 80 % tùy thuộc vào tình hình kinh doanh .
Năm 2024 , doanh nghiệp đã tạm ứng 1 đợt cổ tức bằng tiền với tỷ lệ 50 % , tương ứng chi khoảng 309 tỷ đồng .
Lãi sau thuế chưa phân phối còn lại là 566 tỷ đồng , và dự trình ĐHĐCĐ ủy quyền HĐQT quyết định tỷ lệ chia , thời gian và phương thức chi trả cho đợt chia tiếp theo .
Đáng chú ý , IDP dự kiến trình đại hội thông qua phương án mua lại tối đa 3 triệu cổ phiếu , tương đương 5 % vốn điều lệ , mục đích là giảm bớt lượng cổ phiếu lưu hành và gia tăng giá trị cho cổ đông .
Nguồn vốn mua lại dự kiến từ thặng dư vốn cổ phần hoặc lãi sau thuế chưa phân phối theo BCTC kiểm toán / soát xét tại thời điểm gần nhất trước khi thực hiện .
Sau khi hoàn tất mua lại , vốn điều lệ dự kiến của IDP sẽ giảm còn 588 tỷ đồng , tương đương hơn 58 , 8 triệu cổ phiếu lưu hành .
Ở một nội dung khác , IDP sẽ thông báo kế hoạch điều chỉnh dự án đầu tư vào CTCP Sữa Quốc tế - Chi nhánh Bình Dương .
Theo đó , dự án sẽ được đổi tên thành " CTCP Sữa Quốc tế - Nhà máy sữa LOF Bình Dương " , với tổng vốn đầu tư gấp 2 , 4 lần lên 6500 tỷ đồng .
Trong đó , giai đoạn 1 gồm 250000 tấn sản phẩm từ sữa và 50000 tấn sản phẩm đồ uống mỗi năm , dự kiến đưa vào hoạt động từ quý I / 2025 .
Giai đoạn 2 gồm 286000 tấn sản phẩm từ sữa , 98500 tấn sản phẩm đồ uống và 500 tấn thực phẩm khác , đưa vào hoạt động từ quý II / 2027 .
Khi giai đoạn 2 hoàn thành , công suất sản xuất sữa sẽ tăng lên 286000 tấn / năm , đồ uống không cồn và nước khoáng đạt 98500 tấn / năm và bổ sung thêm 500 tấn thực phẩm khác .
Ngoài dự án trên , HĐQT Sữa Quốc tế Lof cũng dự kiến trình phương án sửa đổi dự án CTCP Sữa Quốc tế thành Chi nhánh CTCP Quốc tế LOF - Nhà máy sữa LOF Củ Chi .
Trên thị trường chứng khoán , trong phiên giao dịch sáng ngày 11 / 03 , cổ phiếu IDP đang đứng tại giá tham chiếu với 211000 đồng / CP .
Trong văn bản báo cáo Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội ( HNX ) mới đây , Công ty CP Vận tải thủy - Vinacomin ( mã chứng khoán : WTC ) thông tin ông Phạm Thế Trọng Toản , giám đốc công ty , vừa gửi đơn xin nghỉ việc và đã được HĐQT chấp thuận .
Trong đơn gửi HĐQT công ty ngày 3 - 3 , ông Toản cho biết do bị bệnh huyết áp cao thường xuyên , lo ảnh hưởng đến công việc trong thời gian tới nên ông đề nghị HĐQT xem xét và giải quyết cho phép ông từ chức giám đốc công ty trong thời sớm nhất .
Ngày 6 - 3 , HĐQT Vinacomin đã họp miễn nhiệm chức vụ giám đốc đối với ông Toản ; đồng thời bổ nhiệm ông Nguyễn Thành Công , phó giám đốc , làm giám đốc mới kể từ ngày này .
Ông Toản sinh năm 1977 , giữ chức Giám đốc Vinacomin từ ngày 21 - 10 - 2022 .
Vinacomin tiền thân là Công ty CP Vận tải thủy TKV , được thành lập năm 2007 .
Công ty có vốn điều lệ 100 tỉ đồng .
Tháng 12 - 2009 , Vinacomin chính thức hoạt động dưới hình thức công ty đại chúng .
Vinacomin tiền thân là Công ty CP Vận tải thủy TKV được thành lập vào năm 2007 Ảnh : Vinacomin .
Vinacomin hoạt động trong các lĩnh vực vận tải hàng hóa đường thủy nội địa , vận tải hàng hóa ven biển và viễn dương , sửa chữa và bảo dưỡng các phương tiện vận tải ( trừ ôtô , môtô , xe máy , xe có động cơ khác ) và bán buôn máy móc , thiết bị , phụ tùng máy khác .
Theo báo tài chính mới nhất , năm 2023 , doanh thu thuần của Vinacomin đạt gần 1092 tỉ đồng , giảm 66 % so với năm trước .
Khấu trừ các chi phí , lợi nhuận sau thuế ở mức 16 , 1 tỉ đồng , giảm 61 % so với năm trước .
Cổ phiếu WTC đang giao dịch trên sàn UpCoM với mức giá vào sáng 11 - 3 là 11600 đồng / cổ phiếu .
VN - Index nối dài đà tăng phiên thứ 4 liên tiếp .
Thị trường chứng khoán trong nước hôm nay có thể xem là điểm sáng , trong bối cảnh thị trường tài chính toàn cầu giảm mạnh sau diễn biến của thị trường chứng khoán Mỹ đêm qua .
VN - Index cũng giảm mạnh ngay từ khi mở cửa .
Áp lực bán mạnh xuất hiện khiến VN - Index để mất 15 điểm chỉ trong mấy phút đầu phiên sáng .
Điều may mắn là áp lực bán không quá lớn khi thanh khoản không tăng .
Tín hiệu hồi phục diễn ra mạnh mẽ hơn trong phiên chiều , lực cầu tiếp tục đổ vào thị trường giúp chỉ số lại toàn bộ những gì đã mất và đóng cửa ở sắc xanh .
Đóng cửa phiên giao dịch ngày 11 / 3 , chỉ số VN - Index đóng cửa ở mức 1332 , 54 điểm , tăng 2 , 26 điểm ( + 0 , 17 % ) , nối dài đà tăng điểm phiên thứ 4 liên tiếp .
Trên sàn HOSE , hôm nay có 231 mã tăng , 66 mã giữ giá và 247 mã giảm .
Diễn biến VN - Index trong phiên giao dịch ngày 11 / 3 .
Các cổ phiếu lớn đã hỗ trợ cho VN - Index phiên này có : VPB ( + 1 , 55 ) , HPG ( + 0 , 72 ) , MWG ( + 1 , 29 ) , MBB ( + 1 , 22 ) , VCG ( + 2 , 3 ) .
Chiều ngược lại , nhóm cổ phiếu lớn đã gây áp lực cho thị trường gồm : DGC ( - 1 , 27 ) , FPT ( - 1 , 29 ) , STB ( - 0 , 25 ) , VNM ( - 0 , 16 ) , STB ( - 0 , 25 ) .
Nỗ lực bắt đáy giúp độ mở thị trường ngược dòng cuối phiên với 12 / 21 nhóm ngành tăng điểm .
Dẫn dắt đà hồi phục của thị trường và tâm lý giao dịch trong phiên hôm nay là các nhóm ngành như : nhựa , bán lẻ , xây dựng , thép Ở chiều ngược lại , áp lực điều chỉnh vẫn phủ bóng lên một số nhóm ngành như : bảo hiểm , công nghệ viễn thông , thực phẩm tiêu dùng … .
Trong phiên hôm nay , chỉ số VN30 cũng tăng thêm 2 , 5 điểm , lên mức 1393 , 57 điểm .
Trong rổ VN30 , 12 mã tăng giá , 8 mã giữ giá tham chiếu và 10 mã giảm giá .
Thanh khoản khớp lệnh thị trường gần như đi ngang , duy trì mức nền cao vượt + 12 , 5 % so với mức bình quân 20 phiên giao dịch .
Lũy kế đến cuối phiên giao dịch , thanh khoản bình quân trên sàn HOSE đạt 877 triệu cổ phiếu ( - 9 , 31 % ) , tương đương 21339 tỷ đồng ( giảm 6 , 13 % ) về giá trị giao dịch so với phiên hôm qua .
Trên sàn Hà Nội , chỉ số HNX - Index cũng tăng 1 , 07 điểm lên 40 , 58 điểm , trong khi chỉ số UPCoM - Index lại giảm nhẹ 0 , 02 điểm về mức 99 , 14 điểm .
Giao dịch khối ngoại vẫn bán ròng nhưng giá trị bán ròng không lớn .
Khối này giao dịch trái chiều trên 2 sàn , bán ròng trên HOSE và mua ròng nhẹ trên HNX .
Trên HOSE , khối ngoại bán ròng - 215 tỷ đồng , lực bán tập trung vào nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn như : MSN ( - 86 tỷ đồng ) , FPT ( - 78 tỷ đồng ) , DGC ( - 67 tỷ đồng ) Ở chiều mua ròng , khối này mua vào tại các mã : VHM ( + 98 tỷ đồng ) , EIB ( + 83 tỷ đồng ) , CTG ( + 58 tỷ đồng ) Trong khi đó , khối ngoại mua ròng khoảng 37 tỷ đồng trên HNX .
Với ảnh hưởng từ bên ngoài khi các thị trường lớn đều giảm , cũng như việc VN - Index đã liên tiếp tăng trong 7 tuần qua đã khiến thị trường chứng khoán mở cửa giảm điểm phiên giao dịch hôm nay .
Bước sang phiên chiều , nỗ lực đảo chiều giá của dòng tiền bắt đáy đã thành công khi VN - Index đóng cửa hôm nay tăng 2 , 26 điểm tương đương + 0 , 17 % .
Mức tăng thì rất nhẹ , nhưng trong bối cảnh chứng khoán toàn cầu chìm trong bán tháo , đây đã là kết quả tích cực .
Nếu nhìn từ diễn biến trong phiên , mức phục hồi cũng khá ấn tượng .
Điều tích cực nhất đó là thị trường vẫn giữ được sự ổn định khi lực cung không quá lớn .
Diễn biến của dòng tiền cho thấy nhà đầu tư vẫn duy trì tâm lý vững vàng và lực cầu tốt lên dần về cuối .
Chứng khoán ngày 11 / 3 : VN - Index " lội ngược dòng " thành công , đóng cửa trong sắc xanh .
Các cổ phiếu bluechips vẫn là động lực của diễn biến phục hồi này .
Cả rổ VN30 có tới 27 cổ phiếu tăng giá so với mức chốt phiên sáng .
Trong nhóm trụ lớn nhất , 3 cổ phiếu mạnh hàng đầu là TCB , VHM và VPB .
TCB tăng tới 1 , 08 % so với phiên sáng , đảo chiều vượt tham chiếu 0 , 72 % .
VHM tăng 1 , 11 % , chốt phiên tăng 0 , 44 % .
VPB tăng 2 , 07 % , đóng cửa tăng 1 , 55 % .
Các trụ khác như VIC , VCB , BID , CTG cũng cải thiện đáng kể .
Mở rộng ra toàn sàn HOSE , biên độ phục hồi của cổ phiếu đã tích cực .
Trong số 231 cổ phiếu chốt xanh của VN - Index , có 76 mã tăng hơn 1 % so với tham chiếu .
Ngân hàng đã xuất hiện VPB tăng 1 , 55 % ; MBB tăng 1 , 22 % ; EIB tăng 1 , 19 % .
Chứng khoán có VND tăng 1 , 77 % ; FTS tăng 1 , 77 % .
Các cổ phiếu đầu tư công như VCB , HHV tiếp tục tăng ấn tượng .
Ngoài ra DBC , DXG , HSG , DGW , NVL , HVN , IJC đều là các cổ phiếu tăng giá mạnh mẽ .
Ở phía giảm , trong 247 mã đỏ cũng có gần 60 mã giảm hơn 1 % .
Đáng chú ý nhất vẫn là FPT , cổ phiếu bluechips này cũng là cổ phiếu hiếm hoi của rổ VN30 không cải thiện giá trong phiên chiều , thậm chí tụt giảm thêm 0 , 29 % so với mức chốt buổi sáng .
DGC , ORS , PAN là các cổ phiếu khác cũng bị bán mạnh rõ rệt .
Một cửa hàng của Tesla tại San Mateo , California , Mỹ .
Giá trị của Tesla đã giảm mạnh so với mức trước khi ông Donald Trump đắc cử Tổng thống Mỹ , sau khi giá cổ phiếu của " ông lớn " xe điện này giảm mạnh do phản ứng nhằm vào Giám đốc điều hành ( CEO ) Elon Musk .
Cổ phiếu của Tesla đã giảm hơn 15 % trong phiên giao dịch 10 / 3 , xuống mức thấp nhất kể từ trước cuộc bầu cử Mỹ tháng 11 / 2024 , " thổi bay " 98 tỷ USD giá trị thị trường của công ty .
Giá trị cổ phiếu của Tesla hiện đã giảm hơn 50 % kể từ mức đỉnh vào tháng 12 / 2024 .
Sự sụt giảm này đã khiến tài sản ròng của ông Musk giảm hơn 105 tỷ USD .
Giá cổ phiếu Tesla lao dốc trong phiên 10 / 3 trong bối cảnh thị trường chứng khoán Mỹ bán tháo rộng rãi do lo ngại về tác động từ chính sách thuế quan của ông Trump đối với nền kinh tế .
Tuy nhiên , mức giảm 40 % kể từ đầu năm đã khiến Tesla trở thành cổ phiếu có hiệu suất kém nhất trong S & P 500 .
Trước đó , cổ phiếu Tesla đã tăng vọt sau chiến thắng của ông Trump trong cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ , do sự lạc quan rằng sự ủng hộ sát sao của ông Elon Musk dành cho ông Trump sẽ dẫn đến các chính sách có lợi cho Tesla trong các lĩnh vực như xe tự lái .
Tuy nhiên , Tesla đã phải đối mặt với sự sụt giảm doanh số nghiêm trọng ở nhiều thị trường trọng điểm .
Doanh số bán hàng của Tesla tại châu Âu đã giảm gần 50 % trong tháng Một và giảm 49 % tại Trung Quốc trong tháng Hai .
Hãng xe này chứng kiến sự sụt giảm đặc biệt nghiêm trọng ở Đức , thị trường ôtô lớn nhất châu Âu , với doanh số giảm 76 % trong tháng trước .
Ngoài sự sụt giảm doanh số , các nhà đầu tư cũng lo ngại rằng việc ông Musk tham gia vào Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) , với nỗ lực cắt giảm chi phí liên bang của chính quyền ông Trump , có thể làm xao nhãng sự lãnh đạo của ông tại công ty .
Mặc dù giá cổ phiếu đã giảm mạnh , nhưng Tesla vẫn là nhà sản xuất ô tô giá trị nhất thế giới , với giá trị cao gấp hơn hai lần Toyota của Nhật Bản .
Tài sản của ông Musk vẫn cách biệt đáng kể so với người giàu thứ hai thế giới là người sáng lập Meta Mark Zuckerberg .
Công ty Cổ phần Sữa Quốc tế Lof ( UPCoM : IDP ) vừa công bố tài liệu Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên 2025 với kế hoạch sản xuất kinh doanh trong năm nay .
Cụ thể , theo kế hoạch , ông chủ thương hiệu sữa Kun đặt mục tiêu doanh thu năm 2025 đạt khoảng 8400 - 8800 tỷ đồng , tăng 10 - 14 % so với năm 2024 .
Tuy nhiên , lợi nhuận sau thuế dự kiến chỉ đạt mức 360 - 440 tỷ đồng , giảm mạnh 50 - 59 % so với năm trước .
Sữa Quốc tế Lof đặt mục tiêu như vậy trong bối cảnh kết quả kinh doanh năm 2024 không mấy khả quan .
Theo đó , năm 2024 , Sữa Lof ghi nhận lợi nhuận giảm mạnh do gánh nặng chi phí .
Điều này kéo theo kết quả kinh doanh cả năm suy giảm , với lợi nhuận ròng giảm nhẹ so với năm trước .
Trên thực tế , hoạt động kinh doanh của IDP trong quý IV / 2024 không quá tiêu cực .
Chủ thương hiệu sữa Kun đạt gần 2100 tỷ đồng doanh thu thuần , tăng 25 % so với cùng kỳ .
Sau khi trừ giá vốn , lãi gộp đạt 884 tỷ đồng , tăng 22 % .
Tuy nhiên , chi phí gia tăng đã ảnh hưởng đáng kể đến lợi nhuận của IDP .
Đặc biệt , chi phí bán hàng tăng 63 % lên 760 tỷ đồng , trong khi chi phí quản lý doanh nghiệp tăng gấp ba lần , lên 86 tỷ đồng .
Kết quả là lợi nhuận sau thuế chỉ đạt 64 tỷ đồng , giảm hơn ba lần so với cùng kỳ .
Diễn biến trong quý IV đã tác động lớn đến bức tranh kinh doanh cả năm .
Lũy kế cả năm 2024 , IDP ghi nhận gần 7700 tỷ đồng doanh thu , tăng 15 % , nhưng lợi nhuận sau thuế giảm nhẹ 5 % , còn 875 tỷ đồng .
Dù vậy , doanh nghiệp đã hoàn thành 98 % kế hoạch doanh thu và vượt 3 % chỉ tiêu lợi nhuận sau thuế mà Đại hội đồng cổ đông thông qua .
IDP nhận định ngành hàng tiêu dùng nhanh đang phục hồi , sức mua dần quay trở lại trong năm 2024 .
Tuy nhiên , các doanh nghiệp trong ngành phải đối mặt với sự cạnh tranh gay gắt , buộc phải gia tăng chi phí quảng bá , khuyến mãi và phát triển sản phẩm để duy trì thị phần .
Điều này tác động lớn đến biên lợi nhuận của doanh nghiệp .
Diễn biến thị giá cổ phiếu IDP .
Về kế hoạch cổ tức , Sữa Quốc tế Lof dự kiến trình ĐHĐCĐ mức chi trả 50 - 80 % cho năm 2025 , tùy thuộc vào tình hình kinh doanh .
Năm 2024 , công ty đã tạm ứng cổ tức bằng tiền với tỉ lệ 50 % , tương ứng khoảng 309 tỷ đồng .
Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối còn lại 566 tỷ đồng , và công ty dự kiến ủy quyền cho HĐQT quyết định tỉ lệ chia , thời gian và phương thức chi trả cổ tức lần 2 .
Tuy nhiên , cổ đông có thể không nhận được toàn bộ khoản tiền này do IDP dự kiến mua lại tối đa 3 triệu cổ phiếu , tương đương 5 % vốn điều lệ , nhằm giảm lượng cổ phiếu lưu hành và gia tăng giá trị cho cổ đông .
Nguồn vốn thực hiện sẽ lấy từ thặng dư vốn cổ phần hoặc lợi nhuận sau thuế chưa phân phối theo báo cáo tài chính kiểm toán gần nhất .
Nếu kế hoạch này hoàn tất , vốn điều lệ của Sữa Quốc tế Lof sẽ giảm xuống còn 588 tỷ đồng , tương đương 58 , 8 triệu cổ phiếu lưu hành .
Thị trường chứng khoán Mỹ vừa có cú lao dốc mạnh vì giới đầu tư lo ngại về khả năng suy thoái kinh tế xuất phát từ chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Chỉ số Nasdaq Composite , tập trung vào các cổ phiếu công nghệ , đã giảm 4 % , đánh dấu mức giảm trong một ngày lớn nhất kể từ năm 2022 , đóng cửa ở mức 17468 , 32 điểm .
Chỉ số S & P 500 giảm 2 , 7 % xuống còn 5614 , 56 điểm , trong khi chỉ số Dow Jones Industrial Average giảm 2 , 1 % xuống 41911 , 71 điểm .
Các cổ phiếu công nghệ lớn chịu áp lực bán mạnh , với cổ phiếu Tesla giảm 15 , 4 % .
Các công ty thuộc nhóm " Magnificent Seven " như Alphabet ( công ty mẹ của Google ) , Amazon , Meta và Nvidia cũng ghi nhận mức giảm đáng kể .
Trong một cuộc phỏng vấn với Fox News , ông Trump không loại trừ khả năng xảy ra suy thoái kinh tế vào năm 2025 .
Những lo ngại về chính sách thuế quan của Tổng thống Trump , bao gồm việc áp đặt thuế nhập khẩu đối với Canada , Mexico và Trung Quốc , đã góp phần vào sự bất ổn của thị trường .
Ngoài ra , khả năng đóng cửa chính phủ liên bang cũng là một yếu tố khiến nhà đầu tư lo ngại về triển vọng kinh tế Mỹ .
Sự sụt giảm này không chỉ giới hạn ở thị trường Mỹ mà còn lan rộng ra các thị trường châu Á và châu Âu , với các chỉ số như Nikkei 225 của Nhật Bản và DAX của Đức đều giảm mạnh .
Nhà đầu tư đang tìm kiếm các kênh đầu tư an toàn hơn trong bối cảnh lo ngại về suy thoái kinh tế toàn cầu và tác động của các chính sách thương mại hiện tại .
Vừa mới mở cửa phiên giao dịch hôm nay 11 - 3 , thị trường chứng khoán Việt có cú lao dốc , mất đến 13 điểm .
Phiên giao dịch 11 - 3 , ngay khi mở cửa , dưới tác động của thị trường chứng khoán Mỹ , thì chứng khoán Việt cũng có cú lao dốc mạnh .
Sắc màu đỏ ngập tràn khắp các cổ phiếu bluechip đã kéo số điểm giảm mạnh , có lúc rớt xuống 13 điểm .
Thị trường chứng khoán Việt vẫn đang quá trình giao dịch , nhưng báo hiệu có một phiên không mấy khởi sắc , dù đang có nhiều thông tin hấp dẫn như khả năng nâng hạng thị trường trong năm 2025 , Chính phủ đặt quyết tâm tăng trưởng GDP mạnh mẽ .
CTCP VIWACO ( UPCoM : VAV ) vừa công bố tài liệu họp ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 dự kiến tổ chức vào sáng 27 / 03 tại TP Hà Nội .
Ngày giao dịch không hưởng quyền tham dự cuộc họp là 21 / 02 / 2025 .
Theo nội dung tài liệu , VIWACO dự kiến chia cổ tức 2024 với tổng tỷ lệ 62 % .
Trong đó 12 % bằng tiền ( 1200 đồng / cp ) , dự kiến sẽ phải chi 38 , 4 tỷ đồng .
Và còn lại là chia 50 % bằng cổ phiếu ( sở hữu 2 cp nhận thêm 1 cp mới ) , tương đương phát hành tối đa 16 triệu cp .
Nếu hoàn tất phát hành , Viwaco sẽ tăng vốn điều lệ từ 320 tỷ đồng lên 480 tỷ đồng .
Nguồn vốn phát hành lấy từ lãi sau thuế chưa phân phối tại ngày 31 / 12 / 2024 .
Cổ phiếu mới không bị hạn chế chuyển nhượng , dự kiến phát hành trong năm 2025 sau khi ĐHĐCĐ thông qua và UBCKNN chấp thuận .
Tổng CTCP Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam ( Vinaconex , HoSE : VCG ) , công ty mẹ sở hữu 51 % vốn Viwaco , sẽ là bên hưởng lợi lớn nhất từ đợt cổ tức này .
Bên cạnh đó , Viwaco cũng sẽ trình cổ đông kế hoạch kinh doanh năm 2025 với tổng doanh thu gần 1083 tỷ đồng , giảm nhẹ 1 % so với năm trước .
Tuy nhiên , lãi ròng dự kiến giảm mạnh 57 % xuống còn 99 tỷ đồng .
Công ty đề xuất mức cổ tức 8 % .
Năm 2025 , Viwaco sẽ tập trung sửa chữa , cải tạo mạng lưới , nâng cao hiệu quả quản lý khách hàng để tăng sản lượng và doanh thu .
Công ty cũng đang làm việc với một số đối tác nhằm mở rộng hệ thống cấp nước và địa bàn phục vụ , tạo tiền đề cho tăng trưởng dài hạn .
Ngoài ra , Viwaco dự báo giá mua nước đầu vào từ các đơn vị cấp nguồn có thể biến động trong năm .
Năm 2024 , Viwaco lập kỷ lục với tổng doanh thu 1 , 085 tỷ đồng và lãi ròng hơn 230 tỷ đồng , lần lượt tăng 26 % và 113 % so với năm 2023 ; vượt 4 % kế hoạch doanh thu và 98 % mục tiêu lợi nhuận năm .
Nguyên nhân chủ yếu do kiểm soát tốt chi phí hoạt động và giảm tỷ lệ thất thoát nước sạch .
CTCP VIWACO ( VAV ) vừa công bố tài liệu họp Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên năm 2025 , dự kiến tổ chức vào sáng ngày 27 / 03 / 2025 tại TP .
Ngày giao dịch không hưởng quyền tham dự cuộc họp là 21 / 02 / 2025 .
Một trong những nội dung đáng chú ý trong tài liệu họp là kế hoạch kinh doanh năm 2025 .
Theo đó , Viwaco đặt mục tiêu tổng doanh thu gần 1083 tỷ đồng , giảm nhẹ 1 % so với năm 2024 .
Tuy nhiên , lợi nhuận ròng dự kiến giảm mạnh 57 % , xuống còn 99 tỷ đồng .
Mức cổ tức dự kiến cho năm 2025 là 8 % .
Trong năm 2025 , Viwaco cho biết sẽ tập trung vào việc sửa chữa , cải tạo mạng lưới , nâng cao hiệu quả quản lý khách hàng để tăng sản lượng và doanh thu .
Công ty cũng đang tích cực làm việc với một số đối tác để mở rộng hệ thống cấp nước và địa bàn phục vụ , tạo tiền đề cho sự tăng trưởng trong dài hạn .
Ngoài ra , Viwaco cũng dự báo giá mua nước đầu vào từ các đơn vị cấp nguồn có thể có những biến động trong năm .
Nhìn lại năm 2024 , Viwaco đã ghi nhận kết quả kinh doanh ấn tượng , với tổng doanh thu đạt 1085 tỷ đồng và lợi nhuận ròng hơn 230 tỷ đồng .
So với năm 2023 , các con số này lần lượt tăng 26 % và 113 % .
Kết quả này cũng vượt 4 % kế hoạch doanh thu và vượt tới 98 % mục tiêu lợi nhuận năm .
Nguyên nhân chính giúp Viwaco đạt được kết quả này là nhờ kiểm soát tốt chi phí hoạt động và giảm tỷ lệ thất thoát nước sạch .
Nhờ kết quả kinh doanh tích cực trong năm 2024 , Viwaco dự kiến chia cổ tức cho cổ đông với tổng tỷ lệ lên tới 62 % .
Trong đó , 12 % sẽ được trả bằng tiền mặt ( tương đương 1200 đồng / cổ phiếu ) , dự kiến chi 38 , 4 tỷ đồng .
Đặc biệt , công ty còn chia thêm 50 % cổ tức bằng cổ phiếu ( cổ đông sở hữu 2 cổ phiếu sẽ nhận thêm 1 cổ phiếu mới ) , tương đương với việc phát hành tối đa 16 triệu cổ phiếu .
Nguồn vốn để phát hành cổ phiếu chia cổ tức sẽ được lấy từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại ngày 31 / 12 / 2024 .
Cổ phiếu mới phát hành sẽ không bị hạn chế chuyển nhượng và dự kiến sẽ được phát hành trong năm 2025 , sau khi được ĐHĐCĐ thông qua và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( UBCKNN ) chấp thuận .
Nếu đợt phát hành này diễn ra thành công , Viwaco sẽ tăng vốn điều lệ từ 320 tỷ đồng lên 480 tỷ đồng .
Việc chia cổ tức năm 2024 với tổng tỷ lệ 62 % đánh dấu lần đầu tiên sau 4 năm Viwaco quay trở lại chia cổ tức bằng cổ phiếu .
Lần gần nhất công ty thực hiện chia cổ tức bằng cổ phiếu là vào năm 2020 , với tỷ lệ 100 % bằng cổ phiếu và 25 % bằng tiền mặt , tổng cộng 125 % - mức cao nhất trong lịch sử hoạt động của công ty .
Với tỷ lệ sở hữu 51 % vốn tại Viwaco , Tổng CTCP Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam ( Vinaconex , HOSE : VCG ) sẽ là bên hưởng lợi lớn nhất từ đợt chia cổ tức " khủng " này .
Trên thị trường chứng khoán , cổ phiếu VAV đã có sự tăng trưởng ấn tượng trong 1 năm qua , với mức tăng 64 % .
Thị trường chứng khoán Hoa Kỳ đã mất hơn 1 , 7 nghìn tỷ đô la giá trị sau khi Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump từ chối loại trừ khả năng nền kinh tế có thể rơi vào suy thoái trong năm nay .
Chỉ số chuẩn S & P 500 giảm 2 , 7 % vào thứ Hai 10 / 3 , kéo chỉ số này giảm gần 9 % so với mức cao nhất mọi thời đại đạt được vào ngày 19 / 2 .
Chỉ số công nghệ Nasdaq 100 giảm 3 , 81 % , mức giảm trong một ngày lớn nhất kể từ tháng 9 / 2022 .
S & P 500 và Nasdaq 100 hiện đang ở mức thấp nhất kể từ tháng 9 .
Tesla , công ty sản xuất xe điện do Elon Musk , đã phải chịu một số khoản lỗ lớn nhất trong số các công ty riêng lẻ , giảm 15 , 43 % .
Thị trường chứng khoán châu Á giảm mạnh vào sáng thứ Ba , với chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản và TAIEX của Đài Loan giảm hơn 2 , 5 % , còn Hang Seng của Hồng Kông trượt khoảng 1 , 5 % .
Sự sụt giảm của thị trường diễn ra khi các tuyên bố liên tiếp về thuế quan của Trump khiến các nhà đầu tư lo ngại và làm dấy lên lo sợ rằng nền kinh tế có thể đang hướng đến một sự suy giảm lớn hoặc tệ hơn là suy thoái kinh tế .
Trong một cuộc phỏng vấn với Fox News phát sóng vào Chủ Nhật , ông Trump đã để ngỏ khả năng suy thoái khi được hỏi liệu ông có dự đoán suy thoái kinh tế trong năm nay hay không .
" Tôi ghét phải dự đoán những điều như thế .
Có một giai đoạn chuyển tiếp , vì những gì chúng tôi đang làm là rất lớn " , ông Trump nói .
" Chúng tôi đang mang lại sự giàu có cho nước Mỹ .
Đó là một điều lớn lao … Phải mất một chút thời gian , nhưng tôi nghĩ điều đó sẽ rất tuyệt vời đối với chúng ta " .
Tuần trước , ông Trump đã áp thuế 25 % đối với hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada và tăng gấp đôi thuế đối với hàng hóa Trung Quốc lên 20 % , chỉ để thông báo hai ngày sau rằng ông sẽ hoãn một số thuế đối với hàng hóa Mexico và Canada cho đến ngày 2 / 4 .
Mức thuế riêng biệt 25 % đối với thép và nhôm nhập khẩu sẽ có hiệu lực vào thứ Tư 12 / 3 .
Tuần trước , các nhà kinh tế của Goldman Sachs đã nâng tỷ lệ suy thoái trong vòng 12 tháng tới từ 15 % lên 20 % , trong khi JPMorgan Chase đã nâng xác suất này từ 30 % lên 40 % " do các chính sách cực đoan của Hoa Kỳ " .
Kết thúc phiên giao dịch đầu tuần , thị trường nông sản diễn biến tương đối giằng co .
Trong đó , giá đậu tương chịu áp lực lớn , giảm hơn 1 % về mức 372 USD / tấn , phản ánh tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trước những biến động mới trên thị trường dầu thực vật cùng với các yếu tố cơ bản tiêu cực tiếp tục đè nặng lên giá .
Một trong những nguyên nhân chính gây áp lực lên giá đậu tương là quyết định của Trung Quốc áp thuế 100 % đối với dầu hạt cải nhập khẩu từ Canada .
Động thái này đã khiến giá dầu hạt cải Canada giảm mạnh tới 6 % , trong khi dầu cọ tăng 3 % .
Biến động mạnh trong các sản phẩm dầu thực vật thay thế đã ảnh hưởng tiêu cực đến giá dầu đậu tương , khiến mặt hàng này giảm hơn 2 % về mức 931 USD / tấn .
Dầu đậu tương là sản phẩm phụ quan trọng trong quá trình chế biến đậu tương , do đó , sự sụt giảm giá của mặt hàng này đã gián tiếp gây áp lực lên giá hạt đậu tương nguyên liệu , làm giảm sức hút của đậu tương trên thị trường .
Bên cạnh đó , thị trường đậu tương còn chịu tác động từ tâm lý tiêu cực trên phạm vi toàn cầu , đặc biệt là lo ngại về triển vọng kinh tế của Trung Quốc .
Dữ liệu mới công bố cuối tuần qua cho thấy dấu hiệu giảm phát giá tiêu dùng tại nền kinh tế lớn nhất châu Á , làm dấy lên lo ngại về khả năng nhu cầu nhập khẩu nông sản của nước này suy yếu .
Với vai trò là quốc gia nhập khẩu đậu tương lớn nhất thế giới , bất kỳ dấu hiệu suy giảm kinh tế nào từ Trung Quốc đều có thể ảnh hưởng trực tiếp đến triển vọng xuất khẩu và giá đậu tương Mỹ , khiến thị trường càng thêm áp lực .
Ngoài ra , việc các quỹ đầu tư thanh lý mạnh vị thế mua ròng trên thị trường nông sản cũng là một nguyên nhân quan trọng khiến giá đậu tương giảm .
Theo báo cáo CFTC hằng tuần mới nhất , nhóm nhà đầu cơ " Managed Money " đã bán ròng hơn 43000 hợp đồng đậu tương trong tuần kết thúc ngày 4 / 3 .
Động thái này cho thấy , các nhà đầu tư đang tỏ ra thận trọng hơn trước những bất ổn về chính sách thương mại và triển vọng kinh tế toàn cầu .
Việc bán tháo từ các quỹ đầu cơ không chỉ gây áp lực trực tiếp lên giá mà còn làm suy yếu tâm lý chung trên thị trường .
Thị trường đậu tương cũng đang chịu áp lực từ nguồn cung gia tăng tại Nam Mỹ , đặc biệt là Brazil , khi vụ thu hoạch tại khu vực này diễn ra mạnh mẽ .
Với sản lượng dồi dào , nguồn cung từ Brazil và Argentina được đánh giá sẽ tạo ra sự cạnh tranh lớn đối với xuất khẩu đậu tương Mỹ , làm giảm khả năng tiêu thụ trên thị trường quốc tế và kéo giá xuống thấp hơn trong thời gian tới .
Báo cáo tài chính quý 4 / 2024 của Công ty TNHH MTV Quản lý Quỹ Dai - ichi Life Việt Nam ( DFVN ) cho thấy doanh nghiệp này đã đạt được kết quả kinh doanh khả quan trong năm 2024 , với lợi nhuận ròng tăng trưởng đáng kể .
Theo báo cáo , tại ngày 31 / 12 / 2024 , DFVN nhận ủy thác đầu tư gần 55200 tỷ đồng từ công ty mẹ là Công ty TNHH Bảo hiểm Nhân thọ Dai - ichi Việt Nam ( Bảo hiểm Nhân thọ Dai - ichi ) .
Số tiền này được trích từ nguồn thu phí các sản phẩm bảo hiểm của Bảo hiểm Nhân thọ Dai - ichi và được DFVN đầu tư vào các loại tài sản như chứng khoán nợ , chứng khoán vốn và tiền gửi có kỳ hạn .
Trong đó , quỹ sản phẩm bảo hiểm liên kết chung của Bảo hiểm Nhân thọ Dai - ichi có giá trị ủy thác đầu tư lớn nhất , lên tới 33373 tỷ đồng .
Tiếp theo là quỹ sản phẩm bảo hiểm truyền thống với 17634 tỷ đồng , quỹ sản phẩm bảo hiểm liên kết đơn vị với 3961 tỷ đồng và quỹ sản phẩm bảo hiểm hưu trí tự nguyện với 226 tỷ đồng .
So với đầu năm 2024 , tổng giá trị nhận ủy thác đầu tư từ các quỹ sản phẩm bảo hiểm của DFVN đã tăng hơn 13 % , tương đương 6500 tỷ đồng .
Quỹ sản phẩm bảo hiểm liên kết đơn vị ghi nhận mức tăng trưởng giá trị ủy thác đầu tư mạnh nhất ( tăng 37 % so với đầu năm ) , theo sau là quỹ đầu tư sản phẩm bảo hiểm liên kết chung ( tăng 19 % ) .
Sự thay đổi về giá trị ủy thác đầu tư chủ yếu là do DFVN gia tăng số lượng chứng khoán vốn cho quỹ sản phẩm bảo hiểm liên kết đơn vị ( tăng hơn 4 , 2 triệu đơn vị , tương ứng 6 % ) và tăng số lượng chứng khoán nợ cho quỹ sản phẩm bảo hiểm liên kết chung ( thêm hơn 11 , 8 triệu đơn vị , tương ứng 7 % ) .
Tính đến cuối năm 2024 , hiệu suất của các khoản đầu tư này đã tăng hơn 9 % so với đầu năm , đạt 60351 tỷ đồng .
Trong đó , quỹ sản phẩm bảo hiểm liên kết đơn vị đạt hiệu suất đầu tư cao nhất ( tăng hơn 40 % so với đầu năm ) , chủ yếu nhờ thu lãi từ tiền gửi có kỳ hạn ( hơn 670 tỷ đồng ) và sự tăng trưởng của danh mục chứng khoán vốn ( tăng gần 620 tỷ đồng , tương ứng 26 % ) .
Quỹ sản phẩm bảo hiểm liên kết chung đạt hiệu suất đầu tư cao thứ hai , nhờ vào việc tăng cường đầu tư vào chứng khoán nợ ( tăng gần 5577 tỷ đồng , tương ứng 20 % so với đầu năm ) .
Ngược lại , hiệu suất đầu tư cho quỹ sản phẩm bảo hiểm hưu trí tự nguyện và bảo hiểm truyền thống lần lượt giảm 1 % và 2 % so với đầu năm .
Về kết quả kinh doanh cụ thể , trong năm 2024 , DFVN ghi nhận gần 137 tỷ đồng doanh thu từ hoạt động quản lý danh mục đầu tư của Bảo hiểm Nhân thọ Dai - ichi Việt Nam .
Khoản doanh thu này chiếm tới 99 % tổng doanh thu của DFVN và tăng 21 % so với năm 2023 .
Mặc dù doanh thu tài chính giảm 14 % xuống còn gần 9 tỷ đồng ( chủ yếu là lãi tiền gửi ) và chi phí quản lý doanh nghiệp không thay đổi đáng kể ( gần 39 tỷ đồng ) , lợi nhuận ròng của DFVN vẫn tăng trưởng 24 % , đạt gần 87 tỷ đồng .
Tính đến ngày 31 / 12 / 2024 , tổng tài sản của DFVN đạt gần 236 tỷ đồng , tăng 20 % so với đầu năm .
Tài sản của DFVN chủ yếu là các khoản đầu tư tài chính ngắn hạn , với giá trị gần 191 tỷ đồng , tăng 80 % so với đầu năm .
Đây là các khoản tiền gửi ngân hàng tại các ngân hàng TMCP trong nước bằng VNĐ , có thời hạn gốc trên 3 tháng và thời gian đáo hạn còn lại không quá 1 năm , với mức lãi suất dao động từ 4 , 2 % đến 6 , 3 % / năm .
Đại hội cổ đông bất thường năm 2025 sẽ diễn ra vào ngày 28 / 3 , Petrolimex dự kiến trình cổ đông thông qua việc sáp nhập và phương án sáp nhập PTC .
PTC chính thức đi vào hoạt động kể từ ngày 1 / 10 / 2017 với vốn điều lệ ban đầu là 300 tỷ đồng , đồng thời tiếp nhận và quản lý toàn bộ phần vốn của Petrolimex đầu tư vào các công ty vận tải .
Ngành nghề và hoạt động kinh doanh chính của PTC là kinh doanh dịch vụ vận tải xăng dầu đường bộ và kinh doanh xăng dầu .
Cơ cấu tổ chức của PTC bao gồm công ty mẹ – PTC , 6 công ty thành viên là các công ty vận tải và 3 chi nhánh trực thuộc .
Sau khi sáp nhập PTC vào Petrolimex , tên tập đoàn được giữ nguyên , vốn điều lệ của tập đoàn cũng được giữ nguyên là gần 12939 tỷ đồng .
Tuy nhiên , Petrolimex cho biết , công ty mẹ PTC chưa thể hiện được vai trò quản lý tập trung hoạt động vận tải , việc hợp lý hóa công tác điều độ vận tải chưa có tiến triển đáng kể so với trước khi thành lập PTC , chưa đáp ứng được yêu cầu , định hướng điều độ tập trung của tập đoàn .
Hoạt động vận tải cũng chưa có nhiều chuyển biến tích cực về hiệu quả , công tác bao thầu vận tải chưa được triển khai , chưa xây dựng được mô hình điều độ vận tải tập trung , chưa tạo điều kiện để tối ưu hóa công tác logistics về đường vận động hàng hóa .
" Chi phí phát sinh từ hoạt động của văn phòng công ty mẹ - PTC làm gia tăng chi phí hoạt động của PTC và chi phí kinh doanh của cả chuỗi Petrolimex " , tập đoàn xăng dầu nhấn mạnh .
Do đó , lợi nhuận Petrolimex nhận về từ PTC hàng năm / vốn đầu tư của Petrolimex còn thấp và chưa tương xứng với quy mô vốn đầu tư của tập đoàn .
Với mô hình hiện tại của PTC , Petrolimex nhận định , tập đoàn sẽ gặp khó khăn trong việc áp dụng những tiến bộ trong công nghệ thông tin để thay đổi về cơ bản mô hình quản trị / điều hành tập trung , trực tiếp nhằm tối ưu hóa đường vận động và nguồn lực của cả hệ thống .
Với định hướng phát triển , cơ cấu lại mô hình tổ chức , hoạt động của tập đoàn theo Đề án cơ cấu lại Petrolimex , mô hình quản lý các công ty vận tải qua PTC sẽ không còn phù hợp trong giai đoạn mới .
Do đó , tập đoàn này đã nghiên cứu xây dựng và thống nhất nội dung Đề án tái cơ cấu PTC theo phương án sáp nhập PTC vào Petrolimex nhằm nâng cao hơn nữa hiệu quả hoạt động , năng lực cạnh tranh , doanh nghiệp vận tải trực thuộc Petrolimex trong giai đoạn tiếp theo .
Sau sáp nhập , vốn điều lệ của Petrolimex hơn 12900 tỷ đồng .
Việc sáp nhập PTC vào tập đoàn không làm thay đổi người đại diện theo pháp luật của tập đoàn , ngành nghề kinh doanh , thành viên HĐQT , thành viên ban kiểm soát , tổng giám đốc … .
Ngày 6 / 3 , Sông Đà 11 nhận được Quyết định của Chi Cục thuế khu vực Bắc Nghệ I ( Nghệ An ) ( quyết định ngày 28 / 2 ) về xử phạt Sông Đà 11 do đã có hành vi chậm nộp tờ khai thuế giá trị gia tăng vãng lai tháng 1 / 2025 là 1 ngày kể từ ngày hết hạn nộp .
Trong đó , xử phạt Sông Đà 11 số tiền 3 , 5 triệu đồng .
Thêm nữa , ngày 7 / 3 , Sông Đà 11 tiếp tục nhận thêm Quyết định của Chi Cục thuế khu vực Bắc Nghệ II ( Nghệ An ) ( Quyết định ngày 3 / 3 ) về xử phạt Sông Đà 11 do nộp chậm tờ khai thuế giá trị gia tăng kỳ tháng 1 / 2025 , thời gian chậm nộp là 1 ngày .
Trong đó , cơ quan quản lý xử phạt Sông Đà 11 số tiền là 3 , 5 triệu đồng .
" Trong thời hạn 10 ngày , kể từ ngày nhận được quyết định này , Sông Đà 11 phải nghiêm chỉnh chấp hành quyết định xử phạt .
Nếu quá thời hạn nêu trên mà tổ chức vi phạm không chấp hành quyết định xử phạt thì sẽ bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính theo quy định của pháp luật " , cả Chi Cục thuế khu vực Bắc Nghệ I và Chi Cục thuế khu vực Bắc Nghệ II cùng nhấn mạnh .
Theo tìm hiểu , Công ty cổ phần Sông Đà 11 tiền thân là một Đội điện nước thuộc Tổng công ty Xây dựng Thủy điện Thác Bà do Bộ Kiến trúc thành lập từ năm 1961 , đến năm 1973 được nâng cấp thành Công trường Cơ điện .
Năm 2006 , cổ phiếu của công ty được niêm yết trên HNX .
Công ty hoạt động chính trong các lĩnh vực Xây lắp đường dây tải điện , trạm biến áp đến cấp điện áp 500KV ; Xây dựng các công trình thủy điện , thủy lợi , giao thông … .
Cổ phiếu SJE sau nhịp tăng nóng đầu năm 2025 , đã chững lại từ ngày 24 / 2 với chỉ báo RSI hướng xuống .
Đóng cửa phiên giao dịch ngày 10 / 3 , cổ phiếu SJE giảm 800 đồng về 27500 đồng / cổ phiếu .
Trong năm 2025 , Cơ điện Lạnh trình cổ đông kế hoạch cổ tức tối đa dự kiến bằng tiền với tỷ lệ 10 % .
Trước đó , trong năm 2024 , Cơ điện Lạnh trình cổ đông kế hoạch cổ tức với tỷ lệ 25 % .
Trong đó , cổ tức bằng tiền với tỷ lệ 10 % và cổ tức bằng cổ phiếu với tỷ lệ 15 % .
Về nhân sự , Cơ điện Lạnh trình cổ đông bầu bổ sung 1 thành viên nhiệm kỳ còn lại của nhiệm kỳ 2023 - 2027 .
Trong đó , ứng cử viên chưa công bố danh sách .
Được biết , trước đó , ngày 12 / 2 , Cơ Điện Lạnh nhận được đơn xin từ nhiệm vị trí thành viên HĐQT của ông Huỳnh Thanh Hải và Công ty sẽ tiến hành bầu bổ sung thành viên HĐQT thay thế vào Đại hội sắp tới tổ chức ngày 1 / 4 / 2025 .
Điểm đáng lưu ý , ông Huỳnh Thanh Hải từng được bầu vào vị trí Tổng Giám đốc Cơ Điện Lạnh từ ngày 1 / 8 / 2020 thay cho bà Nguyễn Thị Mai Thanh .
Trong đó , Hải tốt nghiệp Thạc sĩ Quản trị kinh doanh tại Đại học Royal Roads University ( Canada ) và đã có 26 năm làm việc tại Cơ Điện Lạnh trước khi được bổ nhiệm vào vị trí Tổng giám đốc , đồng thời được Cơ Điện Lạnh kỳ vọng rất lớn là lớp lãnh đạo kế cận khi đã cử ông Hải đi đào tạo tại nước ngoài 2 năm trước khi nhận vị trí Tổng giám đốc .
Tuy nhiên , ngày 1 / 7 / 2024 , Cơ Điện Lạnh bất ngờ thông báo miễn nhiệm chức Tổng giám đốc của ông Huỳnh Thanh Hải và bầu thay thế ông Lê Nguyễn Minh Quang vào vị trí Tổng giám đốc , nhiệm kỳ 3 năm từ ngày 1 / 7 / 2024 .
Tới ngày 22 / 11 / 2024 , Cơ Điện Lạnh tiếp tục miễn nhiệm chức Tổng giám đốc của ông Lê Nguyễn Minh Quang sau hơn 4 tháng bổ nhiệm và bổ nhiệm bà Nguyễn Thị Mai Thanh vào vị trí Tổng giám đốc từ ngày 22 / 11 / 2024 .
Được biết , trong tài liệu Đại hội sắp tới , Cơ điện Lạnh vẫn chưa công bố kế hoạch kinh doanh năm 2025 , dự kiến sẽ bổ sung trong thời gian tới .
Về hoạt động kinh doanh , trong năm 2024 , Cơ Điện Lạnh ghi nhận doanh thu giảm 2 % về 8384 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế giảm 14 % về 2397 tỷ đồng .
Đóng cửa phiên giao dịch ngày 10 / 3 , cổ phiếu REE tăng 1700 đồng lên 75000 đồng / cổ phiếu .
Theo CNBC , trong phiên giao dịch 10 / 3 ( giờ địa phương ) , chứng khoán Mỹ tiếp tục chứng kiến chuỗi ngày bán tháo kéo dài ba tuần khi nhà đầu tư lo ngại sự không chắc chắn về chính sách thuế quan có thể đẩy nền kinh tế vào suy thoái .
Cuối tuần qua , Tổng thống Mỹ Donald Trump cũng không bác bỏ khả năng này trong một cuộc phỏng vấn .
Giá cổ phiếu giảm mạnh trong tháng này do sự bất ổn liên quan đến chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump .
Cụ thể , chỉ số S & P 500 giảm 2 , 7 % , có thời điểm chạm mức thấp nhất kể từ tháng 9 năm ngoái và đóng cửa ở mức 5614 , 56 điểm .
Chỉ số Nasdaq Composite chứng kiến mức giảm mạnh nhất trong số các chỉ số chính , lao dốc 4 % , đánh dấu phiên giao dịch tồi tệ nhất kể từ tháng 9 / 2022 và kết thúc ở 17468 , 32 điểm .
Trong khi đó , chỉ số Dow Jones giảm 890 , 01 điểm , tương ứng 2 , 08 % , đóng cửa ở mức 41911 , 71 .
Hiện tại , chỉ số S & P 500 đã giảm 8 , 7 % so với mức cao nhất mọi thời đại từng đạt vào ngày 19 / 2 , còn Nasdaq Composite mất gần 14 % so với đỉnh gần đây .
Mức giảm 10 % được xem là sự điều chỉnh trên Phố Wall .
Đáng chú ý , nhóm cổ phiếu thuộc " Magnificent Seven " , từng là động lực chính của thị trường chứng khoán , đã dẫn đầu đà giảm khi các nhà đầu tư bán tháo để tìm kiếm các tài sản trú ẩn an toàn hơn .
Nhóm này gồm 7 công ty công nghệ lớn nhất và có ảnh hưởng nhất thế giới : Apple , Microsoft , Amazon , Alphabet ( công ty mẹ của Google ) , Meta ( trước đây là Facebook ) , Nvidia và Tesla .
Trong đó , cổ phiếu Tesla lao dốc 15 % , ghi nhận phiên tồi tệ nhất kể từ năm 2020 .
Alphabet ( Google ) và Meta ( Facebook ) giảm hơn 4 % .
Nvidia , cổ phiếu được coi là " ngôi sao " của cuộc đua trí tuệ nhân tạo , giảm 5 % .
Palantir , một trong những mã cổ phiếu được nhà đầu tư cá nhân ưa chuộng cũng giảm 10 % .
Dấu hiệu các nhà đầu tư đang rút khỏi thị trường rủi ro xuất hiện khắp nơi trên phố Wall .
Chỉ số đo lường trạng thái biến động CBOE ( VIX ) - thước đo tốt nhất về mức độ sợ hãi trên Phố Wall - tăng lên mức cao nhất kể từ tháng 12 năm ngoái .
Bitcoin giảm xuống dưới mốc 80000 USD và lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ giảm .
VinFast vừa thông báo hoàn tất thanh toán 1556 tỷ đồng tiền gốc và lãi cho lô trái phiếu VIFCB2325001 vào ngày 23 / 01 / 2025 .
Lô trái phiếu VIFCB2325001 có giá trị phát hành 1500 tỷ đồng , kỳ hạn 18 tháng , được chào bán riêng lẻ vào tháng 07 / 2023 với lãi suất 14 , 4 % / năm .
Khoản nợ này được đảm bảo bằng 56 , 5 triệu cổ phiếu của Tập đoàn Vingroup ( HOSE : VIC ) , tương đương giá trị khoảng 3100 tỷ đồng tại thời điểm phát hành .
Cùng thời điểm , VinFast cũng đã chi trả lãi cho hai lô trái phiếu khác được phát hành cùng đợt nhưng có kỳ hạn dài hơn ( 20 tháng ) .
Cụ thể , VinFast đã thanh toán 54 , 8 tỷ đồng tiền lãi cho lô trái phiếu VIFCB2325002 và 73 , 1 tỷ đồng tiền lãi cho lô trái phiếu VIFCB2325003 .
Hai lô trái phiếu này có lãi suất cao hơn một chút , ở mức 14 , 5 % / năm , và dự kiến đáo hạn vào cuối tháng 3 / 2025 .
Trái phiếu VIFCB2325002 có giá trị phát hành 1500 tỷ đồng , được đảm bảo bằng 56 , 5 triệu cổ phiếu VIC .
Lô trái phiếu VIFCB2325003 có giá trị phát hành 2000 tỷ đồng , được đảm bảo bằng 75 , 3 triệu cổ phiếu VIC .
Ngoài ba lô trái phiếu trên , VinFast hiện còn 11 lô trái phiếu riêng lẻ khác đang lưu hành , với tổng giá trị hơn 12600 tỷ đồng .
Khoảng một nửa trong số này sẽ đáo hạn trong năm nay .
Trước đó , vào cuối tháng 12 / 2024 , VinFast đã chi hơn 6600 tỷ đồng để thanh toán gốc và lãi cho các lô trái phiếu phát hành từ năm 2021 .
Trong đó , riêng lô trái phiếu VIFCB2124004 đã tiêu tốn của VinFast 5000 tỷ đồng .
CTCP Cơ Điện Lạnh ( REE ) vừa công bố tài liệu họp Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên năm tài chính 2024 , dự kiến diễn ra vào ngày 01 / 04 / 2025 tại Hội trường tòa nhà E .
town 1 , số 364 Cộng Hòa , quận Tân Bình , TPHCM .
Đối tượng tham dự đại hội là các cổ đông sở hữu cổ phiếu REE theo danh sách chốt ngày 28 / 02 / 2025 .
Một trong những nội dung quan trọng được trình bày tại đại hội là phương án phân phối lợi nhuận năm tài chính 2024 và kế hoạch cổ tức năm 2025 .
Theo đó , REE dự kiến trình cổ đông thông qua kế hoạch chi trả cổ tức năm 2024 với tổng tỷ lệ 25 % , bao gồm hai hình thức : .
Cổ tức bằng tiền mặt : Tỷ lệ 10 % ( mỗi cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu sẽ nhận được 1000 đồng ) .
REE đã chốt danh sách cổ đông để tạm ứng cổ tức vào ngày 28 / 02 / 2025 và dự kiến thanh toán vào ngày 04 / 04 / 2025 .
Với hơn 471 triệu cổ phiếu đang lưu hành , ước tính REE sẽ chi khoảng hơn 471 tỷ đồng cho đợt tạm ứng cổ tức này .
Cổ tức bằng cổ phiếu : Tỷ lệ 15 % ( cổ đông sở hữu 100 cổ phiếu sẽ được nhận thêm 15 cổ phiếu mới ) .
REE dự kiến phát hành thêm gần 70 , 7 triệu cổ phiếu để trả cổ tức đợt này .
Nguồn vốn phát hành sẽ được lấy từ lợi nhuận chưa phân phối của công ty .
Thời gian thực hiện dự kiến trong năm 2025 .
Cổ phiếu phát hành thêm sẽ không bị hạn chế chuyển nhượng sau khi niêm yết .
Đối với kế hoạch cổ tức năm 2025 , REE dự kiến tỷ lệ chi trả tiền mặt tối đa là 10 % trên vốn điều lệ .
Hội đồng quản trị ( HĐQT ) sẽ được ủy quyền quyết định thời gian thực hiện , cũng như tiến hành các thủ tục liên quan để triển khai và hoàn thành việc chi trả tạm ứng cổ tức năm 2025 .
Ngoài ra , REE cũng trình cổ đông thông qua việc bầu bổ sung một thành viên HĐQT cho thời gian còn lại của nhiệm kỳ 2023 - 2027 .
Tuy nhiên , danh sách các ứng cử viên hiện vẫn chưa được công bố .
Trước đó , vào ngày 12 / 02 / 2025 , REE đã thông báo về việc nhận được đơn từ nhiệm thành viên HĐQT của ông Huỳnh Thanh Hải .
Thời gian chấm dứt trách nhiệm thành viên HĐQT của ông Hải sẽ là ngày được ĐHĐCĐ thường niên năm tài chính 2024 thông qua .
Tính đến cuối năm 2024 , ông Huỳnh Thanh Hải sở hữu 149744 cổ phiếu REE , trong khi vợ ông , bà Lê Thị Mỹ Phương , nắm giữ 3251 cổ phiếu .
Ngoài vai trò tại REE , ông Hải còn là thành viên HĐQT tại hai công ty con của REE là CTCP Dịch vụ và Kỹ thuật Cơ điện lạnh REE và CTCP Điện máy REE .
HĐQT REE cũng đã thông báo về việc nhận hồ sơ ứng cử , đề cử nhân sự cho vị trí còn trống trong HĐQT nhiệm kỳ 2023 - 2027 .
Thời hạn chót để nộp hồ sơ là 17h ngày 20 / 03 / 2025 .
Sau thời gian này , nếu cổ đông không đề cử đủ số lượng ứng viên , hoặc các ứng viên không đáp ứng đủ tiêu chuẩn , HĐQT đương nhiệm sẽ thực hiện đề cử theo quy định .
Công ty Cổ phần Thủy điện Thác Bà ( HoSE : TBC ) vừa công bố tài liệu họp Đại hội đồng cổ đông thường niên 2025 , dự kiến diễn ra vào 8h sáng ngày 20 / 03 tại Hội trường CTCP Thủy điện Thác Bà , huyện Yên Bình , tỉnh Yên Bái .
Theo đó , Thủy điện Thác Bà lên kế hoạch doanh thu năm 2025 đạt 505 tỷ đồng , giảm 7 % so với năm trước .
Lợi nhuận sau thuế dự kiến đạt 198 tỷ đồng , thấp hơn 13 , 5 % so với kết quả thực hiện năm 2024 .
Các chỉ tiêu sản xuất và tiêu thụ điện cũng được điều chỉnh giảm , với mục tiêu sản lượng điện sản xuất là 530 triệu kWh ( giảm 6 % ) và sản lượng điện tiêu thụ là 521 triệu kWh ( giảm gần 7 % ) .
Hội đồng quản trị cũng dự kiến trình cổ đông mức cổ tức năm 2025 là 20 % , bằng với tỷ lệ của năm 2024 .
Nhìn lại năm 2024 , Thủy điện Thác Bà ghi nhận doanh thu 538 , 67 tỷ đồng , tăng 25 % so với năm 2023 , trong khi lợi nhuận sau thuế đạt 178 , 03 tỷ đồng , tăng 41 , 62 % .
Với kết quả này , công ty đã thực hiện được 99 % kế hoạch doanh thu năm và vượt 3 % kế hoạch lợi nhuận năm đã được ĐHĐCĐ thông qua .
Thủy điện Thác Bà cho biết năm 2024 là một năm đầy khó khăn đối với doanh nghiệp .
Hệ số alpha ( tổng sản lượng điện theo hợp đồng Qc được EVN phân bổ qua từng tháng ) chỉ đạt 98 % , khiến dư địa tham gia thị trường điện cạnh tranh bị hạn chế .
Ví dụ , trong tháng 4 / 2024 , công ty đã phải trả lại cho EVN trên thị trường điện khoảng 27 tỷ đồng do các tổ máy ít được huy động , dẫn đến sản lượng điện phát ra thấp hơn so với sản lượng Qc được phân bổ .
Bên cạnh đó , cơn bão Yagi trong quý 3 gây mưa lũ diện rộng tại khu vực , làm thiệt hại lớn và đe dọa nghiêm trọng đến an toàn công trình .
Bão lũ khiến cụm nhà máy Thủy điện Mường Hum - Bản Xèo phải tạm dừng sản xuất để khắc phục hậu quả , trong khi việc thi công trên Nhà máy Thủy điện Thác Bà 2 cũng bị gián đoạn .
Dù vậy , Doanh nghiệp vẫn hoàn thành kế hoạch đặt ra , với kế quả tăng trưởng so với năm cũ .
Về nhân sự , ĐHĐCĐ năm 2025 dự kiến sẽ thông qua đơn từ nhiệm của bà Lai Lệ Hương , Thành viên Ban Kiểm soát ( BKS ) .
Bà Hương là đại diện của cổ đông Công ty TNHH Năng lượng REE ( công ty con do REE sở hữu 100 % vốn ) tham gia BKS công ty và từ nhiệm do có sự thay đổi người đại diện .
Người được đề cử thay thế bà Hương là ông Hoàng Kim Minh ( sinh năm 1994 ) , Cử nhân Kiểm toán , cũng là đại diện từ Năng lượng REE .
Ông Minh hiện đang là chuyên viên kiểm soát nội bộ tại REE .
Đà giảm bắt đầu ngay từ khi phiên giao dịch mở cửa , 3 chỉ số trượt dốc suốt cả ngày rồi đóng cửa trong sắc đỏ dù buổi chiều có đợt tăng ngắn ngủi .
Cuối cùng chỉ số Dow Jones đóng cửa giảm đến 890 điểm - tương đương 2 , 08 % .
S & P 500 giảm 2 , 7 % và Nasdaq Composite giảm mạnh 4 % .
Đây là mức giảm theo ngày lớn nhất của S & P 500 trong năm nay , khiến cổ phiếu giới công nghệ mất đến hơn 4000 tỉ USD giá trị thị trường .
Nasdaq Composite cũng vừa hứng chịu mức giảm theo ngày lớn nhất kể từ tháng 92022 .
Thị trường chứng khoán Mỹ ghi nhận mức giảm mạnh trong ngày 103 - Ảnh : CNN .
Đợt bán tháo diện rộng diễn ra chủ yếu do lo ngại về tác động thuế quan .
Trả lời phỏng vấn của đài Fox News cuối tuần qua , Tổng thống Trump từ chối dự đoán kinh tế Mỹ sắp đối mặt suy thoái , nhưng lưu ý đất nước sẽ trải qua " giai đoạn chuyển tiếp " vì những gì ông đang làm rất mạnh mẽ .
Sau giai đoạn này Mỹ mới " vĩ đại trở lại " .
Theo nhà phân tích thị trường Anthony Saglimbene ( Công ty dịch vụ tài chính Ameriprise ) : " Phát ngôn không loại bỏ khả năng suy thoái của Tổng thống Trump khiến giới đầu tư vốn đang lo lắng lại càng lo lắng thêm " .
Chiến lược gia Michael O ' Rourke ( Công ty phân tích thị trường JonesTrading ) thì cho biết : " Mỗi khi có sự thay đổi về mặt cấu trúc thì sẽ xuất hiện bất ổn và xung đột .
Nên cũng dễ hiểu vì sao mọi người lo lắng và bắt đầu chốt lời " .
Trước lo ngại của giới đầu tư , Nhà Trắng ngày 103 tuyên bố : " Tổng thống Trump đã tạo ra tăng trưởng việc làm , tiền lương lẫn đầu tư lịch sử trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình .
Ông sẽ tiếp tục làm như vậy trong nhiệm kỳ thứ 2 " .
Tháng qua thị trường chứng khoán Mỹ biến động vì chính sách thuế quan liên tục thay đổi .
Tổng thống Trump dọa xúc tiến kế hoạch áp thuế hàng hóa Canada , Mexico rồi rút lại ngay phút chót .
Hệ quả là giới đầu tư lo lắng nên quyết định bán tháo , tốc độ tăng việc làm chậm lại , lạm phát tăng , niềm tin người tiêu dùng xói mòn .
Sở Giao dịch hàng hóa Việt Nam ( MXV ) cho biết , sau ba phiên phục hồi , đóng cửa ngày hôm qua , lực bán chiếm ưu thế đã kéo chỉ số MXV - Index giảm 0 , 32 % xuống mức 2271 điểm .
Thị trường hàng hóa nhóm năng lượng suy yếu .
Sắc đỏ chiếm áp đảo trên thị trường năng lượng .
Trong đó , giá dầu thế giới tiếp tục lao dốc khi lo ngại về chính sách thuế quan của Mỹ đối với Canada , Mexico và Trung Quốc có thể làm chậm đà tăng trưởng kinh tế toàn cầu , kéo theo nhu cầu năng lượng sụt giảm .
Đồng thời , quyết định gia tăng sản lượng của OPEC + từ tháng 4 càng tạo thêm áp lực lên thị trường dầu .
Kết thúc phiên giao dịch , giá cả hai mặt hàng dầu thô đều giảm 1 , 5 % , lần lượt ở mức 69 USD / thùng với dầu Brent và 66 USD / thùng với dầu WTI .
Như vậy , sau phiên phục hồi nhẹ vào cuối tuần trước , giá dầu tiếp tục rời xa mốc 70 USD / thùng .
Thị trường hàng hóa nhóm nông sản diễn biến giằng co .
Trong khi đó , thị trường nông sản diễn biến tương đối giằng co .
Gía đậu tương chịu áp lực lớn , giảm hơn 1 % về mức 372 USD / tấn , phản ánh tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trước những biến động mới trên thị trường dầu thực vật .
Dầu đậu tương là sản phẩm phụ quan trọng trong quá trình chế biến đậu tương , do đó , sự sụt giảm giá của mặt hàng này đã gián tiếp gây áp lực lên giá hạt đậu tương nguyên liệu , làm giảm sức hút của đậu tương trên thị trường .
Tính đến đầu giờ sáng nay 11 / 3 ( theo giờ Việt Nam ) , giá dầu thô Mỹ WTI giao dịch ở ngưỡng 65 , 47 USD / thùng - giảm 0 , 85 % ; trong khi giá chuẩn Brent dừng lại ở mức 68 , 80 USD / thùng - giảm 0 , 69 % .
Kết thúc phiên giao dịch đầu tiên của tuần , giá dầu giảm hơn 1 % do lo ngại rằng thuế quan của Mỹ đối với Canada , Mexico và Trung Quốc sẽ làm chậm nền kinh tế trên toàn thế giới và ảnh hưởng mạnh đến nhu cầu năng lượng , trong khi OPEC + chuẩn bị tăng nguồn cung .
Ông chủ BP Murray Auchincloss đã bảo vệ động thái tăng sản lượng nhiên liệu hóa thạch và hủy bỏ các cam kết về năng lượng tái tạo của công ty .
Auchincloss đang chịu áp lực ngày càng lớn từ các nhà đầu tư BP , những người đang thất vọng vì giá cổ phiếu của ông lớn dầu mỏ này đang kém hiệu quả .
Công ty dầu khí quốc gia ADNOC của Abu Dhabi đang cân nhắc chào bán công khai lần đầu công ty đầu tư năng lượng mới thành lập XRG , trên thị trường chứng khoán bên ngoài Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất ( UAE ) , trong đợt IPO lớn nhất thế giới từ trước đến nay .
ADNOC đã công bố việc thành lập XRG vào cuối năm ngoái và công ty sẽ bắt đầu hoạt động trong quý này .
Các nhà khai thác dầu khí của Mỹ có khả năng sẽ tăng sản lượng chủ yếu nhờ hiệu quả được cải thiện , thay vì khoan mới và chi tiêu cao hơn , Giám đốc điều hành Lorenzo Simonelli của Baker Hughes cho biết .
Ông Simonelli cũng có quan điểm tương tự như Chủ tịch Thượng nguồn của Exxon Mobil , Liam Mallon , người gần đây đã bác bỏ quan điểm cho rằng các nhà khai thác của Mỹ sẽ tăng sản lượng đáng kể trong nhiệm kỳ thứ hai của Tổng thống Trump .
Shandong Yulong Petrochemical , nhà máy lọc dầu mới nhất tại Trung Quốc , sẽ bắt đầu chạy thử nghiệm tại một đơn vị chế biến dầu thô công suất 200000 thùng / ngày vào cuối tháng này .
Động thái này có thể thúc đẩy nhập khẩu dầu thô của Trung Quốc trong những tháng tới .
Sàn Nasdaq ghi nhận mức giảm điểm sâu nhất kể từ năm 2022 trong phiên giao dịch ngày 10 / 3 .
7 hãng công nghệ giá trị nhất nước Mỹ " bốc hơi " hơn 750 tỷ USD vốn hóa .
Nỗi lo suy thoái và cuộc chiến thương mại là nguyên nhân của đợt bán tháo này .
Apple thiệt hại nặng nhất với vốn hóa giảm khoảng 174 tỷ USD .
Nvidia giảm gần 140 tỷ USD khi cổ phiếu giảm 5 % .
Nhà sản xuất chip AI hàng đầu thế giới đã mất gần 1 / 3 giá trị chỉ trong 2 tháng sau khi lập đỉnh hồi tháng 1 .
Sàn Nasdaq giảm điểm sâu nhất kể từ năm 2022 .
Cổ phiếu hãng sản xuất xe điện Tesla sụt giảm 15 % , tệ nhất từ năm 2020 .
Công ty đã mất hơn 1 nửa giá trị từ giữa tháng 12 / 2024 .
Hãng cũng đang trải qua chuỗi giảm điểm dài nhất lịch sử từ khi lên sàn .
Công ty của Elon Musk mất 130 tỷ USD hôm 10 / 3 , còn Microsoft và Alphabet lần lượt mất 98 tỷ USD và 95 tỷ USD .
Giá trị Amazon giảm 50 tỷ USD và Meta mất 70 tỷ USD .
Sức bán mạnh diễn ra trong nhóm cổ phiếu công nghệ .
Nhiều công ty phụ thuộc vào linh kiện và sản xuất ở nước ngoài .
Các khoản thuế mới mà Tổng thống Mỹ Donald Trump đưa ra có thể dẫn đến việc tăng giá .
Nó cũng làm dấy lên lo ngại về suy thoái Mỹ .
Các hãng bán dẫn cảm nhận nỗi đau rõ ràng nhất khi là mục tiêu chính của thuế quan .
Tuần trước , ông Trump thông báo TSMC đầu tư thêm 100 tỷ USD vào Mỹ .
Cổ phiếu fintech cũng chung số phận .
Ứng dụng giao dịch chứng khoán Robinhood giảm 20 % , Strategy giảm 17 % và sàn giao dịch Coinbase giảm 18 % .
Phần lớn mức giảm đều gắn với việc Bitcoin tiếp đà giảm giá .
Giá Bitcoin giảm khoảng 19 % trong tháng vừa qua sau khi tăng mạnh vào cuối năm 2024 .
Trên sàn giao dịch HOSE , nhà đầu tư nước ngoài mua vào 59 , 68 triệu đơn vị , tổng giá trị đạt 1851 , 48 tỷ đồng , giảm 9 , 5 % về khối lượng và 10 , 57 % giá trị so với phiên cuối tuần trước ( ngày 7 / 3 ) .
Ở chiều ngược lại , khối này bán ra 68 , 16 triệu đơn vị , giá trị đạt 2430 , 18 tỷ đồng , đạt xấp xỉ về khối lượng và tăng 9 , 64 % về giá trị so với phiên trước .
Theo đó , nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng 8 , 48 triệu đơn vị , tổng giá trị bán ròng tương ứng đạt 578 , 7 tỷ đồng , tăng 260 , 5 % về lượng và hơn 296 % về giá trị so với phiên trước .
Hôm nay , khối ngoại mua ròng mạnh nhất cổ phiếu MWG với khối lượng 2 , 34 triệu đơn vị , giá trị mua ròng tương ứng đạt 145 tỷ đồng .
Mặt khác , khối này bán ròng mạnh nhất cổ phiếu FPT với giá trị đạt 160 tỷ đồng , tương đương khối lượng bán ròng đạt 1 , 15 triệu đơn vị .
Tuy nhiên , dẫn đầu về khối lượng là cổ phiếu SSI bị bán ròng 4 , 45 triệu đơn vị , giá trị bán ròng đạt 119 tỷ đồng .
Trên sàn giao dịch HNX , khối ngoại mua vào 9 , 04 triệu đơn vị , giá trị đạt 128 tỷ đồng , gấp gần 10 , 5 lần về lượng và 4 lần về giá trị so với phiên trước .
Ở chiều ngược lại , khối này bán ra 1 , 39 triệu đơn vị , giá trị bán ra đạt 49 , 43 tỷ đồng , giảm 29 % về lượng và 22 , 28 % về giá trị so với phiên trước .
Do đó , nhà đầu tư nước ngoài đã mua ròng 7 , 65 triệu đơn vị , giá trị mua ròng tương ứng đạt 78 , 57 tỷ đồng ; trong khi phiên trước đó bán ròng 1 , 09 triệu đơn vị , giá trị bán ròng đạt 31 , 31 tỷ đồng .
Hôm nay , khối ngoại mua ròng mạnh nhất cổ phiếu SHS với khối lượng 8 triệu đơn vị , giá trị bán ròng đạt 112 , 38 tỷ đồng ; trong khi cổ phiếu IDC bị bán ròng mạnh nhất đạt 18 , 44 tỷ đồng ( 324800 đơn vị ) .
Trên thị trường UPCoM , khối ngoại mua vào 530100 đơn vị , giá trị mua vào đạt 8 tỷ đồng , tăng 72 , 9 % về lượng và 35 , 82 % về giá trị so với phiên trước .
Ngược lại , khối này bán ra 1 , 17 triệu đơn vị , giá trị bán ra đạt 36 , 02 tỷ đồng , giảm 29 , 86 % về lượng và 19 , 35 % về giá trị so với phiên trước đó .
Do đó , khối ngoại đã bán ròng 639500 đơn vị , giá trị bán ròng tương ứng đạt 28 , 02 tỷ đồng , giảm 53 % về lượng và 27 , 73 % về giá trị so với phiên trước đó .
Cụ thể , khối ngoại mua ròng nhỏ giọt với ABB dẫn đầu đạt hơn 2 tỷ đồng , tương đương khối lượng mua ròng đạt 200000 đơn vị ; trong khi bán ròng mạnh nhất cổ phiếu ACV với giá trị đạt 15 , 29 tỷ đồng , tương đương khối lượng đạt 145800 đơn vị ; DDV bị bán ròng 9 , 83 tỷ đồng , tương đương khối lượng nửa triệu đơn vị .
Tính chung trên toàn thị trường trong phiên 10 / 3 , nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng 1 , 47 triệu đơn vị , tổng giá trị bán ròng đạt 528 , 15 tỷ đồng , giảm 69 , 38 % về lượng nhưng tăng 144 , 5 % về giá trị so với phiên giao dịch cuối tuần trước ngày 7 / 3 ( bán ròng 216 tỷ đồng ) .
Trong phiên giao dịch đầu tuần trên thị trường chứng khoán Mỹ , đợt bán mạnh kéo dài 3 tuần của nhà đầu tư dâng cao .
Theo lý giải của các chuyên gia , nguyên nhân của điều này là bởi nhà đầu tư lo ngại bất ổn thuế quan có thể sẽ đẩy kinh tế Mỹ vào suy thoái .
Trong tháng vừa qua , nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán Mỹ không khỏi lo lắng về triển vọng kinh tế Mỹ chịu tác động từ các biện pháp thuế quan qua lại - Ảnh : CNN .
Đóng cửa phiên giao dịch , chỉ số S & P 500 hạ 2 , 7 % - rơi xuống ngưỡng thấp nhất tính từ tháng 9 - 2025 và đóng cửa ở mức 5614 , 56 điểm .
Chỉ số Nasdaq giảm đến 4 % và có phiên sụt giảm sâu nhất tính từ tháng 9 - 2022 ; đóng cửa ở mốc 17468 , 32 điểm .
Chỉ số bình quân công nghiệp Dow Jones hạ 890 , 01 điểm tương đương 2 , 08 % , xuống 41911 , 71 điểm .
Tính ở mức đóng cửa gần nhất , chỉ số S & P 500 hạ 8 , 7 % so với mức cao chưa từng thấy tính từ ngày 19 - 2 - 2025 .
Chỉ số Nasdaq mất 14 % trong cùng thời gian trên .
Việc thị trường giảm đến 10 % được coi là trạng thái điều chỉnh trên thị trường chứng khoán Mỹ .
Phiên ngày thứ Hai chứng kiến sự sụt giảm rất mạnh của cổ phiếu hàng loạt doanh nghiệp công nghệ lớn nhất Mỹ .
Cổ phiếu Tesla hạ 15 % và có ngày sụt giảm mạnh nhất tính từ năm 2020 , cổ phiếu Alphabet và Meta trong khi đó mất hơn 4 % giá trị .
Cổ phiếu doanh nghiệp trí tuệ nhân tạo Nvidia hạ 5 % .
Trong tháng vừa qua , nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán Mỹ không khỏi lo lắng về triển vọng kinh tế Mỹ chịu tác động từ các biện pháp thuế quan qua lại .
Bộ trưởng Tài chính Mỹ - ông Scott Bessent - vào ngày thứ Sáu nói với CNBC rằng kinh tế Mỹ có thể sẽ trải qua giai đoạn điều chỉnh khi chính quyền mới cắt giảm chi tiêu chính phủ .
Cũng trong ngày Chủ Nhật , Tổng thống Trump , khi trả lời câu hỏi từ phóng viên Fox News về khả năng kinh tế Mỹ suy thoái , nói rằng kinh tế Mỹ có thể trải qua giai đoạn chuyển đổi và theo dõi thị trường chứng khoán để nhận định về nền kinh tế là không đủ .
Những ngày gần đây , ngân hàng hàng đầu nước Mỹ Goldman Sachs đã hạ dự báo tăng trưởng kinh tế Mỹ bởi lo lắng về tác động từ các biện pháp thuế quan .
Diễn biến các loại tiền kỹ thuật số trong phiên gần nhất - Ảnh : Bitget .
Những nỗi lo về kinh tế Mỹ đồng thời tác động đến thị trường tài sản mã hóa .
Giá của nhiều đồng tiền kỹ thuật số giảm sâu .
Cập nhật theo dữ liệu từ sàn Bitget , giá đồng Bitcoin hạ 3 , 96 % , giá đồng Ethereum mất 8 , 89 % ; giá đồng XRP giảm 6 , 96 % ; giá đồng BNB hạ 6 % .
Cổ phiếu BCG giảm mạnh thời gian vừa qua .
Do công ty chứng khoán thu nợ vay tài khoản ký quỹ , bà Nguyễn Xuân Lan đăng ký bán ra 5 triệu cổ phiếu BCG .
Giao dịch sẽ được thực hiện từ ngày 13 / 3 – 11 / 4 bằng phương pháp khớp lệnh và / hoặc thỏa thuận , dự kiến hạ sở hữu của bà Lan tại Bamboo Capital xuống còn 454940 cổ phiếu , tương đương tỷ lệ 0 , 05 % .
Trước đó , nhằm thu xếp tài chính cá nhân ( bán giải chấp theo yêu cầu của công ty chứng khoán ) , Phó Chủ tịch HĐQT Bamboo Capital Nguyễn Thanh Hùng cũng đăng ký bán 6 , 5 triệu cổ phiếu BCG từ ngày 12 / 3 – 10 / 4 / 2025 .
Trong trường hợp hoàn tất giao dịch , sở hữu của ông Nguyễn Thanh Hùng tại Bamboo Capital sẽ giảm từ 0 , 84 % về còn 0 , 09 % vốn điều lệ BCG .
Ông Nguyễn Thanh Hùng sinh năm 1978 , là thành viên sáng lập của Bamboo Capital .
Báo cáo thường niên năm 2023 của tập đoàn này cho biết , với chuyên môn sâu rộng về lĩnh vực quản lý dự án , dưới sự lãnh đạo của ông Hùng , BCG đã mở rộng danh mục đầu tư tập trung vào các lĩnh vực cốt lõi bao gồm cơ sở hạ tầng , bất động sản và năng lượng tái tạo .
Sau khi Bamboo Capital công bố thông tin ông Nguyễn Hồ Nam - nhà sáng lập tập đoàn bị khởi tố vào ngày 1 / 3 / 2025 , cổ phiếu BCG giảm sàn trắng bên mua 3 phiên 3 / 3 , 4 / 3 và 5 / 3 .
Những phiên sau đó , BCG tiếp tục giảm mạnh , đẩy thị giá về dưới ngưỡng 4000 đồng / CP .
Về tình hình kinh doanh của doanh nghiệp , lũy kế cả năm 2024 , Bamboo Capital ghi nhận doanh thu đạt 4372 tỷ đồng , lợi nhuận sau thuế đạt 845 tỷ đồng , tăng lần lượt 9 , 2 % và 394 % so với kết quả năm 2023 , tương ứng hoàn thành 72 % kế hoạch doanh thu và 90 % kế hoạch lợi nhuận đề ra cho năm 2024 .
Giá vàng trong nước sụt giảm trong phiên giao dịch sáng 11 / 3 .
Giá vàng giao ngay trên thị trường thế giới đang giao dịch quanh mốc 2889 USD / ounce , giảm hơn 20 USD so với giá mở cửa phiên giao dịch liền trước .
Diễn biến này xảy ra trong bối cảnh thị trường chứng khoán toàn cầu bị bán tháo , trong khi đồng USD cũng suy yếu .
Tuy nhiên , dòng tiền không chảy mạnh vào vàng , khiến giá kim loại quý thế giới thiếu động lực để duy trì đà tăng .
Ngược lại , một số nhà đầu tư thậm chí còn bán vàng để chốt lời khi giá trị trái phiếu Mỹ tăng lên đã thu hút sự quan tâm của giới đầu tư .
Đà giảm của giá vàng thế giới cũng là nguyên nhân chính khiến giá vàng trong nước " quay đầu " giảm trong phiên giao dịch sáng nay ( 11 / 3 ) .
Theo đó , mỗi lượng vàng miếng đã bị các doanh nghiệp lớn như CTCP Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) , CTCP Vàng bạc đá quý Phú Nhuận ( PNJ ) , Tập đoàn DOJI , Tập đoàn Phú Quý , Bảo Tín Minh Châu , Bảo Tín Mạnh Hải giảm 300000 đồng sáng nay , hiện phổ biến ở mức 90 , 6 - 92 , 6 triệu đồng / lượng .
Cả thị trường hiện chỉ còn Mi Hồng neo giá bán vàng miếng tiệm cận mốc 93 triệu đồng / lượng .
Ở chiều mua vào , nhà vàng này đang neo giá ở mức 91 , 7 triệu đồng / lượng .
So với phiên giao dịch liền trước , giá vàng miếng tại Công ty Mi Hồng cũng đã giảm tới 400000 đồng chiều mua và 300000 đồng chiều bán .
Xu hướng giảm không chỉ xảy ra ở mặt hàng vàng miếng , hiện giá vàng nhẫn cũng ghi nhận đà giảm giá khoảng 200000 - 400000 đồng tại hầu hết doanh nghiệp .
Sau điều chỉnh , Công ty SJC neo giá vàng nhẫn 99 , 99 loại 1 - 5 chỉ ở mức 90 , 6 - 92 , 5 triệu đồng / lượng ; PNJ neo tại 91 , 5 - 93 triệu đồng / lượng ; Phú Quý giao dịch ở 91 , 4 - 93 , 1 triệu đồng / lượng ; Bảo Tín Minh Châu niêm yết quanh vùng 91 , 7 - 93 , 2 triệu đồng / lượng và Mi Hồng giao dịch quanh 91 , 5 - 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Sáng 11 - 3 , kết thúc phiên giao dịch trên sàn London - , Anh , giá cà cà phê Robusta tăng 22 - 24 USD / tấn , tùy kỳ hạn .
Trong phiên , mức tăng mạnh nhất lên đến 122 USD / tấn nhưng không giữ được lâu .
Cụ thể , giá cà phê Robusta các kỳ hạn như sau : .
Kỳ hạn giao tháng 5 - 2025 tăng 22 USD / tấn , lên 5375 USD .
Kỳ hạn giao tháng 7 - 2025 , tăng 24 USD , lên 5342 USD / tấn .
Kỳ hạn giao hàng 9 - 2025 , tăng 24 USD / tấn , lên 5276 USD .
Kỳ hạn giao tháng 11 - 2025 , tăng 25 USD , lên 5178 USD / tấn .
Theo quy đổi , giá cà phê trên sàn ở mức 131 – 134 triệu đồng / tấn .
Giá cà phê trong nước cập nhật mới nhất ở mức 130900 đồng / kg , tăng 1200 đồng so với cuối tuần trước .
Dự kiến , giá cà phê trong nước hôm nay 11 - 3 sẽ tiếp tục tăng theo diễn biến giá thế giới .
Thị trường cà phê ngày càng khó đoán .
Trên sàn New York – Mỹ , giá cà phê Arabica điều chỉnh rất nhẹ ở các kỳ hạn giao hàng .
Kỳ hạn giao hàng gần nhất là tháng 5 - 2025 , giá Arabica giảm 0 , 1 % , còn 8470 USD / tấn ; kỳ hạn tháng 12 - 2025 thấp nhất là 7810 USD / tấn , tăng 0 , 16 % .
Diễn biến thị trường cà phê của phiên được cho là do tồn kho trên 2 sàn có dấu hiện tăng .
Trong đó , tồn kho Arabica đạt 47965 tấn , cao nhất trong 7 ngày qua ; còn tồn kho Robusta là 43560 tấn , mức cao nhất trong 1 tháng qua .
Điều này khiến giá cà phê tăng cao ở đầu phiên nhưng sau đó hạ nhiệt ở cuối phiên .
Thị trường cà phê thời gian gần đây bị tác động mạnh bởi các nhà đầu cơ tài chính nên khó thể dự đoán .
Với vai trò là nước xuất khẩu cà phê số 2 thế giới , riêng Robusta giữ vị trí số 1 , việc Việt Nam đầu tư phát triển bền vững , đáp ứng các yêu cầu ngày càng cao của các thị trường sẽ giúp cho ngành phát triển bền vững .
Trong đó , việc đầu tư công nghệ , chế biến sâu và đa dạng sản phẩm vẫn là mục tiêu của ngành khi tỉ trọng xuất khẩu thô vẫn còn lớn .
Ngày 03 / 3 , CTCP Quốc tế Hoàng Gia ( UPCoM : RIC ) đã công bố báo cáo tài chính kiểm toán năm 2023 , mặc dù thời gian này nhiều doanh nghiệp đã bắt đầu công bố BCTC cho năm 2024 .
Không những công bố trễ , BCTC kiểm toán năm 2023 của RIC còn ghi nhận khoản lỗ sau thuế gần 102 tỷ đồng , tăng thêm gần 29 tỷ so với con số lỗ tại báo cáo tự lập ở quý 4 / 2023 .
Qua đó đã nâng mức lỗ lũy kế tại thời điểm 31 / 12 / 2023 của RIC lên gần 577 tỷ đồng .
Nguyên nhân chủ yếu dẫn đến sự chênh lệch này là do giá vốn bán hàng tăng 24 % đạt khoảng 153 tỷ , khiến lỗ gộp của công ty lên tới 41 tỷ thay vì hơn 11 tỷ như đã công bố trước đó .
Ngoài ra , chi phí bán hàng và quản lý cũng tăng lần lượt 3 % và 4 % do bổ sung tiền thưởng Tết cho năm 2023 .
Mặt khác , nhờ hạch toán bổ sung đánh giá chênh lệch tỷ giá cuối kỳ , doanh thu tài chính của RIC tăng 45 % sau kiểm toán , nhưng chỉ đạt gần 8 tỷ đồng , không đủ bù cho phần chi phí tăng thêm .
Công ty Cổ phần Quốc tế Hoàng Gia là công ty có vốn đầu tư nước ngoài , thành lập năm 1994 .
Hoạt động chính của công ty bao gồm : kinh doanh hệ thống khách sạn 5 sao Sheraton Hoàng Gia ; khu biệt thự nhà hàng Hoàng Gia ; khu vui chơi có thưởng dành cho người nước ngoài và khu thương mại ven biển công viên Hoàng Gia Từ năm 2018 đến nay , công ty chỉ có lãi duy nhất năm 2018 .
Theo lãnh đạo RIC , do hạng mục kinh doanh đặc biệt , thắng thua hoàn toàn phụ thuộc vào may rủi và các nước láng giềng ( Campuchia , Philippines , Myanmar ) đều có thêm sòng bạc , khiến nguồn khách bị phân tán , thị phần chia nhỏ .
Vì chậm nộp BCTC kiểm toán năm 2023 , cổ phiếu RIC đã bị Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội đưa vào diện hạn chế giao dịch , chỉ được giao dịch vào phiên thứ Sáu hàng tuần kể từ ngày 29 / 5 / 2024 .
Mặc dù BCTC đã được nộp , HNX vẫn duy trì tình trạng hạn chế giao dịch đối với cổ phiếu RIC do công ty chưa nộp BCTC soát xét bán niên 2024 .
Trước đó , với việc liên tiếp thua lỗ trong các năm 2019 , 2020 , 2021 cũng là nguyên nhân chính dẫn đến việc cổ phiếu RIC bị hủy niêm yết trên HoSE từ ngày 13 / 05 / 2022 , để chuyển sang giao dịch trên sàn UPCoM từ ngày 26 / 05 / 2022 .
Kể từ thời điểm đó , giá cổ phiếu RIC đã chỉ còn ngang giá cốc trà đá như trong phiên chiều ngày 10 / 3 / 2025 , mã này đang dừng ở mức 3500 đồng / cp .
4 doanh nghiệp bắt đầu giao dịch cổ phiếu số lượng lớn từ hôm nay 11 / 3 .
Việc các doanh nghiệp này giao dịch cổ phiếu số lượng lớn có thể tạo ra những biến động phiên giao dịch .
Danh sách các doanh nghiệp giao dịch cổ phiếu số lượng lớn hôm nay : .
CTCP Tập đoàn Giống cây trồng Việt Nam ( mã chứng khoán NSC ) : Bà Trần Kim Liên là mẹ của Tổng Giám đốc NSC Nguyễn Quang Trường đăng ký bán toàn bộ 37100 cổ phiếu NSC , tỷ lệ 0 , 21 % .
Giao dịch được thực hiện từ ngày 11 / 3 đến 4 / 4 theo phương thức khớp lệnh .
CTCP Nhựa Thiếu niên Tiền Phong ( mã chứng khoán NTP ) : CTCP Nhựa Thiếu niên Tiền Phong Phía Nam , tổ chức có liên quan đến Chủ tịch HĐQT Đặng Quốc Dũng , đồng thời là Chủ tịch HĐQT NTP , đăng ký bán 750 nghìn cổ phiếu NTP .
Trước khi thực hiện giao dịch , CTCP Nhựa Thiếu niên Tiền Phong Phía Nam nắm 20337638 cổ phiếu NTP , tỷ lệ 14 , 27 % .
Giao dịch được thực hiện từ ngày 11 / 3 đến 3 / 4 theo phương thức khớp lệnh và thỏa thuận .
CTCP Dược Lâm Đồng ( mã chứng khoán LDP ) : Chủ tịch HĐQT Phạm Trung Kiên đăng ký mua 1 , 3 triệu cổ phiếu LDP .
Trước khi thực hiện giao dịch , ông Kiên không nắm bất kỳ cổ phiếu LDP nào .
Giao dịch được thực hiện từ ngày 11 / 3 đến 9 / 4 theo phương thức khớp lệnh và thỏa thuận .
CTCP Đầu Tư và Xây dựng 40 ( mã chứng khoán L40 ) : Ủy viên HĐQT Hà Huy Khánh đăng ký bán toàn bộ 15 nghìn cổ phiếu L40 , tỷ lệ 0 , 42 % .
Giao dịch được thực hiện từ ngày 11 / 3 đến 31 / 3 theo phương thức khớp lệnh và thỏa thuận .
Theo báo cáo tài chính kiểm toán quý IV / 2024 của CTCP Phục vụ Mai táng Hải Phòng ( UpCOM : CPH ) , trong năm , CPH ghi nhận doanh thu hơn 151 tỷ đồng , tăng 15 % so với cùng kỳ năm 2023 .
Trong đó , doanh thu về cung cấp dịch vụ là hơn 64 , 8 tỷ đồng , doanh thu về bán hàng hóa là hơn 85 tỷ đồng .
Tuy nhiên , trong năm CPH ghi nhận các khoản chi phí như giá vốn và chỉ phí quản lý tăng cao cụ thể như : chi phí giá vốn hơn 106 tỷ đồng , chi phí quản lý doanh nghiệp 30 tỷ đồng khiến lợi nhuận sau thuế còn ghi nhận ở mức hơn 10 , 78 tỷ đồng , tăng nhẹ 6 % so với cùng kỳ .
Các dịch vụ tại nghĩa trang Ninh Hải , Hải Phòng là một trong những cơ sở kinh doanh chính của CPH .
Chi tiết trong bức tranh các khoản chi phí kéo tụt lợi nhuận của CPH , chiếm tỉ trọng lớn là chi nhân viên bộ phận quản lý với hơn 19 tỷ đồng .
Trong đó , đáng chú ý là khoản thù lao cho các thành viên trong ban giám đốc , HĐQT của công ty năm 2024 khoảng 4 , 5 tỷ đồng , tương đương gần 50 % lợi nhuận sau thuế mà đơn vị này thu được trong năm qua .
Theo đó , trong năm 2024 thu nhập cao nhất là ông Nguyễn Hông Lê , Chủ tịch HĐQT công ty nhận hơn 1 , 3 tỷ đồng .
Sau đó là các ông Phạm Xuân Thư , Tổng Giám đốc nhận hơn 762 triệu đồng ; các ông Trần Xuân Phú , Vũ Văn Phong Phó Tổng Giám đốc nhận tương đương hơn 697 triệu đồng và 712 triệu đồng Theo tìm hiểu của Người Đưa Tin , nhiều năm qua , CPH luôn ghi nhận lợi nhuận sau thuế loanh quanh ở mốc 10 tỷ đồng , cho dù doanh thu có biến động .
Cụ thể , năm 2020 doanh thu đạt 108 , 8 tỷ đồng , lợi nhuận 9 , 06 tỷ ; năm 2021 doanh thu 112 , 2 tỷ đồng và lợi nhuận là 9 , 03 tỷ đồng .
Tương tự năm 2023 doanh thu là 131 , 8 tỷ đồng , lợi nhuận tăng nhẹ lên 10 , 1 tỷ đồng và tới năm 2024 doanh thu 151 , 6 tỷ đồng , lợi nhuận tăng không đáng kể với hơn 10 , 7 tỷ đồng .
Theo thông tin BCTC quý IV / 2024 , tại thời điểm cuối năm 2024 , UBND Tp .
Hải Phòng vẫn đang nắm giữ hơn 64 , 5 % cổ phần của CPH .
Về một số chỉ tiêu tài chính cơ bản , tại ngày 31 / 12 / 2024 , CPH ghi nhận tổng tài sản hơn 220 tỷ đồng , tăng gần 28 tỷ đồng so với cùng kỳ .
Trong đó , các khoản mục tỉ trọng lớn như hàng tồn kho hơn 102 tỷ đồng , tương đương tiền hơn 62 , 8 tỷ đồng Khu cát táng tại Nghĩa trang Ninh Hải .
Phía nguồn vốn , CPH ghi nhận hơn 162 tỷ đồng nợ phải trả .
trong đó , có hơn 123 tỷ đồng các khoản người mua trả tiền trước .
Còn lại hơn 58 , 1 tỷ đồng vốn chủ sở hữu , trong đó vốn góp là 44 tỷ đồng .
Giao dịch viên tại sàn chứng khoán New York , Mỹ .
Chỉ số chứng khoán toàn cầu MSCI giảm hơn 2 % , mức giảm mạnh nhất trong một ngày kể từ tháng Tám .
Chỉ số Nasdaq dẫn đầu đà giảm trên phố Wall , khi giảm 4 % , mức giảm mạnh nhất kể từ tháng 9 / 2022 .
Trong một cuộc phỏng vấn trên Fox News , ông Trump đã không phủ nhận hoàn toàn khả năng kinh tế Mỹ sẽ suy thoái do chính sách áp thuế cao đối với các nước khác .
Khi được hỏi về khả năng xảy ra suy thoái , ông Trump nói rằng hiện nay đang là giai đoạn chuyển đổi cần thiết cho các chính sách kinh tế lớn , và cần thời gian để giúp nước Mỹ giàu mạnh hơn .
Bình luận này đã khiến nhà đầu tư đã tìm kiếm nơi trú ẩn an toàn .
Các chuyên gia nhận định phát biểu của ông Trump là nguyên nhân chính khiến nhà đầu tư tỏ ra thận trọng trong phiên giao dịch đầu tuần .
Theo chiến lược gia Ross Mayfield tại công ty dịch vụ tài chính Baird ( Mỹ ) , chính quyền ông Trump dường như chấp nhận khả năng thị trường tài chính suy giảm và thậm chí kinh tế suy thoái để đạt được mục tiêu lớn hơn .
Ông Mayfield lưu ý đây là hồi chuông cảnh báo đối với phố Wall , vì trước đây ông Trump đánh giá thành công của mình dựa trên hiệu suất thị trường chứng khoán .
Chốt phiên này , chỉ số S & P 500 giảm 155 , 64 điểm ( 2 , 7 % ) xuống 5614 , 56 điểm , ghi dấu mức đóng cửa thấp nhất kể từ tháng Chín và mức giảm mạnh nhất tính theo tỷ lệ phần trăm kể từ tháng Mười Hai .
Chỉ số Nasdaq giảm 727 , 90 điểm ( 4 % ) xuống 17468 , 32 điểm , mức thấp nhất kể từ tháng Chín .
Chỉ số công nghiệp Dow Jones giảm 890 , 01 điểm ( 2 , 08 % ) xuống 41911 , 71 điểm , mức thấp nhất kể từ ngày 4 / 11 , một ngày trước khi ông Trump đắc cử Tổng thống Mỹ .
Đáng chú ý , chỉ số chứng khoán toàn cầu MSCI giảm 19 , 37 điểm ( 2 , 27 % ) xuống 832 , 73 điểm , mức thấp nhất kể từ ngày 13 / 1 .
Trên thị trường trái phiếu , lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ kỳ hạn 2 năm giảm 10 , 4 điểm cơ bản xuống 3 , 898 % , mức giảm mạnh nhất kể từ tháng Chín .
Lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm 9 , 3 điểm cơ bản xuống 4 , 225 % , và trái phiếu kỳ hạn 30 năm giảm 6 , 9 điểm cơ bản xuống 4 , 548 % .
Ông Will Compernolle , chiến lược gia tại công ty tài chính FHN Financial , cho rằng nếu chính Tổng thống Mỹ cũng không lạc quan về tăng trưởng ngắn hạn , thị trường cũng không có lý do gì để lạc quan .
Tại Việt Nam , đóng cửa phiên 10 / 3 , VN - Index tăng 4 , 23 điểm ( 0 , 32 % ) lên 1330 , 28 điểm , HNX - Index cũng tăng 1 , 10 điểm ( 0 , 46 % ) lên 239 , 5 điểm .
Công ty CP Phát triển Nhà Bà Rịa - Vũng Tàu ( Hodeco , HoSE : HDC ) vừa tiếp tục nâng tỷ lệ sở hữu tại Công ty CP Xây lắp Thừa Thiên Huế ( HoSE : HUB ) sau khi mua thêm 730926 cổ phiếu , qua đó nâng tỷ lệ nắm giữ từ 37 , 19 % lên 39 , 96 % vốn điều lệ .
Giao dịch được thực hiện từ ngày 12 / 2 đến ngày 7 / 3 .
Trước đó , ngày 13 / 2 , Hodeco cũng đã mua thêm 400000 cổ phiếu Xây lắp Thừa Thiên Huế để nâng sở hữu lên 38 , 71 % vốn điều lệ ; và ngày 17 / 2 , Hodeco tiếp tục mua 170000 cổ phiếu HUB .
Điểm đáng chú ý , ông Đoàn Hữu Thuận , Chủ tịch HĐQT Hodeco , đồng thời cũng là Chủ tịch HĐQT tại Xây lắp Thừa Thiên Huế sau khi được bổ nhiệm vào ngày 19 / 4 / 2022 , trong bối cảnh Hodeco liên tục tăng sở hữu tại HUB .
Động thái này thể hiện rõ tham vọng của Hodeco trong việc mở rộng ảnh hưởng tại HUB , củng cố vị thế chiến lược của doanh nghiệp trong lĩnh vực xây dựng và phát triển hạ tầng .
CTCP Phát triển Nhà Bà Rịa - Vũng Tàu ( HDC ) có tiền thân là Công ty Phát triển Nhà Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu , được thành lập vào năm 1990 .
Công ty hoạt động chủ yếu trong lĩnh vực đầu tư kinh doanh bất động sản , sản xuất vật liệu xây dựng , các dịch vụ du lịch và bất động sản khác .
HDC chính thức chuyển sang hoạt động theo mô hình cổ phần từ năm 2001 .
Năm 2024 , Hodeco đạt doanh thu 546 , 44 tỷ đồng , giảm 17 , 9 % so với năm trước , và lợi nhuận sau thuế đạt 65 , 73 tỷ đồng , giảm 50 , 2 % .
Mặc dù công ty đã đặt ra kế hoạch tham vọng cho năm 2024 với doanh thu 1657 , 6 tỷ đồng ( tăng 146 , 7 % ) và lợi nhuận sau thuế 424 tỷ đồng ( tăng 222 , 4 % ) , Hodeco mới hoàn thành 15 , 5 % kế hoạch lợi nhuận và còn cách rất xa mục tiêu đề ra .
Tổng tài sản của Hodeco đến cuối năm 2024 đạt 4876 tỷ đồng , tăng nhẹ 3 , 8 % so với đầu năm .
Trong đó , phần lớn tài sản tập trung vào hàng tồn kho và tài sản dở dang dài hạn , lần lượt chiếm 27 , 9 % và 28 % tổng tài sản .
Hàng tồn kho chủ yếu nằm ở các dự án như The Light City ( 910 , 2 tỷ đồng ) , Khu biệt thự Trần Phú ( 94 , 3 tỷ đồng ) và Khu nhà ở phía Tây 3 / 2 ( 72 , 5 tỷ đồng ) .
Việc chậm tiến độ tại các dự án này có thể đang ảnh hưởng đến dòng tiền của doanh nghiệp .
Tại thời điểm ngày 31 / 12 / 2024 , tổng nợ phải trả của Hodeco ở mức 462 , 5 tỷ đồng , giảm 36 , 6 % so với đầu năm , trong đó vay ngắn hạn và dài hạn ở mức 1597 tỷ đồng , giảm 6 , 3 % .
Giá vàng hôm nay trên thế giới sụt giảm .
Khoảng 6 giờ ngày 11 - 3 , giá vàng hôm nay giao dịch tại 2886 USD , giảm 24 USD so với mức giá mở cửa hôm trước là 2910 USD / ounce .
Đêm qua , thị trường chứng khoán bị bán tháo khiến chỉ số Dowjones giảm mạnh 900 điểm , Nasdaq giảm 727 điểm , S & P 500 giảm 155 điểm .
Nguyên nhân được cho là nhà đầu tư cổ phiếu ngày càng lo ngại về thuế quan thương mại sẽ gây ra suy thoái kinh tế tại Mỹ .
Mặt khác , USD cũng bị nhà đầu tư xa lánh nên giá trị của đồng tiền này còn sụt giảm .
Thế nhưng , tiền vẫn không chảy mạnh vào thị trường vàng , khiến giá vàng thế giới không có điều kiện để bật tăng .
Trong khi đó , một số nhà đầu tư đã bán vàng để thu hồi vốn .
Lãi suất trái phiếu Mỹ xuống còn 4 , 2 % , đồng nghĩa giá trị trái phiếu tăng lên , thu hút nhà đầu tư quan tâm Kết quả , thị trường vàng thiếu vắng người mua .
Giá vàng hôm nay trên thế giới giảm mạnh là tất yếu .
Tại Việt Nam , cuối ngày 10 - 3 , giá vàng SJC bán ra 92 , 9 triệu đồng / lượng , giá vàng nhẫn 92 , 8 triệu đồng / lượng .
Thy Thơ ; Ảnh ; Tấn Thạnh ; đồ họa : Chi Phan .
Thị trường chứng khoán Mỹ ngày 10 / 3 tiếp tục lao dốc khi các lo ngại về khả năng kinh tế suy thoái , trong bối cảnh căng thẳng thương mại liên quan đến thuế quan và sự bất ổn từ việc chính phủ liên bang có thể bị đóng cửa .
Các chỉ số chứng khoán chính của Mỹ đều ghi nhận sự sụt giảm mạnh mẽ .
Trong tuần trước , đợt bán tháo đã diễn ra mạnh mẽ và tiếp tục gia tăng , khi chỉ số Nasdaq giảm hơn 10 % so với mức đỉnh lịch sử vào ngày 19 / 12 năm ngoái , xác nhận thị trường đã bước vào giai đoạn điều chỉnh .
Chỉ số S & P 500 cũng lần đầu tiên đóng cửa dưới mức trung bình 200 ngày kể từ tháng 11 / 2023 , một ngưỡng hỗ trợ quan trọng .
Ngày 9 / 3 , Tổng thống Trump từ chối bình luận về phản ứng tiêu cực từ thị trường chứng khoán đối với các chính sách thuế quan thất thường của ông và liệu những lo ngại này có thể đẩy nền kinh tế Mỹ vào suy thoái hay không .
HSBC đã hạ xếp hạng cổ phiếu Mỹ , chỉ ra sự bất ổn liên quan đến thuế quan .
Theo một cuộc khảo sát của Reuters , các chuyên gia kinh tế cũng nhận định rằng , nguy cơ suy thoái đang gia tăng đối với nền kinh tế Mỹ , Canada và Mexico .
Sau giao dịch , tỷ lệ sở hữu của doanh nghiệp này tại Đầu tư Cao su Đắk Lắk ( DRI ) giảm từ 60 , 84 % xuống còn 45 % .
Giao dịch diễn ra trong khoảng thời gian từ ngày 3 / 2 đến 4 / 3 / 2025 .
Theo phía Cao su Đắk Lắk , việc không thể thoái vốn toàn bộ theo kế hoạch là do điều kiện thị trường chưa thuận lợi .
Đây không phải lần đầu công ty gặp khó khăn trong việc bán cổ phiếu DRI .
Trước đó , trong suốt năm 2024 , Cao su Đắk Lắk đã nhiều lần đăng ký bán đúng số lượng 18186700 cổ phiếu nhưng không thành công .
Đáng chú ý , từ nửa cuối năm 2024 đến tháng 1 / 2025 , công ty đã thử sức tới 5 lần mà vẫn không thể hoàn tất giao dịch như kỳ vọng .
DRI sẽ tiến hành chốt danh sách cổ đông vào ngày 26 / 3 để tham gia Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 , dự kiến tổ chức ngày 24 / 4 tại TP .
Một trong những nội dung quan trọng của Đại hội lần này là việc thông qua chủ trương chuyển sàn giao dịch cổ phiếu DRI từ UPCoM lên HoSE .
Đầu tư Cao su Đắk Lắk đã chính thức niêm yết cổ phiếu trên thị trường chứng khoán từ ngày 30 / 12 / 2016 với giá đóng cửa phiên giao dịch đầu tiên là 8000 đồng / cổ phiếu .
Từ đó đến nay , số lượng cổ phiếu niêm yết vẫn duy trì ở mức 73 , 2 triệu đơn vị .
Năm 2024 , Đầu tư Cao su Đắk Lắk đạt doanh thu 470 , 44 tỷ đồng , tăng 6 , 1 % so với cùng kỳ .
Lợi nhuận sau thuế đạt 110 , 4 tỷ đồng , tăng mạnh 49 , 9 % so với năm trước .
Mặc dù đặt kế hoạch lợi nhuận trước thuế 74 , 4 tỷ đồng , giảm 20 , 6 % so với năm 2023 , nhưng công ty đã đạt kết quả vượt kỳ vọng với con số thực tế lên tới 139 , 7 tỷ đồng , hoàn thành 187 , 8 % kế hoạch đề ra .
Bước sang năm 2025 , công ty đề ra mục tiêu doanh thu 613 tỷ đồng , trong đó 95 % đến từ mảng cao su , còn lại là sầu riêng ( 32 tỷ đồng ) và hạt điều ( 800 triệu đồng ) .
Lợi nhuận trước thuế dự kiến đạt 137 , 4 tỷ đồng , trong khi lợi nhuận sau thuế kỳ vọng ở mức 110 , 4 tỷ đồng , tăng 80 % so với kế hoạch năm 2024 .
Về chính sách cổ tức , công ty lên dự kiến chi trả 9 % vốn điều lệ , trong đó đã tạm ứng 4 % .
HĐQT Ngân hàng TMCP Á Châu ( mã ck : ACB ) vừa ra Nghị quyết về việc tăng vốn điều lệ của Công ty TNHH Chứng khoán ACB ( ACBS ) thêm 1000 tỷ đồng , toàn bộ do ACB góp vốn , dự kiến thực hiện sau khi được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chấp thuận .
Trước khi thông báo về đợt tăng vốn này , ACBS đã thực hiện một số lần tăng vốn trong năm 2023 và 2024 .
Cụ thể , trong quý IV / 2023 , ACBS đã tăng vốn từ 3000 tỷ đồng lên 4000 tỷ đồng , tiếp tục tăng lên 7000 tỷ đồng trong quý I / 2024 , tất cả đều nhờ vào sự góp vốn của ACB .
Thông báo về việc tăng vốn mới nhất của ACBS được đưa ra không lâu sau khi Hội đồng Thành viên Công ty phê duyệt phương hướng hoạt động cho năm 2025 .
Theo đó , ACBS dự kiến sẽ đạt được những con số tài chính ấn tượng , với quy mô tổng tài sản dự kiến tăng mạnh lên gần 32900 tỷ đồng vào cuối năm 2025 , tăng hơn 25 % so với thời điểm 31 / 12 / 2024 .
Mục tiêu lớn của ACBS trong năm 2025 là giá trị cho vay giao dịch ký quỹ sẽ đạt 15400 tỷ đồng , tăng trên 75 % so với thời điểm 31 / 12 / 2024 .
Kế hoạch này được hỗ trợ bởi nguồn lực mạnh mẽ từ vốn chủ sở hữu , với mục tiêu đạt hơn 13300 tỷ đồng , tăng trên 40 % .
Đây là những cột mốc mới trong lịch sử hoạt động của ACBS .
Kế hoạch của ACBS cũng đặt ra chỉ tiêu lãi trước thuế ước đạt 1350 tỷ đồng , tăng trên 60 % so với thực hiện trong năm 2024 .
Năm 2024 , ACBS ghi nhận mức tăng trưởng ấn tượng với lãi trước thuế tăng 72 % , đạt gần 847 tỷ đồng .
Sau cùng , Công ty đạt được lãi ròng 683 tỷ đồng , tăng trưởng 72 % so với năm trước .
Những con số này cho thấy hoạt động kinh doanh của ACBS đang có đà phát triển mạnh mẽ , đặc biệt là nhờ vào các mảng tự doanh , cho vay và môi giới chứng khoán .
Việc tăng mạnh quy mô nguồn vốn , bao gồm cả vốn vay và vốn chủ sở hữu , giúp ACBS có thêm nguồn lực để tập trung vào các hoạt động cho vay và gửi tiền ngân hàng .
Điều này đã thúc đẩy kết quả kinh doanh của Công ty , đồng thời tạo ra cơ hội mở rộng các dịch vụ tài chính và chứng khoán .
PVOIL vừa công bố ngày 26 / 3 / 2025 là ngày chốt danh sách cổ đông tham dự Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên năm 2025 , dự kiến tổ chức vào ngày 25 / 4 / 2025 .
Ngoài các nội dung thường lệ như kế hoạch kinh doanh và phương hướng hoạt động , một trong những tờ trình quan trọng nhất là việc trích lập dự phòng cho khoản đầu tư vào PVB .
Tính đến cuối năm 2024 , PVOIL đang nắm giữ 39 , 76 % cổ phần của PVB , với giá trị khoản đầu tư ước tính gần 272 tỷ đồng .
Tuy nhiên , dự án Nhà máy nhiên liệu sinh học Phú Thọ do PVB làm chủ đầu tư đã phải dừng triển khai , và PVOIL đang phối hợp với các cổ đông khác của PVB và các bên liên quan để tiến hành thủ tục phá sản theo quy định .
Chính khoản đầu tư này đã khiến báo cáo tài chính ( BCTC ) kiểm toán năm 2023 và 2024 của PVOIL nhận ý kiến ngoại trừ từ phía đơn vị kiểm toán độc lập Deloitte Việt Nam .
Deloitte cho biết họ không thể thu thập đủ bằng chứng kiểm toán thích hợp để xác minh giá trị ghi sổ của khoản đầu tư vào PVB , và do đó không thể xác định liệu có cần điều chỉnh các số liệu này hay không .
Trong công văn giải trình ngày 7 / 3 / 2025 , PVOIL cho biết đã trình Tập đoàn Dầu khí Việt Nam ( PVN ) đề xuất được xác định lại giá trị khoản đầu tư vào PVB về 0 đồng khi thực hiện quyết toán cổ phần hóa , đồng nghĩa với việc loại bỏ hoàn toàn khoản đầu tư này khỏi sổ sách .
PVOIL cũng đang xem xét báo cáo các cơ quan có thẩm quyền về việc mở thủ tục phá sản PVB .
Nếu có bất kỳ khoản thu hồi nào từ việc thanh lý tài sản tại Nhà máy nhiên liệu sinh học Phú Thọ , PVOIL sẽ nộp toàn bộ về Quỹ Hỗ trợ sắp xếp và phát triển doanh nghiệp .
Do BCTC có ý kiến ngoại trừ , cổ phiếu OIL hiện vẫn đang trong diện cảnh báo .
Chủ tịch HĐQT PVOIL , ông Cao Hoài Dương , từng chia sẻ tại ĐHĐCĐ thường niên 2024 rằng việc hoàn tất thủ tục phá sản PVB sẽ giúp PVOIL quyết toán được khoản đầu tư , loại bỏ điểm ngoại trừ và đưa cổ phiếu OIL thoát khỏi diện cảnh báo .
Đây cũng là một trong những điều kiện tiên quyết để PVOIL đủ điều kiện niêm yết trên HOSE .
Công ty Chứng khoán Vietcap đánh giá việc trích lập dự phòng cho khoản đầu tư vào PVB là một bước đi tích cực , phù hợp với lộ trình chuyển sàn của PVOIL .
Nếu cổ đông thông qua tờ trình này tại ĐHĐCĐ sắp tới và BCTC bán niên 2025 ( dự kiến công bố vào tháng 8 / 2025 ) nhận được ý kiến chấp nhận toàn phần từ kiểm toán , PVOIL có thể đáp ứng các điều kiện cần thiết để hoàn tất kế hoạch niêm yết HOSE trong năm 2025 .
Kết thúc phiên giao dịch ngày 10 / 3 / 2025 , cổ phiếu OIL tăng 0 , 78 % , lên mức 13000 đồng / cổ phiếu .
Cụ thể , từ ngày 3 / 2 đến ngày 4 / 3 / 2025 , Cao su Đắk Lắk đã bán ra 11597500 cổ phiếu DRI trong tổng số 18186700 cổ phiếu đăng ký bán , tương đương 63 , 8 % tổng lượng đăng ký .
Giao dịch này đã làm giảm tỷ lệ sở hữu của Cao su Đắk Lắk tại Đầu tư Cao su Đắk Lắk từ 60 , 84 % xuống còn 45 % vốn điều lệ .
Phía Cao su Đắk Lắk giải thích nguyên nhân không bán hết số cổ phiếu đã đăng ký là do " điều kiện thị trường không thuận lợi " .
Đợt thoái vốn thành công này diễn ra sau một chuỗi các lần đăng ký bán cổ phiếu DRI bất thành của Cao su Đắk Lắk .
Trong suốt năm 2024 , công ty mẹ đã liên tục đăng ký bán ra 18186700 cổ phiếu DRI nhưng đều không thực hiện được .
Thậm chí , chỉ tính riêng từ nửa cuối năm 2024 đến tháng 1 / 2025 , Cao su Đắk Lắk đã có tới 5 lần đăng ký bán lượng cổ phiếu này nhưng đều không thành công .
Trong một diễn biến khác , Đầu tư Cao su Đắk Lắk sẽ chốt danh sách cổ đông vào ngày 26 / 3 / 2025 để tham dự Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên năm 2025 .
Đại hội dự kiến tổ chức vào ngày 24 / 4 / 2025 tại TP .
Ngoài các nội dung thường lệ như báo cáo kết quả kinh doanh năm 2024 và kế hoạch năm 2025 , ĐHĐCĐ của Đầu tư Cao su Đắk Lắk còn có nhiều nội dung quan trọng khác , bao gồm : dự án đầu tư tái canh , trồng mới , chăm sóc và khai thác 4081 , 64 ha cây cao su tại Lào ; chủ trương niêm yết cổ phiếu DRI trên sàn HOSE ; và việc miễn nhiệm , bầu bổ sung thành viên Hội đồng quản trị ( HĐQT ) .
Về tình hình kinh doanh , trong năm 2024 , Đầu tư Cao su Đắk Lắk ghi nhận doanh thu 470 , 44 tỷ đồng , tăng 6 , 1 % so với năm 2023 , và lợi nhuận sau thuế đạt 110 , 4 tỷ đồng , tăng 49 , 9 % .
Kết thúc phiên giao dịch ngày 10 / 3 / 2025 , cổ phiếu DRI giảm 100 đồng , về mức 15800 đồng / cổ phiếu .
Theo tài liệu ĐHĐCĐ , PCE dự kiến doanh thu năm 2025 đạt 3171 tỷ đồng , gần như đi ngang so với mức thực hiện 3176 , 3 tỷ đồng của năm 2024 .
Tuy nhiên , lợi nhuận trước thuế dự kiến chỉ đạt 30 , 47 tỷ đồng , giảm 12 , 5 % so với con số 34 , 83 tỷ đồng của năm 2024 .
Mức cổ tức dự kiến chia cho cổ đông là 14 % .
Về sản lượng tiêu thụ , PCE đặt mục tiêu đạt 325000 tấn , tăng nhẹ so với năm 2024 .
Trong đó , sản lượng tiêu thụ Đạm Phú Mỹ dự kiến là 190000 tấn , dựa trên công suất sản xuất của nhà máy Đạm Phú Mỹ , sản lượng phân bổ của Tổng công ty , nhu cầu thị trường và khả năng tiêu thụ tại khu vực miền Trung - Tây Nguyên .
Đối với NPK Phú Mỹ , công ty sẽ tiếp tục đẩy mạnh kinh doanh , phát triển thị phần , với mục tiêu sản lượng tăng trưởng so với trung bình các năm gần đây và tương đương mức thực hiện của năm 2024 để đảm bảo hiệu quả .
PCE dự báo năm 2025 sẽ có nhiều diễn biến bất thường về thời tiết do ảnh hưởng của hiện tượng cực đoan .
Mùa mưa được dự báo đến muộn và kết thúc muộn , gây ảnh hưởng đến thời gian sinh trưởng và năng suất cây trồng chủ lực tại khu vực .
Trong khi đó , giá nông sản cao có thể thúc đẩy nông dân sử dụng phân bón NPK nhiều hơn , nhưng phân đơn dự kiến sẽ gặp khó khăn do nhu cầu giảm .
Thị trường phân bón NPK cũng được dự báo sẽ chứng kiến sự cạnh tranh khốc liệt giữa các đơn vị sản xuất và nhập khẩu , với nhiều chương trình , chính sách hấp dẫn và đa dạng hóa sản phẩm để giành thị phần .
Các đơn vị như Cà Mau , Bình Điền đang đẩy mạnh các chương trình để chiếm lĩnh thị trường Tây Nguyên , đặc biệt là Gia Lai .
Tuy nhiên , PCE cũng nhìn thấy những điểm thuận lợi .
Chính sách thuế VAT 5 % cho sản phẩm phân bón , dự kiến áp dụng từ ngày 1 / 7 / 2025 , được kỳ vọng sẽ nâng cao khả năng cạnh tranh của phân bón trong nước so với hàng nhập khẩu .
Bên cạnh đó , giá nông sản chủ lực dự báo tiếp tục duy trì ở mức cao , khuyến khích nông dân tăng cường đầu tư chăm bón cho cây trồng .
Trên thị trường chứng khoán , kết thúc phiên giao dịch ngày 10 / 3 / 2025 , cổ phiếu PCE đứng ở mức giá tham chiếu 19100 đồng / cổ phiếu .
Cụ thể , trong đợt chào bán kết thúc ngày 3 / 3 / 2025 , Yeah1 đã phân phối thành công 51869954 cổ phiếu trong tổng số 54800581 cổ phiếu đăng ký , đạt tỷ lệ 94 , 65 % .
Số cổ phiếu còn lại chưa được phân phối là 2930627 cổ phiếu , bao gồm 2929590 cổ phiếu do cổ đông hiện hữu không mua và 1037 cổ phiếu lẻ .
Để hoàn tất kế hoạch , Yeah1 sẽ chào bán toàn bộ số cổ phiếu này cho ba cá nhân là Nguyễn Thanh Trà ( dự kiến mua 1238590 cổ phiếu , nâng sở hữu lên 0 , 9 % vốn điều lệ ) , Đặng Anh Phương ( dự kiến mua 1200000 cổ phiếu , nâng sở hữu lên 0 , 88 % ) và Nguyễn Hải Khôi Khoa ( dự kiến mua 492037 cổ phiếu , nâng sở hữu lên 0 , 36 % ) .
Giá chào bán dự kiến là 10000 đồng / cổ phiếu , thời gian đăng ký mua từ 17h ngày 7 / 3 đến ngày 11 / 3 / 2025 , và số cổ phiếu này sẽ bị hạn chế chuyển nhượng trong vòng một năm .
Theo kế hoạch ban đầu , Yeah1 dự kiến huy động 548 tỷ đồng từ đợt phát hành thêm 54 , 8 triệu cổ phiếu .
Số tiền này sẽ được sử dụng để góp vốn cho Công ty TNHH 1Production ( 211 tỷ đồng ) , hoàn trả tiền vay để mua cổ phần CTCP Yeah1 Edigital ( 127 , 09 tỷ đồng ) và CTCP Truyền thông Công nghệ Netlink Việt Nam ( 100 , 06 tỷ đồng ) , thanh toán nợ vay Ngân hàng Vietinbank ( 62 , 4 tỷ đồng ) , và bổ sung vốn cho hoạt động kinh doanh thường xuyên ( 47 , 46 tỷ đồng ) .
Nếu đợt phát hành thành công , vốn điều lệ của Yeah1 sẽ tăng từ 1370 tỷ đồng lên 1918 tỷ đồng .
Về kết quả kinh doanh , năm 2024 , Yeah1 ghi nhận doanh thu 1006 , 9 tỷ đồng , tăng 144 , 6 % so với cùng kỳ , và lợi nhuận sau thuế 126 , 77 tỷ đồng , tăng 378 % .
Kết quả này vượt xa cả hai kịch bản kinh doanh mà công ty đã đề ra ( kịch bản thuận lợi : doanh thu 1100 tỷ đồng , lợi nhuận 105 tỷ đồng ; kịch bản trung bình : doanh thu 800 tỷ đồng , lợi nhuận 65 tỷ đồng ) .
Cụ thể , Yeah1 đã hoàn thành 120 , 7 % kế hoạch lợi nhuận theo kịch bản thuận lợi và 195 % theo kịch bản trung bình .
Kết thúc phiên giao dịch ngày 10 / 3 / 2025 , cổ phiếu YEG tăng 50 đồng , lên mức 15950 đồng / cổ phiếu .
Lý do được Chứng khoán VIX đưa ra là để " kiện toàn nhân sự cấp cao trình Đại hội đồng cổ đông phê duyệt " .
Thông báo gia hạn ĐHĐCĐ được đưa ra sau khi Hội đồng quản trị ( HĐQT ) của Chứng khoán VIX có sự biến động trong năm 2024 .
Cụ thể , ông Thái Hoàng Long đã thôi giữ chức Chủ tịch HĐQT vào ngày 27 / 9 / 2024 , sau khi được bổ nhiệm vào vị trí này ngày 18 / 4 / 2023 .
Thay thế ông Long , ông Nguyễn Tuấn Dũng , thành viên HĐQT , được bổ nhiệm vào vị trí Phụ trách HĐQT từ ngày 27 / 9 / 2024 .
Về tình hình kinh doanh , trong quý IV / 2024 , Chứng khoán VIX ghi nhận tổng doanh thu 544 , 62 tỷ đồng , tăng 59 , 7 % so với cùng kỳ năm trước .
Tuy nhiên , lợi nhuận sau thuế lại giảm 41 , 3 % , chỉ còn 112 , 2 tỷ đồng .
Nguyên nhân chủ yếu là do tổng chi phí tăng mạnh 308 , 5 % , tương ứng tăng thêm 284 , 29 tỷ đồng , lên 376 , 45 tỷ đồng .
Lũy kế cả năm 2024 , tổng doanh thu của Chứng khoán VIX đạt 1837 , 81 tỷ đồng , tăng 13 , 2 % so với năm 2023 .
Tuy nhiên , lợi nhuận sau thuế lại giảm 31 , 4 % , còn 663 , 32 tỷ đồng .
Như vậy , công ty mới chỉ hoàn thành 62 , 8 % kế hoạch lợi nhuận sau thuế năm 2024 ( 1056 tỷ đồng ) .
Kết thúc phiên giao dịch ngày 10 / 3 / 2025 , cổ phiếu VIX đóng cửa ở mức 11900 đồng / cổ phiếu , tăng 0 , 05 điểm ( 0 , 42 % ) .
Giá cà phê Robusta và Arabica diễn biến trái chiều .
Giá cà phê trên thị trường thế giới tối nay 10 / 3 ( theo giờ Việt Nam ) diễn biến tăng giảm trái chiều trên 2 sàn giao dịch quốc tế .
Trên sàn giao dịch London , giá cà phê Robusta đang dao động trong khoảng 5360 - 5457 USD / tấn .
Cụ thể , giá cà phê Robusta hợp đồng kỳ hạn giao tháng 5 / 2025 trên sàn London tăng lên mức 5363 USD / tấn , tăng 0 , 3 % , tương đương giảm 16 USD / tấn so với phiên trước .
Cùng thời điểm , giá cà phê Arabica trên sàn New York kỳ hạn giao tháng 5 / 2025 đang là 381 , 35 US cent / lb , giảm 0 , 79 % tương đương giảm 3 , 05 US cent / lb so với cuối phiên trước đó .
Giá cà phê trong nước trung bình ở mức 129700 đồng / kg .
Giá cà phê trong nước ngày 10 / 3 tại khu vực Tây Nguyên duy trì mức ổn định , có xu hướng đi ngang so với phiên giao dịch liền trước , hiện giá thu mua trung bình ở mức 129700 đồng / kg .
Giá cà phê trong nước trung bình ở mức 129700 đồng / kg .
Cụ thể , giá cà phê ngày 10 / 3 tại Đắk Lắk có mức 129800 đồng / kg , giá cà phê tại Lâm Đồng có mức giá 129000 đồng / kg , giá cà phê tại Gia Lai có mức giá 129600 đồng / kg và giá cà phê tại Đắk Nông có giá 129800 đồng / kg .
Tại đại hội , ban lãnh đạo Nam A Bank sẽ trình cổ đông kế hoạch kinh doanh năm 2025 với mục tiêu lợi nhuận trước thuế hợp nhất đạt 5000 tỷ đồng , tăng 10 % so với năm 2024 .
Trong năm 2025 , Nam A Bank đạt mục tiêu lợi nhuận trước thuế hợp nhất đạt 5000 tỷ đồng , tăng 10 % so với năm 2024 .
Ngân hàng cũng đặt kế hoạch tổng tài sản đạt 270000 tỷ đồng ( tăng 10 % ) , dư nợ cho vay cá nhân và tổ chức kinh tế đạt 194000 tỷ đồng ( tăng 16 % ) , huy động vốn đạt 209000 tỷ đồng ( tăng 17 % ) .
Tỷ lệ nợ xấu được kiểm soát không vượt quá 2 , 5 % , đảm bảo các tỷ lệ an toàn theo quy định .
Ban lãnh đạo Nam A Bank cũng dự kiến đệ trình phương án phân phối lợi nhuận năm 2024 .
Cụ thể , với lợi nhuận sau thuế năm 2024 là 3607 tỷ đồng , Nam A Bank sẽ trích hơn 721 tỷ đồng cho các quỹ theo quy định và hơn 47 tỷ đồng cho các quỹ khác .
Sau trích lập các quỹ , lợi nhuận chưa phân phối còn lại năm 2024 của ngân hàng là hơn 2838 tỷ đồng .
Nam A Bank dự kiến trình cổ đông phương án phân phối lợi nhuận năm 2024 , bao gồm chia cổ tức bằng cổ phiếu với tỷ lệ 25 % .
Ngân hàng sẽ phát hành thêm 343 , 1 triệu cổ phiếu để trả cổ tức , giúp vốn điều lệ tăng hơn 3431 tỷ đồng .
Ngoài ra , ngân hàng dự kiến phát hành 85 triệu cổ phiếu theo chương trình ESOP , tăng vốn điều lệ thêm 850 tỷ đồng .
Đối tượng phát hành là cán bộ nhân viên của ngân hàng và công ty con của ngân hàng Giá chào bán dự kiến là 10000 đồng / cp , bằng đúng mệnh giá .
Cổ phiếu ESOP sẽ bị hạn chế chuyển nhượng 100 % trong vòng một năm và 50 % trong năm tiếp theo kể từ ngày kết thúc đợt chào bán .
Thời gian dự kiến phát hành là trong năm 2025 , sau khi được chấp thuận từ NHNN và UBCKNN .
Ngoài ra , việc phát hành cổ phiếu ESOP sẽ được thực hiện sau khi Nam A Bank đã hoàn thành chia cổ tức bằng cổ phiếu .
Sau khi hoàn thành cả hai kế hoạch trên , vốn điều lệ của ngân hàng sẽ tăng từ 13736 tỷ đồng lên 18007 tỷ đồng .
Tỷ lệ an toàn vốn tối thiểu ( CAR ) của ngân hàng hợp nhất sẽ lên 13 , 77 % , tăng 1 , 11 điểm % so với cuối năm 2024 .
Nguồn vốn điều lệ được tăng thêm sẽ sử dụng vào mục đích : mua sắm tài sản cổ định , công cụ lao động , xây dựng cơ sở vật chất và bổ sung nguồn vốn cho hoạt động kinh doanh .
Sau khi hoàn thành hai kế hoạch trên , vốn điều lệ của Nam A Bank sẽ tăng từ 13736 tỷ đồng lên 18007 tỷ đồng .
Ngân hàng cũng xin ý kiến cổ đông về kế hoạch phát hành tối đa 2000 tỷ đồng trái phiếu chuyển đổi riêng lẻ , kỳ hạn trái phiếu tối đa là 5 năm .
Theo kế hoạch được đề xuất , quá trình phát hành sẽ chia thành hai đợt , với giá trị phát hành dự kiến 1000 tỷ đồng / đợt .
Thời điểm phát hành đợt 1 là từ quý III đến quý IV / 2025 , còn đợt 2 là từ quý IV / 2025 đến quý I / 2026 .
Bên cạnh đó , Nam A Bank sẽ tiếp tục tham gia tái cơ cấu các Quỹ Tín dụng nhân dân theo chủ trương của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước .
Trước đó , ngân hàng đã xử lý thành công ba quỹ tại Đồng Nai và được đánh giá cao .
Việc mở rộng quy mô hoạt động , tăng vốn và tham gia tái cơ cấu hệ thống tài chính thể hiện chiến lược phát triển dài hạn và trách nhiệm xã hội của Nam A Bank trong việc giữ vững sự ổn định của hệ thống ngân hàng .
Trên thị trường chứng khoán phái sinh phiên giao dịch ngày 10 / 3 tăng vào đầu phiên , thu hẹp đáng kể đà tăng về cuối phiên khi áp lực chốt lời xuất hiện trên thị trường cơ sở .
Mức tăng của các hợp đồng không quá lớn , đây cũng là diễn biến tương tự diễn ra trên thị trường cơ sở .
Theo đó , các hợp đồng tương lai tăng từ + 2 , 8 điểm đến + 4 , 2 điểm ; trong khi đó , chỉ số cơ sở tăng + 1 , 3 điểm .
Hợp đồng tháng VN30F2503 đóng cửa tại 1389 , 4 điểm , tăng + 4 , 2 điểm so với phiên trước .
Mức tăng của hợp đồng này lớn hơn mức tăng của chỉ số cơ sở , nên khoảng cách chênh lệch âm duy trì và thu hẹp với mức - 1 , 7 điểm .
Thanh khoản thị trường chứng khoán phái sinh giảm so với phiên giao dịch trước đó và đạt trên mốc hơn 150 nghìn hợp đồng .
Theo đó , tổng khối lượng giao dịch của các hợp đồng tương lai đạt 151057 hợp đồng .
Thanh khoản thị trường chứng khoán phái sinh thu hẹp so với phiên trước .
Theo đó , tổng khối lượng giao dịch của các hợp đồng tương lai đạt 151057 hợp đồng , riêng hợp đồng tháng 3 đã đạt 149946 hợp đồng .
Trên biểu đồ kỹ thuật khung 1 giờ , VN30F2503 đang chững lại .
Đồng thời , cấu trúc sóng của hợp đồng này mới hoàn thành sóng 3 tăng giá và đang điều chỉnh ở sóng 4 .
Như vậy , khu vực 1382 - 1384 điểm sẽ là vùng hỗ trợ cho nhịp điều chỉnh .
Trên thị trường cơ sở , chỉ số VN30 tăng + 1 , 3 điểm , kết phiên tại 1391 , 07 điểm .
Khối lượng giao dịch đạt 415 triệu đơn vị .
VN30 - Index tăng điểm cùng với thanh khoản nằm vượt mức trung bình 20 phiên , cho thấy tâm lý tích cực , lạc quan của các nhà đầu tư vẫn hiện hữu .
VN30 - Index đã vượt thành công đỉnh cũ tháng 10 / 2024 ( tương đương vùng 1365 - 1380 điểm ) trong bối cảnh chỉ báo MACD tạo đỉnh và đáy mới cao hơn càng ủng hộ thêm cho kịch bản tích cực trong thời gian tới .
Giá trị tài sản của Chủ tịch Thaco Group Trần Bá Dương rớt xuống dưới mốc 1 tỷ USD .
Theo cập nhật mới nhất từ Forbes , danh sách tỷ phú USD của Việt Nam hiện chỉ còn 5 người , bao gồm : Chủ tịch Vingroup Phạm Nhật Vượng , Chủ tịch VietJet Nguyễn Thị Phương Thảo , Chủ tịch Hòa Phát Trần Đình Long , Chủ tịch Techcombank Hồ Hùng Anh và Chủ tịch Masan Nguyễn Đăng Quang .
Như vậy , so với danh sách cách đây một tháng , ông Trần Bá Dương - chủ tịch Thaco Group - đã không còn có mặt trong danh sách này .
Theo ghi nhận của Forbes vào chiều 10 / 3 , tài sản ròng của ông Trần Bá Dương đã giảm xuống dưới mốc 1 tỷ USD - tiêu chí tối thiểu để có mặt trong danh sách tỷ phú USD .
Trong khi đó , hầu hết tỷ phú đều chứng kiến sự gia tăng về quy mô tài sản .
Trong đó , ông Phạm Nhật Vượng tiếp tục dẫn đầu với 6 , 7 tỷ USD , xếp hạng 502 thế giới .
Theo sau là bà Nguyễn Thị Phương Thảo với 2 , 8 tỷ USD xếp hạng 1283 .
Ông Trần Đình Long và ông Hồ Hùng Anh có quy mô tài sản lần lượt là 2 , 4 tỷ và 2 tỷ USD , xếp hạng 1461 và 1741 thế giới .
Riêng Chủ tịch Masan Nguyễn Đăng Quang - người vừa trở lại danh sách tỷ phú vào đầu năm nay - ghi nhận tài sản giảm nhẹ 0 , 42 % , xuống còn vừa vặn 1 tỷ USD .
Thực tế , tài sản của ông Quang phụ thuộc lớn vào biến động giá cổ phiếu MSN , dẫn đến việc thường xuyên thay đổi và từng nhiều lần vào / ra danh sách tỷ phú USD của Forbes .
Trong nhiều năm qua , số lượng tỷ phú USD của Việt Nam dao động trong khoảng 5 - 6 người .
Trong đó , ông Phạm Nhật Vượng là tỷ phú USD đầu tiên xuất hiện trên sàn chứng khoán Việt Nam vào năm 2011 , khi tài sản của ông đạt 21200 tỷ đồng , tương đương khoảng 1 tỷ USD vào thời điểm đó .
Đáng chú ý , trong năm 2022 , Việt Nam lần đầu có 7 tỷ phú USD nhờ sự góp mặt của ông Bùi Thành Nhơn , Chủ tịch Novaland , với khối tài sản 2 , 9 tỷ USD , xếp hạng 1053 thế giới .
Tuy nhiên , trong hai năm sau đó , ông Nhơn đã rời khỏi danh sách khi Novaland gặp nhiều khó khăn .
Công ty cổ phần Chứng khoán FPT ( FPTS , mã FTS , sàn HoSE ) sẽ tổ chức cuộc họp Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 vào ngày 1 / 4 / 2025 .
Theo tài liệu đại hội , Ban lãnh đạo công ty đặt kế hoạch năm 2025 đạt 1000 tỷ đồng doanh thu , giảm 0 , 6 % so với năm 2024 .
Lợi nhuận trước thuế mục tiêu đạt 5000 tỷ đồng , giảm 2 , 47 % so với năm trước .
Năm 2025 , Chứng khoán FPT nhận định , tăng trưởng kinh tế toàn cầu được nhiều tổ chức dự báo ở mức tương đương năm 2024 ở mức 2 , 8 % - 3 , 3 % và chính sách thuế quan của Mỹ có thể ảnh hưởng đến Việt Nam .
Còn trong nước , Chính phủ đạt kế hoạch tăng trưởng GDP trên 8 % , CPI dưới 4 , 5 % .
Theo dự báo của FPTS , tỷ giá USD / VND có thể biến động khó lường .
Trong tờ trình gửi đến các cổ đông , ban lãnh đạo công ty cho rằng hệ thống KRX dự kiến vận hành trong năm 2025 .
Dù đón thêm yếu tố tích cực này , trong kịch bản do FPTS dự tính , thị trường sẽ không có thêm sản phẩm mới và sẽ có ít cổ phiếu mới niêm yết / đăng ký giao dịch .
Cùng với đó , cạnh tranh phí giao dịch và lãi suất margin tiếp tục gia tăng để thu hút khách hàng .
Đây cũng là lý do khiến ban lãnh đạo công ty khá thận trọng đối với kế hoạch kinh doanh năm 2025 .
Dù vậy , công ty chứng khoán này cũng từng đặt mục tiêu thận trọng trong năm 2024 nhưng vượt xa kết quả đề ra .
Doanh thu hoạt động của FPTS năm vừa qua đạt 1148 tỷ đồng , tăng 21 , 6 % so vơínăm 2023 .
Lợi nhuận trước thuế từ đó tăng hơn 22 % lên 663 tỷ đồng , bao gồm 513 tỷ đồng lợi nhuận đã thực hiện và 150 tỷ đồng chưa thực hiện .
So với mục tiêu lợi nhuận trước thuế 420 tỷ đồng đề ra hồi đầu năm , FPTS đã vượt kế hoạch lợi nhuận gần 58 % .
Về phương án phân phối lợi nhuận năm 2024 , công ty trình cổ đông kế hoạch trả cổ tức bằng tiền với tỷ lệ 5 % , thực hiện dự kiến trong quý II / 2025 .
Hội đồng quản trị cũng trình cổ đông thông qua phương án phát hành tăng vốn từ nguồn vốn chủ sở hữu cho cổ đông hiện hữu ( cổ phiếu thưởng ) .
Theo đó , FPTS dự kiến phát hành gần 30 , 6 triệu cổ phiếu theo tỷ lệ 10 : 1 ( 1 cổ phần cũ được nhận thêm 1 cổ phần mới ) .
Cùng đó , FPTS sẽ phát hành gần 10 triệu cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động trong công ty ( ESOP ) .
Tỷ lệ phát hành là 2 , 9682 % với giá phát hành bằng mệnh giá 10000 đồng / cổ phiếu .
Cổ phiếu ESOP sẽ bị hạn chế chuyển nhượng 2 năm , trong đó , 50 % số cổ phiếu này sẽ được tự do chuyển nhượng sau 1 năm và số còn lại là sau 2 năm .
Thời gian thực hiện phát hành của cả 2 phương án trên dự kiến trong quý II và III / 2025 , sau khi nhận được văn bản của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước về việc nhận đầy đủ tài liệu báo cáo phát hành .
Giá cổ phiếu FTS tăng mạnh trong tháng 2 / 2025 .
Cùng với nhịp tăng của cổ phiếu chứng khoán , FTS cũng là một trong các cổ phiếu tăng giá tích cực trong hai tháng qua .
Trên thị trường chứng khoán , giá cổ phiếu FTS chốt phiên 10 / 3 ở mức 50800 đồng / cổ phiếu , tương ứng tăng 20 % so với đầu năm .
Thị trường chứng khoán khởi động tuần mới với xu hướng tích cực khi VN - Index tiếp tục đà tăng , đánh dấu phiên thứ ba liên tiếp lập đỉnh mới trong năm 2025 .
Nhờ sự dẫn dắt của nhóm cổ phiếu trụ , chỉ số duy trì sắc xanh trong phần lớn thời gian giao dịch và chốt phiên với mức tăng 4 , 23 điểm so với tham chiếu lên 1330 , 28 điểm trong phiên 10 / 3 .
Dù thanh khoản khớp lệnh sụt giảm phiên thứ hai liên tiếp , dòng tiền trên thị trường vẫn duy trì nền cao , vượt 21 , 75 % so với mức trung bình 20 phiên gần nhất , với tổng giá trị giao dịch lên đến gần 24000 tỷ đồng .
Dòng tiền tập trung chủ yếu vào ba nhóm ngành trọng điểm : Ngân hàng ( 5240 tỷ đồng ) , chứng khoán ( 4150 tỷ đồng ) và bất động sản ( 3750 tỷ đồng ) .
Các mã cổ phiếu nổi bật trong phiên có thể kể đến như VCB ( + 1 , 8 % ) , VND ( + 2 , 9 % ) , VIC ( + 4 , 4 % ) , BCM ( + 6 , 9 % ) .
Ở chiều ngược lại , một số nhóm ngành chịu áp lực điều chỉnh mạnh ngay từ đầu tuần , bao gồm : Công nghệ viễn thông ( - 1 , 46 % ) , thực phẩm tiêu dùng ( - 1 , 00 % ) , nhựa ( - 0 , 99 % ) và thủy sản ( - 0 , 98 % ) .
Đáng chú ý , khối ngoại tiếp tục xu hướng bán ròng với giá trị - 576 tỷ đồng trên sàn HSX , đánh dấu phiên bán ròng thứ năm liên tiếp kể từ đầu tháng 3 .
Áp lực bán tập trung vào các mã vốn hóa lớn như FPT ( - 160 tỷ đồng ) , SSI ( - 120 tỷ đồng ) và FRT ( - 83 tỷ đồng ) .
Ở chiều mua , nhóm nhà đầu tư nước ngoài tăng tỷ trọng ở một số cổ phiếu như MWG ( + 145 tỷ đồng ) , VIC ( + 64 tỷ đồng ) và VCI ( + 60 tỷ đồng ) .
Diễn biến chỉ số VN - Index trong thời gian qua .
Chỉ số VN - Index được kỳ vọng tới mốc kháng cự 1360 - 1365 điểm .
Công ty chứng khoán Kiến Thiết Việt Nam ( CSI ) .
Xu hướng tích cực vẫn đang hoàn toàn áp đảo và chưa có một tín hiệu đáng chú ý nào cho thấy VN - Index có thể đảo chiều giảm điểm .
Chỉ số đang được kỳ vọng tiếp diễn xu hướng tích cực để hướng tới mốc kháng cự 1360 - 1365 điểm .
Tuy vậy ở thời điểm hiện tại , chúng tôi không khuyến nghị mở vị thế mua mới , đặc biệt là mua đuổi .
Thay vào đó , tiếp tục ưu tiên căn bán , chốt lời khi VN - Index hướng tới ngưỡng kháng cự trên .
Trong chiều hướng mua mới , cần kiên nhẫn chờ đợi VN - Index test lại ngưỡng hỗ trợ 1290 - 1310 điểm .
Tiếp tục giải ngân mạnh với các cổ phiếu lớn có triển vọng .
Asean nhận định thị trường chứng khoán trong nước sẽ tiếp diễn đà tăng trưởng trung hạn trong thời gian tới .
Tuy nhiên Asean đã trải qua một đợt tăng trưởng dài mà chưa có sự điều chỉnh nào đáng kể , nhà đầu tư cần giữ vững tâm lý ổn định trước những biến động rung lắc trên con đường tăng trưởng dài hạn đi cùng với " Thập kỷ hóa rồng " của đất nước .
Nhà đầu tư có thể cân nhắc tiếp tục giải ngân mạnh hơn với các cổ phiếu lớn có nền tảng cơ bản và triển vọng kinh doanh tích cực , luôn sẵn sàng lượng tiền mặt để thiết lập vị thế chắc chắn khi cần thiết .
Chốt lời từng phần , dịch chuyển dòng tiền sang cổ phiếu tiềm năng .
VCBS khuyến nghị nhà đầu tư cân nhắc chốt lời từng phần với những mã đang gặp áp lực bán lớn trong phiên .
Đặc biệt là các cổ phiếu đã ghi nhận mức tăng mạnh kể từ đầu năm để phân bổ sức mua sang các mã cổ phiếu đang vận động tích lũy tạo nền và có kỳ vọng tích cực về kết quả kinh doanh trong quý 1 / 2025 .
VN - Index chững lại , áp lực điều chỉnh gia tăng khi dòng tiền phân hóa .
Công ty Chứng khoán KB Việt Nam ( KBSV ) .
VN - Index gặp lực cản mạnh sau khi mở sớm khoảng trống tăng điểm từ đầu phiên , hình thành mẫu nến " Spinning " với thanh khoản có phần suy giảm .
Chiều hướng giao dịch đang có xu hướng chuyển sang vận động giằng co , đồng thời sự phân hóa đang trở nên rõ rệt hơn giữa nhóm cổ phiếu Bluechips - lực đỡ chính trong các nhịp trước và nhóm midcap , smallcap .
Việc dòng tiền thiếu đi sự lan tỏa , chỉ số nhiều khả năng sẽ rơi vào trạng thái điều chỉnh khi nhóm dẫn dắt dần suy yếu , mặc dù động lượng tại các cổ phiếu vốn hóa lớn vẫn đang có sự duy trì .
Nhà đầu tư cần chọn lọc kỹ , kiểm soát rủi ro .
Các vị thế gia tăng tỷ trọng cần chọn lọc cẩn thận .
Tập trung vào các mã chất lượng tốt và kiểm soát rủi ro ngắn hạn .
Trường hợp tỷ trọng cổ phiếu cao , danh mục mở rộng quá mức , có thể xem xét giảm , cơ cấu các mã yếu kém .
VN - Index tiến sát kháng cự ngắn hạn , rủi ro rung lắc gia tăng .
Dù tăng điểm nhưng VN - Index đang tiếp cận khu vực kháng cự ngắn hạn 1320 - 1330 điểm nên khả năng sẽ có rung lắc .
Diễn biến tích cực cũng ghi nhận ở VN30 nhưng gần hướng đến vùng cản mạnh quanh ngưỡng 1400 điểm , trong khi HNX - Index vẫn lưỡng lự chưa bứt phá được cản 240 .
Trong xu hướng đi lên của VN - Index , ngưỡng 1310 điểm hiện đóng vai trò duy trì động lượng , nếu chỉ số không điều chỉnh thấp hơn , vận động tăng giá sẽ tiếp tục với mục tiêu tiếp theo là ngưỡng 1360 điểm .
Hoạt động luân chuyển ở nhóm vốn hóa lớn được duy trì tốt giúp nâng đỡ chỉ số .
Tuy nhiên , dòng tiền ở một số nhóm Mid - cap đã có dấu hiệu chững lại , một nhịp tích lũy là cần thiết cho xu hướng , biên độ dao động có lẽ sẽ được thu hẹp các phiên tới .
Chiến lược chung là tận dụng các phiên kéo xanh để hạ bớt margin nếu tỷ lệ cao , phần còn lại tiếp tục nắm giữ .
Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được Thương gia trích dẫn nguyên văn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo .
Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định .
Theo công văn nhắc nhở của Sở Giao dịch Chứng khoán TP Hồ Chí Minh ( HoSE ) ban hành ngày 7 / 3 : Ngày 4 / 3 / 2025 , HoSE đã nhận công văn số 03 / CV - HĐQT - VCA ngày 4 / 3 / 2025 của Công ty Cổ phần Thép VICASA - VNSTEEL công bố thông tin bổ sung quyết định Hội đồng quản trị số 209 / QĐ - VCS ngày 31 / 12 / 2023 về việc thông qua chủ trương hợp đồng / giao dịch giữa công ty với người có liên quan của Tổng Công ty Thép Việt Nam - CTCP trong năm 2024 .
Căn cứ quy định tại điểm i khoản 1 Điều 11 và Điều 15 Thông tư 96 / 2020 / TT - BTC ngày 16 / 11 / 2020 của Bộ Tài Chính hướng dẫn công bố thông tin trên thị trường chứng khoán , HoSE cho rằng , Công ty Cổ phần Thép VICASA - VNSTEEL chậm thực hiện công bố thông tin quyết định Hội đồng quản trị số 209 / QĐ - VCS ngày 31 / 12 / 2023 theo quy định .
Do đó , HoSE nhắc nhở và đề nghị VCA nghiêm túc thực hiện các quy định pháp luật trên thị trường chứng khoán để bảo đảm quyền lợi của cổ đông .
Trụ sở chính của VCA đặt tại KCN Biên Hòa 1 , đường số 9 , phường An Bình , TP Biên Hòa , tỉnh Đồng Nai .
Công ty Cổ phần Thép VICASA - VNSTEEL ( tiền thân là Công ty VICASA ) được thành lập bởi chủ tư bản người Đài Loan vào năm 1964 .
Sau năm 1975 , quốc hữu hóa và trở thành đơn vị trực thuộc Công ty Thép Miền Nam .
Năm 2021 , cổ phiếu công ty giao dịch trên sàn HoSE .
Công ty hoạt động chính trong các lĩnh vực sản xuất , mua bán sản phẩm thép cán , phôi thép ; kinh doanh máy móc thiết bị Trụ sở chính của VCA đặt tại KCN Biên Hòa 1 , đường số 9 , phường An Bình , TP Biên Hòa , tỉnh Đồng Nai .
Về tình hình kinh doanh , báo cáo tài chính năm 2024 sau kiểm toán cho thấy , lợi nhuận sau thuế năm 2024 của VCA chỉ đạt 1 tỷ đồng , giảm hơn 6 , 2 tỷ đồng so với cùng kỳ năm trước , tương đương giảm 85 , 78 % .
Trong công văn gửi UBCKNN và HoSE giải trình báo cáo kết quả kinh doanh năm 2024 sau kiểm toán ngày 7 / 3 , VICASA – VNSTEEL cho biết , nguyên nhân chủ yếu khiến lợi nhuận sau thuế giảm mạnh là do doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ năm 2024 đạt 1 , 3 tỷ đồng , giảm 21 , 1 % so với năm 2023 .
Lý do là sản lượng tiêu thụ giảm 17 , 9 % so với cùng kỳ và giá bán cũng giảm 4 , 84 % làm doanh thu thuần giảm tương ứng .
Chi phí bán hàng năm 2024 là 12 , 7 tỷ đồng - giảm 11 , 6 % so với cùng kỳ , chủ yếu do chi phí bốc xếp và vận chuyển giảm .
Chi phí quản lý năm 2024 là 13 , 2 tỷ đồng , năm 2023 là 24 , 4 tỷ đồng , giảm 45 , 9 % .
Do năm 2023 , công ty trích lập quỹ dự phòng trợ cấp thôi việc số tiền 4 , 7 tỷ đồng và năm 2024 công ty hoàn nhập quỹ dự phòng tiền lương số tiền 4 , 7 tỷ đồng .
Mặt khác , chi phí tài chính giảm mạnh 5 , 2 tỷ đồng , tương đương giảm 58 , 7 % chủ yếu do chi phí lãi vay giảm .
Lãi suất vay tại các ngân hàng giảm , tiêu thụ hàng thu tiền nhanh và cân đối hàng tồn kho phù hợp hơn .
Về bộ máy lãnh đạo , ông Nguyễn Xuân Sơn giữ chức Chủ tịch HĐQT , ông Nguyễn Tiến Thọ giữ ghế Tổng Giám đốc kiêm người đại diện theo pháp luật của công ty .
Sắc xanh duy trì xuyên suốt phiên tại hầu hết các nhóm ngành , giúp VN - Index đóng cửa phiên 10 / 3 tăng 4 , 23 điểm lên 1330 , 28 điểm .
Giá trị khớp lệnh trên HoSE vẫn ở ngưỡng cao , đạt khoảng 19900 tỷ đồng .
Giao dịch khối ngoại trở thành điểm từ khi tiếp tục bán ròng mạnh tay 521 tỷ đồng trên toàn thị trường .
Trong những phiên giao dịch gần đây , thị trường chứng khoán Việt Nam đã có những diễn biến ấn tượng , đánh dấu sự hồi phục mạnh mẽ sau giai đoạn biến động .
Tuy nhiên , những biến động này đến từ đâu , liệu thị trường có thể duy trì đà tăng trưởng hay không ?
Trong phiên giao dịch hôm nay , 10 / 3 , VN - Index đạt hơn 1330 điểm , đánh dấu mốc cao nhất trong ba năm trở lại đây .
Chỉ số cũng đã duy trì được mốc điểm trên 1300 kể từ 24 / 02 .
Đây là kết quả của một chu kỳ tăng trưởng bền vững kể từ cuối năm 2023 , khi dòng tiền đổ vào thị trường ngày càng mạnh mẽ .
Thanh khoản trên sàn HOSE liên tục duy trì ở mức cao , đạt trung bình hơn 20000 tỷ đồng / phiên .
Không chỉ VN - Index , chỉ số HNX - Index và UPCoM - Index cũng có sự tăng trưởng mạnh mẽ , phản ánh sự lạc quan chung của giới đầu tư .
Các cổ phiếu vốn hóa lớn trong nhóm VN30 là động lực chính kéo thị trường đi lên , đặc biệt là nhóm ngân hàng , bất động sản và chứng khoán .
Các chuyên gia nhận định rằng , có nhiều yếu tố góp phần vào đà tăng trưởng mạnh mẽ của thị trường chứng khoán Việt Nam .
Theo giới phân tích , năm 2024 , thị trường chứng khoán chưa thể bứt phá mạnh mẽ do nhiều yếu tố bất lợi .
Tuy nhiên , bước sang năm 2025 , khi các rào cản này dần suy yếu , thị trường có thể đón nhận những động lực tăng trưởng tích cực , do đó , dự báo VN - Index có thể tăng lên vùng 1450 điểm , tương ứng với mức P / E kỳ vọng là 12 lần , khi tăng trưởng lợi nhuận sau thuế các doanh nghiệp niêm yết trên thị trường có thể đạt 14 % - 16 % tăng trưởng qua từng năm .
Bên cạnh nhiều cơ hội bứt phá , thị trường chứng khoán Việt Nam còn nhiều thách thức tiềm ẩn phải đối mặt như áp lực chốt lời gia tăng , khi VN - Index tiến gần đến các ngưỡng kháng cự mạnh .
Ngoài ra , yếu tố rủi ro bên ngoài bao gồm xu hướng thắt chặt chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( FED ) hay căng thẳng địa chính trị toàn cầu .
Nhà đầu tư cần cân nhắc kỹ lưỡng , lựa chọn những cổ phiếu có nền tảng tốt và xây dựng chiến lược giao dịch phù hợp .
Việc giữ vững tâm lý , quản lý rủi ro hiệu quả sẽ giúp các nhà đầu tư tận dụng tối đa cơ hội trong bối cảnh thị trường đầy biến động .
Không chỉ công bố muộn , BCTC kiểm toán của RIC còn ghi nhận khoản lỗ sau thuế lên đến gần 102 tỷ đồng , cao hơn gần 29 tỷ đồng so với BCTC quý IV / 2023 tự lập .
Khoản lỗ này đã nâng mức lỗ lũy kế của Công ty tại thời điểm 31 / 12 / 2023 lên khoảng 577 tỷ đồng .
Theo thông tin từ BCTC kiểm toán , nguyên nhân chính dẫn đến sự chênh lệch lỗ giữa BCTC tự lập và kiểm toán chủ yếu đến từ việc gia tăng giá vốn bán hàng .
Cụ thể , giá vốn bán hàng đã tăng 24 % lên gần 153 tỷ đồng , dẫn đến việc lỗ gộp trong năm 2023 lên tới 41 tỷ đồng , thay vì chỉ hơn 11 tỷ đồng như trong báo cáo tự lập trước đó .
Bên cạnh đó , chi phí bán hàng và quản lý cũng có sự gia tăng .
Cụ thể , chi phí bán hàng tăng 3 % , trong khi chi phí quản lý tăng 4 % , do Công ty đã hạch toán bổ sung khoản tiền thưởng Tết cho nhân viên trong năm 2023 .
Đây là một khoản chi phí bất thường , ảnh hưởng trực tiếp đến lợi nhuận trong kỳ báo cáo .
Mặc dù có sự cải thiện nhẹ nhờ vào doanh thu tài chính tăng 45 % sau khi kiểm toán , nhưng con số này chỉ đạt gần 8 tỷ đồng , chưa đủ để bù đắp cho phần chi phí gia tăng .
Đặc biệt , doanh thu tài chính chủ yếu đến từ việc hạch toán bổ sung đánh giá chênh lệch tỷ giá cuối kỳ , một yếu tố tài chính không ổn định .
Do việc chậm nộp BCTC kiểm toán 2023 , cổ phiếu RIC đã bị Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội ( HNX ) đưa vào diện hạn chế giao dịch .
Theo đó , từ ngày 29 / 5 / 2024 , cổ phiếu RIC chỉ có thể giao dịch vào phiên thứ Sáu hàng tuần .
Quyết định này đã khiến cổ phiếu của RIC gặp nhiều khó khăn trong việc thu hút nhà đầu tư .
Sau đó , tuy đã công bố BCTC kiểm toán năm 2023 vào ngày 03 / 3 / 2025 , nhưng vào ngày 04 / 3 / 2025 , HNX tiếp tục thông báo sẽ duy trì diện hạn chế giao dịch đối với cổ phiếu RIC , lý do là Công ty vẫn chưa hoàn thành việc nộp BCTC soát xét bán niên năm 2024 .
Nhiều khả năng giao dịch cổ phiếu sẽ giằng co và thị trường sẽ bị điều chỉnh trong phiên 11 - 3 .
Chứng khoán Việt tiếp tục có sắc xanh khi bước vào phiên giao dịch ngày 10 - 3 .
Chỉ số VN - Index có lúc tiến đến gần mức 1356 điểm nhờ nhóm cổ phiếu ngân hàng , chứng khoán , bất động sản và nhóm cổ phiếu Vingroup ( VIC , VHM ) thu hút dòng tiền khá mạnh .
Tuy nhiên , ngay sau đó , thị trường cũng nhanh chóng hạ nhiệt và xuất hiện trạng thái tranh chấp giữa cung - cầu cổ phiếu .
Bước vào phiên , tuy áp lực chốt lời gia tăng , khối ngoại đảo chiều bán mạnh cổ phiếu , nhưng thị trường vẫn có nỗ lực duy trì sắc xanh và nâng đỡ điểm số vào cuối phiên giao dịch .
Công ty Chứng khoán Rồng Việt ( VDSC ) nhận định trạng thái phân hóa tiếp tục tiếp diễn với các cổ phiếu tăng - giảm giá đan xen .
Nhóm cổ phiếu VIC , VHM giao sôi động và nhóm ngân hàng , bất động sản tiếp tục có sắc xanh đã góp phần ổn định thị trường .
Theo VSDC , nhiều khả năng giao dịch cổ phiếu sẽ giằng co và thị trường sẽ bị điều chỉnh trong phiên tiếp theo .
Nhà đầu tư nên tránh rơi vào trạng thái quá mua , có thể cân nhắc chốt lời ngắn hạn đối với các cổ phiếu đã tăng nhanh đến vùng kháng cự , tranh thủ các nhịp rung lắc của từng phiên để mua những cổ phiếu có diễn biến khởi sắc .
Trong khi đó , Công ty Chứng khoán VCBS cho biết đà tăng điểm chủ yếu đến từ các cổ phiếu vốn hóa lớn , thị trường có xu hướng biến động lớn với nhiều nhịp rung lắc .
Thế nên , nhà đầu tư có thể bán chốt lời từng phần với những cổ phiếu có lực cung , chuyển hướng giải ngân sang các mã cổ phiếu có dấu hiệu thu hút dòng tiền .
Báo Đầu tư Chứng khoán lược trích báo cáo phân tích kỹ thuật của một số công ty chứng khoán cho phiên giao dịch ngày 11 / 3 .
Chỉ số VN - Index tiếp tục đà tăng 423 điểm với đóng góp lớn đến từ cổ phiếu VCB , VIC và BCM , đóng cửa tại trên 1330 điểm .
Ở khung đồ thị giờ , chỉ báo RSI quay đầu chỉnh nhẹ sau khi vào vùng quá mua và DMI có xu hướng thu hẹp tạo điểm giao cắt .
Chỉ báo CMF = 0 , 04 cho thấy lực cầu chủ động vẫn duy trì trên thị trường nhưng có phần hạ nhiệt .
Ở khung đồ thị ngày , VN - Index đóng cửa tạo cây nến doji đỏ trên đỉnh 1330 điểm với khối lượng giao dịch lớn .
Chỉ báo MACD và ADX vẫn hướng lên , cho thấy xung lực của đà tăng vẫn mạnh .
Chỉ số có thể rung lắc trên vùng giá cao khi xuất hiện các lực chốt lời trong phiên .
Thị trường hôm nay tiếp tục ghi nhận phiên giao dịch khởi sắc khi thị trường mở gap up ngay từ đầu phiên .
Tuy nhiên , sau đó thị trường diễn biến đi ngang và đóng cửa với cây nến spinning top , cùng với đó khối lượng vẫn được duy trì ở mức cao trên mức trung bình .
Đồng thời , các chỉ báo kỹ thuật đang cho tín hiệu tích cực khi các đường EMA20 , EMA50 và EMA100 có xu hướng đi lên và ngày càng mở rộng .
Bên cạnh đó , các chỉ báo MACD và RSI đều nằm trên đường trung bình và có xu hướng tăng , phản ánh sự tích cực về động lực thị trường .
Theo quan điểm kỹ thuật , thị trường đã phá vỡ vùng kháng cự 1320 điểm và đang trên đà tăng trưởng ổn định .
Tuy nhiên , nhà đầu tư cần chú trọng đến việc quản trị rủi ro khi thị trường có thể điều chỉnh trong ngắn hạn .
Đồng thời , có thể cân nhắc giải ngân vào nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn với nền tảng cơ bản vững mạnh và triển vọng kinh doanh tích cực .
Xu hướng ngắn hạn VN - Index duy trì tăng trưởng với vùng hỗ trợ gần nhất quanh 1320 điểm , hỗ trợ mạnh hơn 1300 điểm .
Thị trường đã có 7 tuần liên tiếp tăng điểm và hướng đến vùng tiếp theo quanh 1350 điểm , cũng như VN30 hướng đến kháng cự mạnh 1400 - 1420 điểm , tương ứng vùng mức cao nhất tháng 05 / 2022 .
Áp lực bán ngắn hạn đang gia tăng ở vùng này sau giai đoạn tăng giá liên tiếp .
* HAX : Ông Trần Quốc Hải – Thành viên HĐQT CTCP Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh ( HAX – HOSE ) đăng ký mua 1 triệu cổ phiếu HAX từ ngày 13 / 3 đến 12 / 4 theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh .
Dự kiến giao dịch thành công , ông Hải sẽ nâng sở hữu tại HAX lên hơn 2 , 23 triệu cổ phiếu , tỷ lệ 2 , 08 % .
Ltd , cổ đông lớn của CTCP Bệnh viện Quốc tế Thái Nguyên ( TNH – HOSE ) đã mua vào hơn 6 , 72 triệu cổ phiếu TNH trong ngày 05 / 3 .
Sau giao dịch , cổ đông trên đã nâng sở hữu tại TNH lên hơn 19 , 81 triệu cổ phiếu , tỷ lệ 13 , 74 % .
* TCB : Ông Phan Thanh Sơn , Phó tổng giám đốc Ngân hàng TMCP Kỹ thương Việt Nam – Techcombank ( TCB – HOSE ) đã bán ra 200000 cổ phiếu TCB từ ngày 05 / 2 đến 05 / 3 theo phương thức khớp lệnh .
Qua đó , giảm sở hữu tại TCB xuống còn hơn 3 , 25 triệu cổ phiếu , tỷ lệ 0 , 046 % .
* DHM : Bà Dương Thị Thúy Hà , cổ đông của CTCP Thương mại và Khai thác Khoáng sản Dương Hiếu ( DHM – HOSE ) đã mua vào 389100 cổ phiếu DHM trong ngày 06 / 3 .
Qua đó , nâng sở hữu tại DHM lên hơn 1 , 73 triệu cổ phiếu , tỷ lệ 5 , 017 % và trở thành cổ đông lớn của DHMHUB .
* HUB : CTCP Phát triển Nhà Bà Rịa - Vũng Tàu ( HDC ) , cổ đông lớn của Xây lắp Thừa Thiên Huế ( HUB – HOSE ) đã mua vào hơn 730000 cổ phiếu HUB từ ngày 12 / 2 đến 07 / 3 theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh .
Qua đó , HDC đã nâng sở hữu tại HUB lên hơn 11 , 78 triệu cổ phiếu , tỷ lệ 44 , 81 % .
* VTC : Ngày 24 / 3 là ngày giao dịch không hưởng quyền nhận cổ năm 2023 của CTCP Viễn thông VTC ( VTC – HNX ) , ngày đăng ký cuối cùng là 25 / 3 .
Theo đó , cổ tức sẽ được trả bằng tiền mặt theo tỷ lệ 7 % , thanh toán bắt đầu từ ngày 24 / 4 / 2025 .
* NTP : Công đoàn CTCP Nhựa Thiếu niên Tiền Phong , cổ đông của CTCP Nhựa Thiếu niên – Tiền Phong ( NTP – HNX ) đăng ký mua 1 triệu cổ phiếu NTP từ ngày 12 / 3 đến 08 / 4 theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh .
Hiện tại , cổ đông trên đang nắm giữ hơn 3 , 89 triệu cổ phiếu NTP , tỷ lệ 2 , 73 % .
* BAB : Ngân hàng TMCP Bắc Á ( BAB – HNX ) thông báo , Đại hội đồng cổ đông thường niên 2025 sẽ được tổ chức vào ngày 19 / 4 / 2025 tại tỉnh Nghệ An , chi tiết sẽ được thông báo sau .
* LDP : Ông Phạm Trung Kiên , Chủ tịch HĐQT CTCP Dược Lâm Đồng – Ladophar ( LDP – HNX ) đăng ký mua 1 , 3 triệu cổ phiếu LDP , tỷ lệ 10 , 23 % từ ngày 11 / 3 đến 09 / 4 theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh .
Hiện tại , ông Kiên chưa nắm giữ bất kỳ cổ phiếu LDP nào .
* SD9 : Ngày 24 / 3 là ngày giao dịch không hưởng quyền nhận cổ năm 2018 của CTCP Sông Đà 9 ( SD9 – HNX ) , ngày đăng ký cuối cùng là 25 / 3 .
Theo đó , cổ tức sẽ được trả bằng tiền mặt theo tỷ lệ 10 % , thanh toán bắt đầu từ ngày 18 / 4 / 2025 .
Cuối phiên dòng tiền tiếp tục vào mạnh nhóm bất động sản ( bao gồm cả khu công nghiệp ) .
Thanh khoản giao dịch có phần giảm nhẹ so với phiên sáng ngày 7 / 3 với 234 mã xanh .
Chỉ số chung vượt ngưỡng điểm số mới trên 1330 điểm .
Sang tới phiên chiều , VN - Index có phần hạ nhiệt khi rung lắc về sát tham chiếu , lấp khoảng gap tạo ra từ đầu phiên sáng với áp lực chốt lời dâng cao , đặc biệt ở nhóm ngân hàng và chứng khoán .
VCB ( + 18 % ) , VIC ( 44 % ) và BCM ( + 7 % ) đóng vai trò duy trì điểm số chung .
Thanh khoản giao dịch tiếp tục ở mức cao trên 22 nghìn tỷ .
Khối ngoại đảo chiều bán ròng 56492 tỷ đồng , trong đó tập trung bán FPT và SSI .
Kết phiên , VN - Index đóng cửa tại 1330 , 28 điểm , tăng 4 , 23 điểm , tương đương 032 % .
Phân tích kĩ thuật , VCBS cho biết , VN - Index tiếp tục đà tăng 4 , 23 điểm với đóng góp lớn đến từ cổ phiếu VCB , VIC và BCM , đóng cửa tại 1330 , 28 điểm .
Ở khung đồ thị giờ , chỉ báo RSI quay đầu chỉnh nhẹ sau khi vào vùng quá mua và DMI có xu hướng thu hẹp tạo điểm giao cắt .
Chỉ báo CMF = 004 cho thấy lực cầu chủ động vẫn duy trì trên thị trường nhưng có phần hạ nhiệt .
Ở khung đồ thị ngày , VN - Index đóng cửa tạo cây nến doji đỏ trên đỉnh 1330 điểm với khối lượng giao dịch lớn .
Chỉ báo MACD và ADX vẫn hướng lên , cho thấy xung lực của đà tăng vẫn mạnh .
Chỉ số chung có thể rung lắc trên vùng chỉ số cao khi xuất hiện các lực chốt lời trong phiên .
VCBS cho rằng , với đà tăng hưng phấn của chỉ số tại vùng điểm số cao và động lực chủ yếu ở các cổ phiếu vốn hóa lớn , thị trường có xu hướng đi vào vùng biến động lớn với các nhịp rung lắc trong phiên .
Kết thúc năm 2024 , ông Phạm Nhật Vượng , Chủ tịch Vingroup , sở hữu tài sản trị giá 4 , 1 tỷ USD và đứng ở vị trí 712 trong danh sách những người giàu nhất thế giới .
Nhưng chỉ sau hơn 2 tháng , tài sản của ông đã tăng mạnh , giúp ông tiến gần 200 bậc trên bảng xếp hạng tỷ phú thế giới của Forbes .
Theo cập nhật từ Forbes tính đến ngày 10 / 3 / 2025 , tài sản của tỷ phú Phạm Nhật Vượng đã tăng thêm 2 , 5 tỷ USD chỉ trong hơn 2 tháng , đạt mức 6 , 6 tỷ USD .
Con số này giúp ông nhảy vọt lên vị trí thứ 514 trong danh sách những người giàu nhất thế giới .
Sự gia tăng tài sản của ông chủ yếu đến từ đà tăng tích cực của cổ phiếu thuộc hệ sinh thái Vingroup , đặc biệt là mã VIC của Tập đoàn Vingroup .
Trong phiên giao dịch ngày 7 / 3 , mã VIC đã tăng kịch biên độ , đưa vốn hóa Vingroup trở lại top 10 doanh nghiệp lớn nhất trên sàn chứng khoán Việt Nam .
Ngoài ra , một phần không nhỏ tài sản của ông Vượng còn nằm tại cổ phiếu VinFast – doanh nghiệp hiện đang niêm yết trên Nasdaq .
VinFast hiện là công ty xe điện lớn thứ 8 thế giới với giá trị vốn hóa gần 8 tỷ USD .
Trong thời gian tới , nếu Vinpearl được chấp thuận niêm yết , ông Phạm Nhật Vượng sẽ có thêm một " chiến mã " trên sàn chứng khoán Việt Nam .
Sau đợt phát hành vào tháng 2 với hơn 70 triệu cổ phiếu , vốn điều lệ của Vinpearl hiện ở mức gần 18000 tỷ đồng .
Vinpearl , thành viên trong hệ sinh thái Vingroup , có trụ sở tại đảo Hòn Tre , phường Vĩnh Nguyên , TP .
Vinpearl từng niêm yết HoSE vào tháng 1 / 2008 nhưng sau đó đã hủy niêm yết vào tháng 12 / 2011 để sáp nhập vào Vingroup .
Hiện tại , Vinpearl sở hữu 48 cơ sở tại 18 tỉnh thành trên toàn quốc , bao gồm 31 khách sạn , khu nghỉ dưỡng , 4 công viên chủ đề , 5 khu vui chơi giải trí , và nhiều tiện ích khác .
Về tình hình kinh doanh năm 2024 , Vingroup đạt doanh thu 192159 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế là 5251 tỷ đồng , tăng lần lượt 19 % và 155 % so với năm 2023 .
Sự tăng trưởng này đến từ việc bàn giao các dự án bất động sản lớn và mảng xe điện .
Riêng Vinpearl ghi nhận doanh thu năm 2024 đạt 14388 tỷ đồng , tăng khoảng 55 % so với cùng kỳ năm 2023 , với lợi nhuận hợp nhất trước thuế khoảng 2550 tỷ đồng .
Tổng công ty Dịch vụ Xăng dầu Petrolimex có vốn điều lệ 300 tỷ đồng .
Tại Đại hội đồng cổ đông sắp diễn ra , HĐQT Tập đoàn Xăng đầu Việt Nam - Petrolimex ( HoSE : PLX ) sẽ trình cổ đông thông qua việc sáp nhập Tổng công ty Dịch vụ Xăng dầu Petrolimex ( PTC ) có vốn điều lệ 300 tỷ đồng vào tập đoàn .
Theo tờ trình , PTC chính thức đi vào hoạt động từ ngày 1 / 10 / 2017 với vốn điều lệ ban đầu là 300 tỷ đồng , tiếp nhận và quản lý toàn bộ phần vốn của Petrolimex đầu tư vào các công ty vận tải .
Ngành nghề và hoạt động kinh doanh chính là kinh doanh dịch vụ vận tải xăng dầu đường bộ và kinh doanh xăng dầu .
Cơ cấu tổ chức bao gồm công ty mẹ - PTC , 6 công ty thành viên là các công ty vận tải và 3 chi nhánh trực thuộc .
Tuy nhiên , Petrolimex đánh giá trong quá trình hoạt động , công ty mẹ - PTC chưa thể hiện được vai trò quản lý tập trung hoạt động vận tải .
Việc hợp lý hóa công tác điều độ vận tải chưa có tiến triển đáng kể so với trước khi thành lập PTC và chưa đáp ứng yêu cầu , định hướng của tập đoàn .
Thêm vào đó , hoạt động vận tải chưa có nhiều chuyển biến tích cực về hiệu quả , công tác bao thầu vận tải chưa được triển khai , mô hình điều độ vận tải tập trung cũng chưa được xây dựng , chưa tạo điều kiện để tối ưu hóa công tác logistics về đường vận động hàng hóa .
Petrolimex cũng cho biết chi phí phát sinh từ hoạt động của văn phòng PTC làm gia tăng chi phí hoạt động của PTC và chi phí kinh doanh của cả chuỗi Petrolimex .
Lợi nhuận Petrolimex nhận về từ PTC hàng năm còn thấp so với quy mô đầu tư của tập đoàn .
Tập đoàn cho rằng với mô hình hiện tại của PTC , Petrolimex sẽ gặp khó khăn trong việc áp dụng những tiến bộ trong công nghệ thông tin để thay đổi cơ bản mô hình quản trị , điều hành tập trung , trực tiếp nhằm tối ưu hóa đường vận động và nguồn lực của cả hệ thống .
Do đó , tập đoàn đã nghiên cứu xây dựng và thống nhất nội dung Đề án tái cơ cấu PTC theo phương án sáp nhập PTC vào Petrolimex .
Sau khi sáp nhập , tên tập đoàn được giữ nguyên là Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam , vốn điều lệ của tập đoàn được giữ nguyên là gần 12939 tỷ đồng .
Ngoài ra , việc sáp nhập PTC vào Petrolimex cũng không làm thay đổi người đại diện theo pháp luật , ngành nghề kinh doanh của tập đoàn .
Petrolimex nhấn mạnh việc sáp nhập PTC vào tập đoàn nhằm đảm bảo phù hợp với các mục tiêu , định hướng được xác định tại Đề án cơ cấu lại Petrolimex , giúp tập đoàn thu hồi nguồn lực để tái cơ cấu ; góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động của Petrolimex , hướng tới mục tiêu tăng trưởng đã đặt ra trong giai đoạn tiếp theo Thủy Tiên .
Màn hình hiển thị chỉ số chứng khoán Hang Seng tại Hong Kong , Trung Quốc .
Dữ liệu mới nhất cho thấy chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của Trung Quốc trở lại tình trạng giảm phát làm dấy lên lo ngại về nhịp độ tăng trưởng của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới này .
Dữ liệu công bố cuối tuần qua cho thấy CPI của Trung Quốc giảm 0 , 7 % trong tháng 2 / 2025 , lần giảm đầu tiên trong 13 tháng , cho thấy sự cần thiết phải có thêm các biện pháp kích thích kinh tế .
Chốt phiên , chỉ số Hang Seng của Hong Kong giảm 1 , 9 % xuống 23783 , 49 điểm và chỉ số Shanghai Composite của thị trường Thượng Hải ( Trung Quốc ) giảm 0 , 2 % xuống 3366 , 16 điểm .
Các thị trường Singapore , Đài Bắc ( Trung Quốc ) , Bangkok và Jakarta cũng giảm điểm .
Trong khi đó chỉ số Nikkei 225 của thị trường Tokyo ( Nhật Bản ) tăng 0 , 4 % lên 37028 , 27 điểm , thị trường chứng khoán Sydney , Seoul , Wellington , Mumbai và Manila cũng tăng điểm .
Sự thay đổi liên tục trong chính sách thương mại của Mỹ đã gây bất ổn trên thị trường , khiến các nhà đầu tư khó lòng theo kịp .
Thêm vào đó , việc ông Donald Trump từ chối dự đoán khả năng kinh tế Mỹ suy thoái trong năm nay càng làm suy giảm niềm tin của các nhà đầu tư .
Việc Tổng thống Trump liên tục đe dọa áp thuế đối với Canada , Mexico , Trung Quốc cùng nhiều quốc gia khác đã gây ra tình trạng bất ổn trên thị trường tài chính và khiến các nhà đầu tư lo lắng về triển vọng kinh tế trong năm nay .
Trong khi đó , các nhà giao dịch cũng đang theo dõi sát sao những động thái từ Trung Quốc sau khi kết thúc kỳ họp Quốc hội thường niên .
Tại kỳ họp này , Trung Quốc đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế năm 2025 đạt khoảng 5 % , đồng thời cam kết thúc đẩy tiêu dùng nội địa trở thành động lực tăng trưởng chính và công bố kế hoạch tăng mạnh chi tiêu tài khóa .
Tại Việt Nam , đóng cửa phiên 10 / 3 , VN - Index tăng 4 , 23 điểm ( 0 , 32 % ) lên 1330 , 28 điểm , HNX - Index cũng tăng 1 , 10 điểm ( 0 , 46 % ) lên 239 , 5 điểm .
Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam ( Petrolimex ) vừa có tờ trình gửi Đại hội đồng cổ đông bất thường năm 2025 về việc sáp nhập và phương án sáp nhập Tổng công ty dịch vụ xăng dầu Petrolimex vào tập đoàn .
Petrolimex muốn sáp nhập Tổng công ty dịch vụ xăng dầu Petrolimex .
Tổng công ty dịch vụ xăng dầu Petrolimex ( PTC ) chính thức đi vào hoạt động kể từ ngày 1 - 10 - 2017 với vốn điều lệ ban đầu là 300 tỉ đồng , đồng thời Petrolimex tiếp nhận và quản lý toàn bộ phần vốn của Petrolimex đầu tư vào các công ty vận tải .
Ngành nghề và hoạt động kinh doanh chính của PTC là kinh doanh dịch vụ vận tải xăng dầu đường bộ và kinh doanh xăng dầu .
Cơ cấu tổ chức gồm : Công ty mẹ - PTC , 6 công ty thành viên là công ty vận tải và 3 chi nhánh trực thuộc .
Tuy vậy , Petrolimex đánh giá công ty mẹ - PTC chưa thể hiện được vai trò quản lý tập trung hoạt động vận tải , việc hợp lý hóa công tác điều độ vận tải chưa có tiến triển đáng kể so với trước khi thành lập PTC , chưa đáp ứng được yêu cầu , định hướng điều độ tập trung của tập đoàn .
Trong khi đó , hoạt động vận tải chưa có nhiều chuyển biến tích cực về hiệu quả , công tác bao thầu vận tải chưa được triển khai , chưa xây dựng được mô hình điều độ vận tải tập trung , chưa tạo điều kiện để tối ưu hóa công tác logistics về đường vận động hàng hóa .
Đáng lo ngại , chi phí phát sinh từ hoạt động của Văn phòng công ty mẹ - PTC làm gia tăng chi phí hoạt động của PTC và chi phí kinh doanh của cả chuỗi Petrolimex .
Lợi nhuận Petrolimex nhận về từ PTC hàng năm / vốn đầu tư của Petrolimex còn thấp và chưa tương xứng với quy mô vốn đầu tư của tập đoàn .
Theo Petrolimex , việc thành lập PTC đến nay cơ bản đã thực hiện theo đúng kế hoạch , đánh dấu việc chuyên môn hóa , chuyên nghiệp hóa hoạt động vận tải xăng dầu đường bộ toàn Petrolimex .
Tuy nhiên mô hình tổ chức , hoạt động của PTC còn nhiều tồn tại , đặc biệt là các hạn chế trong việc thể hiện vai trò quản lý tập trung hoạt động vận tải , việc chưa xây dựng được mô hình điều độ vận tải tập trung , dẫn đến chưa có đủ nền tảng và điều kiện để tối ưu hóa công tác logistics về đường vận động hàng hóa của Petrolimex .
Trên cơ sở đó , thực hiện đề án cơ cấu lại Petrolimex , tập đoàn đã tiến hành nghiên cứu xây dựng và thống nhất nội dung đề án tái cơ cấu PTC theo phương án sáp nhập PTC vào tập đoàn nhằm nâng cao hơn nữa hiệu quả hoạt động , năng lực cạnh tranh , doanh nghiệp vận tải trực thuộc Petrolimex trong giai đoạn tiếp theo .
Sau sáp nhập PTC vào tập đoàn , vốn điều lệ của tập đoàn được giữ nguyên , cụ thể 12 , 9 ngàn tỉ đồng .
Việc sáp nhập PTC vào tập đoàn không làm thay đổi người đại diện theo pháp luật của tập đoàn , ngành nghề kinh doanh , thành viên HĐQT , thành viên ban kiểm soát .
Theo đó , doanh thu năm 2025 dự kiến đạt 3171 tỷ đồng , đi ngang so với thực hiện năm 2024 ( 3176 , 3 tỷ đồng ) ; nhưng lợi nhuận trước thuế dự kiến 30 , 47 tỷ đồng , giảm 12 , 5 % so với 2024 ( 34 , 83 tỷ đồng ) .
Công ty dự kiến sẽ chia cổ tức tỷ lệ 14 % .
Về chỉ tiêu sản lượng tiêu thụ , PCE đặt mục tiêu đạt 325000 tấn , tăng nhẹ so với 2024 .
Trong đó , căn cứ vào công suất sản xuất của nhà máy Đạm Phú Mỹ , sản lượng phân bổ của Tổng công ty , nhu cầu của thị trường và khả năng tiêu thụ tại khu vực miền Trung - Tây Nguyên , Công ty đăng ký tiêu thụ sản lượng Đạm Phú Mỹ là 190000 tấn .
Đối với NPK Phú Mỹ , Công ty tiếp tục tập trung đẩy mạnh công tác kinh doanh , phát triển thị phần , sản lượng có sự tăng trưởng so với bình quân những năm trở lại đây và tương đương mức thực hiện năm 2024 nhằm đảm bảo hiệu quả kinh doanh .
Do ảnh hưởng của thời tiết cực đoan , PCE dự báo thời tiết năm 2025 sẽ có nhiều diễn biến bất thường khó dự đoán .
Mùa mưa dự báo đến muộn và kết thúc muộn ảnh hưởng nhiều đến thời gian sinh trưởng cũng như năng suất các cây trồng chủ lực tại khu vực .
Trong khi đó , giá nông sản cao sẽ kích thích nông dân sử dụng phân bón NPK nhiều hơn , dự kiến phân đơn sẽ gặp nhiều khó khăn do nhu cầu giảm .
Các đơn vị sản xuất , nhập khẩu NPK cạnh tranh khốc liệt giành thị trường , dự báo các Công ty sẽ tiếp tục có nhiều chương trình chính sách hấp dẫn , đa dạng hóa sản phẩm để đẩy mạnh bán hàng .
Vậy nên , các đơn vị Cà Mau , Bình Điền đã và đang xúc tiến mạnh mẽ các chương trình để chiếm lĩnh thị trường Tây Nguyên , đặc biệt là Gia Lai .
Song điểm thuận lợi cho PCE đến từ chính sách thuế VAT cho sản phẩm phân bón 5 % áp dụng từ 01 / 07 / 2025 sẽ nâng cao khả năng cạnh tranh của các sản phẩm phân bón trong nước với hàng nhập khẩu .
Bên cạnh đó , giá nông sản chủ lực dự báo tiếp tục ở mức cao , bà con tiếp tục tăng cường đầu tư chăm bón cho cây trồng .
Trên thị trường chứng khoán , đóng cửa phiên giao dịch ngày 10 / 03 , cổ phiếu PCE đứng tại giá tham chiếu 19100 đồng / CP .
Chốt phiên giao dịch ngày 10 / 3 , VN - Index tăng 4 , 23 điểm lên 1330 , 28 điểm .
Khối lượng giao dịch đạt hơn 1 , 02 tỷ cổ phiếu , tương ứng hơn 22775 , 3 tỷ đồng .
Toàn sàn có 191 mã tăng giá , 263 mã giảm giá và 85 mã đứng giá .
Hàng tỷ USD đổ vào chứng khoán giúp thị trường tiếp tục đi lên .
HNX - Index tăng 1 , 09 điểm lên 239 , 5 điểm .
Khối lượng giao dịch đạt hơn 69 , 2 triệu cổ phiếu , tương ứng trên 1219 , 8 tỷ đồng .
Toàn sàn có 73 mã tăng giá , 85 mã giảm giá và 73 mã đứng giá .
UPCOM - Index tăng 0 , 08 điểm lên 99 , 16 điểm .
Khối lượng giao dịch đạt hơn 69 , 7 triệu cổ phiếu , tương ứng trên 808 , 1 tỷ đồng .
Toàn sàn có 108 mã tăng giá , 155 mã giảm giá và 102 mã đứng giá .
Hôm nay BCM tăng 6 , 93 % lên giá trần 80200 đồng / cổ phiếu ; VCB tăng 1 , 79 % , VIC tăng 4 , 42 % , BID tăng 0 , 61 % .
Đây là những mã có ảnh hưởng tích cực nhất đến VN - Index .
Xét về nhóm ngành , cổ phiếu bất động sản tăng mạnh nhờ họ cổ phiếu Vingroup là VIC , VHM , VRE đều ở chiều tăng giá , thêm vào đó còn có BCM tăng kịch trần .
Cổ phiếu ngành dầu khí cũng diễn biến khá tích cực khi OIL , PLX , POS , PTV , PVB , PVD ở chiều giá xanh .
Ở chiều giảm giá , cổ phiếu ngành viễn thông có mức giảm mạnh nhất thị trường do FOX giảm 2 , 11 % ; SGT giảm 1 , 75 % ; VGI giảm 1 , 57 % và ELC giảm 1 , 47 % .
Khối ngoại hôm nay tiếp tục bán ròng hơn 565 tỷ đồng trên sàn HOSE , tập trung tại các mã FPT ( 160 , 47 tỷ đồng ) , SSI ( 109 , 24 tỷ đồng ) , FRT ( 82 , 61 tỷ đồng ) và MSN ( 73 , 18 tỷ đồng ) .
Trên sàn HNX , khối ngoại mua ròng hơn 78 tỷ đồng , tập trung vào mã SHS ( 112 , 38 tỷ đồng ) , PGT ( 3 , 44 tỷ đồng ) và DTD ( 1 , 5 tỷ đồng ) .
Theo thông tin công bố trên Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội ( HNX ) , Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Năng lượng Ninh Thuận ( Năng lượng Ninh Thuận ) đã thực hiện mua lại trước hạn 400 tỷ đồng trái phiếu thuộc lô TT .
Sau giao dịch này , giá trị lưu hành còn lại của lô trái phiếu là 796 tỷ đồng .
2020 được Năng lượng Ninh Thuận phát hành vào ngày 30 / 12 / 2020 với tổng giá trị 1350 tỷ đồng , kỳ hạn 17 năm và dự kiến đáo hạn vào ngày 30 / 12 / 2037 .
Được thành lập vào tháng 12 / 2017 , Năng lượng Ninh Thuận có trụ sở chính tại Khu đô thị mới Đông Bắc ( Khu K1 ) , TP .
Phan Rang – Tháp Chàm , tỉnh Ninh Thuận .
Doanh nghiệp này là chủ đầu tư dự án Nhà máy điện mặt trời Thiên Tân 14 tại xã Phước Chiến , huyện Thuận Bắc , có sản lượng điện 156 triệu kWh / năm .
Theo thông tin đăng ký thay đổi doanh nghiệp gần nhất ( tháng 12 / 2023 ) , Tổng Giám đốc và người đại diện theo pháp luật của Năng lượng Ninh Thuận là ông Lê Mạnh Hà .
Ông Hà đồng thời là người được ủy quyền phần vốn góp 581 , 4 tỷ đồng của chủ sở hữu là Công ty Cổ phần Thái Sơn – Long An .
Đáng chú ý , ông Lê Mạnh Hà còn đảm nhiệm vị trí Tổng Giám đốc và đại diện theo pháp luật của một doanh nghiệp năng lượng tái tạo khác tại Ninh Thuận là Công ty Cổ phần Công nghiệp Năng lượng Ninh Thuận .
Công ty Cổ phần Công nghiệp Năng lượng Ninh Thuận là chủ đầu tư của một loạt dự án điện mặt trời quan trọng tại tỉnh , bao gồm : Nhà máy điện mặt trời Thiên Tân 12 ( công suất 100 MWp ) , Thiên Tân 13 ( công suất 50 MWp ) và Nhà máy điện mặt trời Phước Ninh ( công suất 45 MWp ) .
Liên quan đến Công ty Cổ phần Công nghiệp Năng lượng Ninh Thuận , doanh nghiệp này cũng có hoạt động phát hành trái phiếu đáng chú ý .
Vào ngày 25 / 12 / 2020 , Công nghiệp Năng lượng Ninh Thuận đã phát hành lô trái phiếu TTBOND .
2020 với tổng giá trị 2200 tỷ đồng , kỳ hạn 15 năm và dự kiến đáo hạn vào ngày 25 / 12 / 2037 .
Từ năm 2022 đến 2024 , doanh nghiệp đã 6 lần mua lại trước hạn lô trái phiếu này , giảm giá trị lưu hành xuống còn 2076 tỷ đồng ( tính đến ngày 25 / 12 / 2024 ) .
Theo đó , PCT nhận được Đơn từ nhiệm Thành viên Ban kiểm soát của bà Nguyễn Thị Ngọc Đẹp vào cuối tháng 2 / 2025 với lý do cá nhân .
Trước đó , bà Đẹp từng giữ chức Chủ tịch HĐQT của PCT từ tháng 11 / 2021 , nhưng đã xin từ nhiệm vào ngày 22 / 4 / 2024 .
Cùng thời điểm đó , ba Thành viên khác của HĐQT gồm , bà Lê Thị Mai , ông Nguyễn Sơn Lâm và ông Hoàng Anh Quân cũng đồng loạt xin từ nhiệm .
Cuối tháng 5 / 2024 , PCT họp ĐHĐCĐ bất thường lần 1 năm 2024 , bầu bổ sung ông Trần Trung Quốc - Chủ tịch HĐQT , ông Phạm Xuân Quang , ông Lê Anh Nam và ông Võ Ngọc Phụng làm Thành viên HĐQT .
Đến tháng 10 / 2024 , ông Phạm Xuân Quang tiếp tục xin từ nhiệm .
Sau đó , ông Hoàng Anh Quân ( SN 1999 ) , cũng nộp Đơn xin từ nhiệm chức Phó Giám đốc PCT vì lý do cá nhân .
Trước tình hình này , PCT dự kiến trình ĐHĐCĐ thường niên 2025 về việc kiện toàn cơ cấu HĐQT và bầu bổ sung Thành viên Ban Kiểm soát nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Cùng với đó , PCT trình Đại hội kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2025 với tổng doanh thu dự kiến đạt hơn 810 tỷ đồng , tăng 49 % so với năm trước .
Tuy nhiên , lợi nhuận sau thuế lại có phần thận trọng hơn , ước tính đạt 84 tỷ đồng , giảm 4 % so với năm trước .
Công ty cũng dự định chia cổ tức năm 2024 với tỷ lệ 10 % bằng cổ phiếu .
Ngoài ra , PCT cho biết , trong 2 tháng đầu năm 2025 , thị trường vận tải biển chứng kiến sự biến động lớn về giá cước , đặc biệt là trong lĩnh vực vận chuyển dầu và hóa chất do các yếu tố địa chính trị .
Trước tình hình này , HĐQT PCT quyết định điều chỉnh phương án đầu tư để bảo toàn nguồn vốn và duy trì chiến lược thận trọng .
Công ty dự kiến điều chỉnh kế hoạch đóng mới 4 tàu chở dầu / hóa chất , mỗi tàu có trọng tải khoảng 25900 DWT .
Tổng mức đầu tư cho mỗi tàu sẽ giảm từ không vượt quá 48 , 1 triệu USD xuống gần 48 triệu USD / tàu .
Tỷ suất sinh lời trên vốn chủ đầu tư ( ROE ) cũng giảm từ 10 , 72 % xuống còn 8 , 85 % , thể hiện sự thận trọng trong chiến lược phát triển của Công ty .
Theo thông tin công bố từ Hodeco , doanh nghiệp này đã nhận được Quyết định số 177 / QĐ - XPHC ngày 17 / 01 / 2025 của Cục Thuế tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế .
Quyết định này được đưa ra sau khi Cục Thuế tiến hành thanh tra thuế định kỳ tại trụ sở chính , Chi nhánh Quản lý Kinh doanh Khách sạn Hodeco và Xí nghiệp Dịch vụ Du lịch Hodeco cho kỳ tính thuế năm 2021 và 2022 .
Kết quả thanh tra cho thấy Hodeco đã có những vi phạm về thuế , dẫn đến việc doanh nghiệp này phải nộp bổ sung vào ngân sách Nhà nước tổng số tiền hơn 1 , 2 tỷ đồng .
Cụ thể , số tiền truy thu thuế là hơn 669 , 7 triệu đồng , tiền phạt vi phạm hành chính là hơn 163 , 7 triệu đồng và tiền chậm nộp thuế là hơn 391 , 5 triệu đồng .
Trong một diễn biến khác liên quan đến Hodeco , Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM ( HoSE ) đã thông báo ngày đăng ký cuối cùng để cổ đông thực hiện quyền tham dự Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên năm 2025 là ngày 18 / 03 / 2025 .
Ngày giao dịch không hưởng quyền là 17 / 03 / 2025 .
ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 của Hodeco dự kiến diễn ra vào ngày 21 / 04 / 2025 tại Hội trường công ty ( Tầng 3 , Hodeco Plaza , 36 Nguyễn Thái Học , Phường 7 , TP .
Nội dung chi tiết của cuộc họp sẽ được công ty thông báo sau .
Hodeco , được thành lập theo Quyết định số 1274 / QĐ - TTg ngày 26 / 09 / 2001 của Thủ tướng Chính phủ , là một doanh nghiệp hoạt động đa ngành trong lĩnh vực xây dựng và phát triển bất động sản , bao gồm nhà ở , khu dân cư , đô thị , khu công nghiệp , cũng như xây lắp các công trình dân dụng , công nghiệp , giao thông và kinh doanh vật liệu xây dựng .
Về tình hình tài chính , báo cáo tài chính hợp nhất quý IV / 2024 của Hodeco cho thấy doanh thu thuần đạt gần 165 , 1 tỷ đồng , giảm 13 , 8 % so với cùng kỳ năm 2023 .
Lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp chỉ đạt 779 , 4 triệu đồng , giảm mạnh 98 , 4 % .
Tính chung cả năm 2024 , doanh thu thuần của Hodeco đạt hơn 546 , 4 tỷ đồng , giảm 17 , 9 % và lợi nhuận ròng đạt hơn 65 , 7 tỷ đồng , giảm 50 , 2 % so với năm 2023 .
Tính đến ngày 31 / 12 / 2024 , tổng tài sản của Hodeco đạt hơn 4876 , 2 tỷ đồng , tăng 3 , 8 % so với đầu năm .
Đáng chú ý , hàng tồn kho ghi nhận hơn 1360 , 6 tỷ đồng , tăng 19 , 6 % , chiếm 27 , 9 % tổng tài sản .
Tài sản dở dang dài hạn cũng chiếm tỷ trọng lớn ( 28 % ) với giá trị hơn 1364 , 7 tỷ đồng .
Tổng nợ phải trả của Hodeco giảm nhẹ so với đầu năm , xuống còn gần 2605 , 3 tỷ đồng , trong đó vay và nợ thuê tài chính chiếm hơn 1597 , 7 tỷ đồng ( 61 , 3 % tổng nợ ) .
Vốn điều lệ của Hodeco tại thời điểm cuối năm 2024 là hơn 1783 , 5 tỷ đồng .
Nguyên nhân chính là do cổ đông Hàn Quốc này không tham gia mua cổ phiếu trong đợt tăng vốn vừa qua của CTCP Thép Nam Kim ( Mã chứng khoán NKG ) .
Cụ thể , ngày 27 / 2 , Thép Nam Kim công bố đã thực hiện chào bán 131 , 6 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu với giá 12000 đồng / cổ phiếu , dự kiến huy động 1580 tỷ đồng .
Số vốn này nhằm phục vụ kế hoạch đầu tư cho Nhà máy thép tấm lợp Nam Kim Phú Mỹ tại Bà Rịa - Vũng Tàu .
Do không tham gia mua trong đợt phát hành , nên số lượng cổ phần NKG do Unicoh Specialty Chemicals nắm giữ không thay đổi , 15 , 897 triệu đơn vị , tương ứng 5 , 03 % vốn điều lệ cũ ( tính trên tổng lượng 315 , 9 triệu cổ phiếu NKG tính đến ngày 25 / 12 / 2024 ) .
Sau phát hành , tổng số lượng cổ phiếu của Thép Nam Kim là 447 , 57 triệu đơn vị , và tỷ lệ sở hữu của cổ đông Hàn giảm về 3 , 55 % vốn .
Trên thị trường chứng khoán , cổ phiếu NKG đang giao dịch ở mức 16100 đồng / cổ phiếu , thanh khoản tốt với hơn 9 , 3 triệu đơn vị / phiên ( tính trong 1 tuần gần nhất ) .
Cụ thể , sau ngày 1 / 4 / 2025 , Shopee sẽ thay đổi phí cố định theo từng ngành hàng , trong đó nhóm Voucher và Dịch vụ tăng 6 % , nhóm Sức khỏe bao gồm thực phẩm chức năng , vật tư y tế và chăm sóc cá nhân tăng 5 , 5 % ( từ 4 % lên 9 , 5 % ) , nhiều ngành hàng quan trọng khác cũng có mức tăng phí từ 4 - 6 % .
Một số mức phí thay đổi sau ngày 1 / 4 / 2025 .
Trước ngày 1 / 4 , Shopee áp dụng mức phí cố định 1 - 4 % tùy ngành hàng , trong đó máy tính , điện thoại chỉ chịu 1 % , còn thời trang , mỹ phẩm chịu tối đa 4 % .
Từ 1 / 4 , phí này tăng từ 0 , 5 % đến 6 % , với một số ngành hàng lên đến 10 % .
Điều này khiến chi phí người bán tăng đáng kể , buộc họ phải điều chỉnh giá sản phẩm , làm giảm sức cạnh tranh .
Cũng sau ngày 1 / 4 , Shopee loại bỏ Freeship Xtra và yêu cầu người bán tự chịu phí hoàn hàng , gây thêm áp lực tài chính .
Trước đây , Freeship Xtra giúp nhà bán hàng tiếp cận khách hàng tốt hơn dù mất phí 6 % .
Giờ đây , Shopee thay thế bằng mã miễn phí vận chuyển chung , nhưng số lượng có hạn , khiến người bán khó thu hút khách hơn .
Những thay đổi này khiến người bán đối mặt với chi phí cao hơn và ít lựa chọn tối ưu hóa chi phí vận hành .
Việc tăng phí và hạn chế hỗ trợ vận chuyển có thể buộc nhiều shop phải tăng giá sản phẩm hoặc cắt giảm ưu đãi , làm giảm sức mua của khách hàng .
Điều này đặt ra thách thức lớn cho các nhà bán hàng nhỏ lẻ trong việc duy trì lợi nhuận và cạnh tranh trên Shopee .
Chiều 11 / 3 , tại Hà Nội , trước thềm Lễ công bố Hàng Việt Nam Chất Lượng Cao 2025 , Hội DN Hàng Việt Nam chất lượng cao ( HVNCLC ) tổ chức buổi gặp gỡ cộng đồng DN có tên trong danh sách HVNCLC 2025 do người tiêu dùng bình chọn .
Các chuyên gia , doanh nghiệp tham dự buổi gặp gỡ chiều 11 / 3 .
Buổi gặp gỡ không chỉ là cơ hội để các DN giao lưu , kết nối mà còn giúp cập nhật thông tin về thị trường , chính sách kinh tế , và xu hướng quan trọng trong bối cảnh kinh doanh mới .
Đồng thời , đây cũng là không gian để chia sẻ kinh nghiệm , định hướng chiến lược và tìm kiếm cơ hội hợp tác giữa các DN .
Đặc biệt , đây cũng là dịp để các DN trực tiếp đề xuất , đặt hàng những nội dung , công việc và chủ đề cho Hội DN HVNCLC , từ đó định hướng hoạt động và chương trình HVNCLC một cách thiết thực , hiệu quả hơn trong tình hình mới .
Chủ tịch Hội DN HVNCLC Vũ Kim Hạnh cho biết : Cuộc khảo sát người tiêu dùng bình chọn hàng Việt Nam chất lượng cao năm nay được Hội DN HVNCLC triển khai từ tháng 9 / 2024 , tập trung cả 2 đối tượng : phỏng vấn trực tiếp NTD và nhà bán lẻ và khảo sát trực tuyến như thường niên .
Kết quả ghi nhận hơn 121000 lượt bình chọn bằng cả 2 hình thức cho các DN .
Theo đó , có 562 DN chính thức đạt nhãn hiệu chứng nhận Hàng Việt Nam chất lượng cao 2025 do người tiêu dùng bình chọn .
Trong đó , riêng tại khu vực miền Bắc ( từ Ninh Bình trở ra ) có 97 DN đạt chứng nhận HVNCLC do người tiêu dùng bình chọn .
Riêng Thủ đô Hà Nội chiếm số lượng lớn với 66 DN đạt .
Lễ trao chứng nhận Hàng Việt Nam chất lượng cao năm 2024 do người tiêu dùng bình chọn .
Lễ công bố HVNCLC 2025 sẽ diễn ra tại Hội trường Thống Nhất , số 135 đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa , phường Bến Thành , quận 1 , TP Hồ Chí Minh vào ngày 25 / 3 tới đây .
Lễ công bố HVNCLC 2025 do người tiêu dùng bình chọn , có chủ đề : " Doanh nghiệp HVNCLC – Hành trình phát triển bền vững " .
Sự kiện có mặt hơn 500 doanh nhân , hơn 100 khách mời , hơn 50 cơ quan báo chí truyền thông .
Chương trình được phát trực tiếp trên các kênh truyền thông xã hội của Hội DN HVNCLC .
Sự kiện cũng đánh dấu cột mốc 29 năm của danh hiệu uy tín do người tiêu dùng bình chọn .
Đây không chỉ là dịp tôn vinh những DN xuất sắc mà còn là diễn đàn để DN kết nối , chia sẻ và định hướng chiến lược phát triển bền vững .
Đó là những phân tích xu hướng thị trường , thói quen tiêu dùng mới , thách thức và cơ hội cho DN Việt qua các tham luận và hội thảo chuyên sâu trong khuôn khổ sự kiện .
Nhiều DN chia sẻ , Chương trình HVNCLC đã thực sự tạo động lực thúc đẩy DN nâng cao chất lượng , phát triển thương hiệu và tăng lợi thế cạnh tranh .
HVNCLC không chỉ là danh hiệu do người tiêu dùng bình chọn , mà còn là công cụ xúc tiến mạnh mẽ , giúp DN tiếp cận các nhà bán lẻ trong và ngoài nước .
Chủ tịch HĐQT Công ty Vissan Nguyễn Phúc Khoa cho hay : " Chúng tôi là một trong ít DN nhiều năm liền đạt chứng nhận HVNCLC ( 29 năm liên tiếp ) .
Logo HVNCLC trên những sản phẩm của chúng tôi mang đến giá trị và uy tín cho thương hiệu .
Chính điều này đã làm cho Vissan dễ tiếp cận hơn đến đông đảo người dân .
Thông qua việc người tiêu dùng tin tưởng , bình chọn cho Vissan đã giúp chúng tôi tiêu thụ sản phẩm được nhiều hơn .
Nhưng cũng đặt ra cho chúng tôi làm sao phải liên tục cải tiến được chất lượng sản phẩm , tạo được niềm tin cho người tiêu dùng .
Còn theo Tổng Giám đốc Công ty CP Dược phẩm OPC Phạm Thị Xuân Hương , từ các hoạt động đồng hành trong chương trình HVNCLC , DN đã tìm ra và nắm bắt thêm những xu hướng của thị trường , từ đó tạo ra những sản phẩm , dịch vụ quay lại phục vụ cho khách hàng , người tiêu dùng một cách tốt hơn .
Logo HVNCLC được in trên bao bì sản phẩm của OPC luôn là sự tự hào và sự cam kết mạnh mẽ của DN làm sao xứng đáng với niềm tin yêu của khách hàng .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Lim Ming Yan , Chủ tịch Tập đoàn SBF .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Lim Ming Yan , Chủ tịch Tập đoàn SBF .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Tow Heng Tan , Chủ tịch Tập đoàn Sembcorp Industries .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Tow Heng Tan , Chủ tịch Tập đoàn Sembcorp Industries .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Tow Heng Tan , Chủ tịch Tập đoàn Sembcorp Industries .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Lee Chong Min , Chủ tịch CMIA Capital Partners .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Lee Chong Min , Chủ tịch CMIA Capital Partners .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Louis Lim , Giám đốc điều hành khối Bất động sản Tập đoàn Keppel .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Louis Lim , Giám đốc điều hành khối Bất động sản Tập đoàn Keppel .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Lim Boon Heng , Chủ tịch Tập đoàn Temasek .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp bà Trần Thị Lâm , Cố vấn Shangri - La Healthcare Investment , Đồng sáng lập Công ty TNHH Y tế Hoa Lâm Shangri - La .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp bà Trần Thị Lâm , Cố vấn Shangri - La Healthcare Investment , Đồng sáng lập Công ty TNHH Y tế Hoa Lâm Shangri - La .
Vì sao ông Trần Bá Dương không còn trong danh sách ?
Forbes đánh giá tài sản ròng của các doanh nhân dựa trên giá trị cổ phiếu , tài sản kinh doanh , dòng tiền , và một số tiêu chí khác .
Việc ông Trần Bá Dương không còn trong danh sách có thể xuất phát từ sự biến động giá trị cổ phiếu của THACO hoặc những thay đổi trong định giá tài sản của tập đoàn này .
Mặc dù không còn trong danh sách tỷ phú USD , THACO vẫn là một trong những tập đoàn hàng đầu trong lĩnh vực sản xuất ô tô , cơ khí , bất động sản và nông nghiệp tại Việt Nam .
Đặc biệt , trong năm 2025 , THACO đang triển khai hàng loạt dự án quy mô lớn , bao gồm khu công nghiệp cơ khí tại Bình Dương và các kế hoạch mở rộng sản xuất tại miền Trung .
Trong khi ông Trần Bá Dương không còn trong danh sách , các tỷ phú còn lại đều ghi nhận mức tăng trưởng tài sản .
Đáng chú ý là ông Phạm Nhật Vượng với quy mô tài sản 6 , 7 tỷ USD , tiếp tục khẳng định vị thế là người giàu nhất Việt Nam .
Forbes chưa có thông tin chi tiết về việc liệu ông Trần Bá Dương có thể quay trở lại danh sách tỷ phú USD trong thời gian tới hay không , nhưng với sự mở rộng của THACO , khả năng phục hồi tài sản của ông vẫn là một dấu hỏi lớn .
Danh sách tỷ phú Việt Nam 2025 .
So với đầu năm 2025 , ông Trần Bá Dương không còn trong danh sách , trong khi ông Nguyễn Đăng Quang vẫn duy trì tài sản ở mức xấp xỉ 1 tỷ USD sau nhiều lần ra vào danh sách này .
Ông Makoto Uchida sẽ rời " ghế nóng " tại Nissan từ ngày 1 / 4 .
Tổng giám đốc điều hành Nissan Makoto Uchida sẽ từ chức vào ngày 1 / 4 , theo CNBC .
Người ngồi " ghế nóng " thay ông Uchida là Giám đốc kế hoạch Ivan Espinosa .
Từng có tin đồn cho rằng Honda sẵn sàng quay trở lại tiếp tục đàm phán với Nissan nếu CEO hiện tại bị sa thải .
Ông Uchida cho biết sẵn sàng từ chức nếu ban lãnh đạo và cổ đông Nissan yêu cầu để cứu thương hiệu Nhật Bản .
" Quyết định cuối cùng thuộc về hội đồng bổ nhiệm , ban giám đốc và các cổ đông , nhưng trách nhiệm của tôi là ngăn chặn sự sa sút của Nissan và ổn định tình hình .
Nếu họ nói rằng Uchida không còn cần thiết nữa , tôi sẽ không cố bám trụ lại vị trí CEO " , ông Uchida phát biểu .
" Với những thách thức trong toàn ngành và hiệu suất hoạt động của Nissan , chúng tôi tin rằng việc thay đổi đội ngũ quản lý cấp cao là cần thiết cũng như phù hợp " , Yasushi Kimura , Chủ tịch HĐQT của Nissan , cho biết .
Cùng với Uchida , các nhân sự quản lý cấp cao khác cũng sẽ từ chức vào ngày 1 / 4 bao gồm Giám đốc thương hiệu và khách hàng Asako Hoshino và Giám đốc chiến lược và quan hệ công ty Hideaki Watanabe .
Những thay đổi ở bộ máy thượng tầng của Nissan diễn ra trong bối cảnh kết quả kinh doanh của nhà sản xuất ôtô Nhật Bản rơi vào tình trạng ảm đạm .
Nissan đã trải qua năm 2024 tồi tệ khi thu nhập ròng lao dốc , kéo theo lợi nhuận suy giảm không phanh .
Cuối năm ngoái , Nissan ghi nhận mức lợi nhuận chỉ còn 950 triệu USD , giảm 74 % so với cùng kỳ , với tỷ suất lợi nhuận tụt xuống chỉ còn 0 , 5 % .
Nhà sản xuất của Nhật Bản đã công bố kế hoạch cắt giảm 9000 việc làm và giảm 20 % công suất sản xuất toàn cầu sau khi doanh số bán hàng giảm mạnh ở những thị trường trọng điểm như Trung Quốc , Mỹ .
Trước đó , Honda và Nissan đã tìm hiểu về việc sáp nhập nhưng các cuộc đàm phán không mang đến kết quả như mong đợi .
Cả hai mong muốn muốn đưa Mitsubishi Motors gia nhập công ty mẹ , từ đó tạo ra tập đoàn sản xuất ôtô lớn thứ 3 trên thế giới .
Các diễn giả trao đổi tại hội thảo .
Hội thảo thu hút sự tham gia của gần 1000 doanh nghiệp và các chuyên gia kinh tế , tài chính , công nghệ , tập trung thảo luận về sự thay đổi của nền kinh tế trong kỷ nguyên AI và cách ứng dụng công nghệ này để nâng cao hiệu quả quản trị doanh nghiệp .
Theo ông Lê Hồng Quang , Tổng giám đốc MISA , tỷ lệ doanh nghiệp ứng dụng AI vào quản trị tăng từ 33 % năm 2022 lên 72 % năm 2024 ( theo IBM , Forbes , McKinsey ) .
Công nghệ này đang hỗ trợ mạnh mẽ trong dịch vụ khách hàng ( 56 % ) , an ninh mạng ( 51 % ) , quản lý quan hệ khách hàng ( 42 % ) và sản xuất nội dung ( 40 % ) .
Các doanh nghiệp ứng dụng dữ liệu để ra quyết định có thể tăng khả năng thu hút khách hàng cao hơn 23 lần so với doanh nghiệp truyền thống .
Chia sẻ về cơ hội , thách thức và giải pháp đối với doanh nghiệp Việt Nam trong bối cảnh mới , TS .
Cấn Văn Lực , Thành viên Hội đồng Tư vấn chính sách tài chính - tiền tệ Quốc gia cho rằng , AI không chỉ là xu hướng mà đã trở thành yếu tố quyết định hiệu suất doanh nghiệp .
Báo cáo của McKinsey năm 2024 chỉ ra rằng , 65 % lao động toàn cầu đã ứng dụng AI tạo sinh ( Generative AI ) vào công việc , nhưng chỉ 15 % doanh nghiệp ghi nhận lợi nhuận rõ rệt từ công nghệ này .
Các lĩnh vực ứng dụng AI phổ biến nhất bao gồm tiếp thị ( 54 % ) , công nghệ ( 39 % ) và tài chính ( 16 % ) .
Theo đó , doanh nghiệp cần xây dựng chiến lược AI dài hạn , quản trị dữ liệu và phát triển đội ngũ nhân lực có năng lực để khai thác tối đa tiềm năng công nghệ này .
Đồng quan điểm , ông Nguyễn Việt Long , Tiến sĩ Quản lý công nghệ và kinh tế , Đại học Quốc gia Seoul , nhấn mạnh , AI đang định hình lại doanh nghiệp hiện đại .
Tỷ lệ ứng dụng AI trên toàn cầu tăng 31 % so với năm trước , giúp doanh nghiệp giảm 21 - 30 % chi phí nhờ tự động hóa .
AI cũng tác động mạnh mẽ đến thị trường lao động , yêu cầu nhân sự phát triển các kỹ năng chuyên môn , tư duy chiến lược và làm chủ công nghệ mới .
Việc áp dụng AI hiệu quả có thể giúp doanh nghiệp cải thiện lợi nhuận đầu tư ( ROI ) , tối ưu dòng tiền và tăng khả năng quản trị rủi ro tài chính .
Hội doanh nghiệp Hàng Việt Nam chất lượng cao đã tổ chức gặp gỡ cộng đồng doanh nghiệp vào hôm nay , 11 / 3 , có tên trong danh sách Hàng Việt Nam chất lượng cao 2025 do người tiêu dùng bình chọn , cũng như các doanh nghiệp khởi nghiệp trong hệ sinh thái của Trung tâm Nghiên cứu Kinh doanh và Hỗ trợ Doanh nghiệp ( BSA ) tại khu vực miền Bắc và miền Trung .
Từ tháng 9 / 2024 , Hội doanh nghiệp Hàng Việt Nam chất lượng cao đã tổ chức một cuộc khảo sát toàn quốc , thu hút hơn 121000 lượt bình chọn từ người tiêu dùng và nhà bán lẻ .
Quá trình đánh giá nghiêm ngặt , với sự tham gia của 82 sở ngành tại 37 tỉnh , thành phố và góp ý từ các chuyên gia , đã giúp xác định 562 doanh nghiệp đạt chứng nhận Hàng Việt Nam chất lượng cao 2025 .
Đáng chú ý là Thủ đô Hà Nội có tới 66 doanh nghiệp , tương đương 10 , 7 % đạt chứng nhận Hàng Việt Nam chất lượng cao 2025 .
Cũng trong hôm nay , các doanh nghiệp đã cùng giao lưu và cập nhật thông tin thị trường , chính sách kinh tế , đồng thời chia sẻ kinh nghiệm và tìm kiếm cơ hội hợp tác , nhằm nâng cao khả năng cạnh tranh trong một bối cảnh kinh doanh đầy thử thách .
Lễ Công bố Hàng Việt Nam Chất lượng cao 2025 sẽ diễn ra vào ngày 25 / 3 tại TPHCM , đây cũng là năm thứ 29 tổ chức trao danh hiệu này .
13 năm trước , khi bắt đầu kinh doanh mai , anh Thiết chỉ có trong tay niềm đam mê và vốn kiến thức tự tích lũy .
Thời điểm mở cửa hàng Thiết mai tứ quý , anh chủ yếu giao lưu bo ( cành chiết ) , cho thuê mai vào dịp tết và nhận chăm sóc mai cho khách hàng quy mô nhỏ .
" Lúc đầu , tôi chỉ có 2000m² đất để kinh doanh , dần dần , mở rộng khoảng 7000m² đất và đầu tư hệ thống tưới tự động để tiết kiệm thời gian và công sức " - anh Thiết chia sẻ .
Anh Trần Hữu Thiết ( TPTân An ) cắt tỉa lá mai , chuẩn bị cho vụ mai mới .
Những ngày đầu khởi nghiệp , anh gặp không ít khó khăn bởi trước đó , anh chuyên trồng hoa sứ .
" Ban đầu , tôi thiếu kinh nghiệm trong quá trình xả phôi ( cây giống ) do cây giống yếu sẵn hoặc bị bệnh dẫn đến hao hụt nhiều " - anh Thiết nhớ lại .
Với số vốn 30 - 40 triệu đồng , anh Thiết học cách quản lý dòng tiền , đầu tư vào những cây giống chất lượng và dần dần gầy dựng được cơ ngơi như hôm nay .
Điểm đặc biệt trong vườn nhà anh là giống siêu bông Thiết mai Long An do anh tự tay lai tạo .
Bằng kỹ thuật ghép bo mai vàng vào gốc mai tứ quý , anh cho ra thành phẩm là những hoa mai nở đều , đẹp , có kích thước 8 - 10cm , màu vàng rực rỡ và hương thơm đặc trưng .
Nhắc đến kỹ thuật chăm sóc loại mai này , anh Thiết nói : " Quy trình trồng giống siêu bông Thiết mai gồm các bước : Xả phôi ; cắt chỉnh rễ ; trộn giá thể làm từ vỏ đậu phộng , tro trấu , mụn dừa để bảo đảm đất xốp , thoáng khí ; ém chặt giá thể vào chậu ; ghép cành ; Ngoài ra , thời tiết là yếu tố ảnh hưởng lớn đến chăm sóc mai .
Tôi phải thường xuyên theo dõi , rút kinh nghiệm từ những năm trước để điều chỉnh kỹ thuật phù hợp " .
Ngoài siêu bông Thiết mai , vườn nhà anh Thiết còn có nhiều giống mai khác như giảo Thủ Đức , giảo Tân Châu , giảo gai , cúc Thọ Hương , mai xoắn , cúc bi , Hiện tại , thu nhập trung bình mỗi năm của anh dao động từ 300 - 500 triệu đồng sau khi trừ các khoản chi phí , nhân công .
" Hiện tại , tôi kinh doanh các dịch vụ như bán , cho thuê và nhận chăm sóc mai .
Giá của các loại mai dao động từ 2 - 300 triệu đồng ; giá cho thuê khoảng 500000 - 10 triệu đồng tùy loại cây ; giá chăm sóc mai khoảng 5 - 10 triệu đồng / cây / năm " - anh Thiết nói thêm .
Không chỉ thành công trong kinh doanh , anh Thiết tích cực chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm trên kênh YouTube Thiết mai tứ quý .
Bên cạnh đó , anh còn được công nhận danh hiệu Nghệ nhân sinh vật cảnh năm 2024 , đảm nhận vai trò Phó Chủ tịch Hội Sinh vật cảnh TPTân An , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Trong tương lai , anh Thiết dự định sắp xếp lại vườn mai , phát triển thêm lĩnh vực cho thuê và chăm sóc mai .
" Tôi muốn lan tỏa tình yêu cây cảnh đến nhiều người hơn , đặc biệt là thế hệ trẻ .
Cây mai không chỉ là loài cây cảnh đẹp mà còn mang ý nghĩa văn hóa , nhất là vào dịp tết , hoa mai nở rộ như biểu trưng của năm mới sung túc , bình an " - anh Thiết chia sẻ .
Câu chuyện của anh Trần Hữu Thiết là minh chứng của đam mê , kiên trì và tinh thần học hỏi không ngừng nghỉ để chạm tay đến giấc mơ khởi nghiệp thành công .
Buổi khánh thành có sự tham gia của ông Trần Hoàng - Tổng biên tập Tạp chí Doanh Nhân Sài Gòn , ông Lại Minh Duy - Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc TSTtourist , cùng tập thể lãnh đạo , nhân viên của TSTtourist Ông Lại Minh Duy bày tỏ sự trân trọng với Tạp chí Doanh Nhân Sài Gòn trong việc khởi xướng , hỗ trợ , đồng hành cùng TSTtourist để xây dựng phòng họp mang tên cụ Lương Văn Can .
Chia sẻ tại buổi khánh thành , ông Lại Minh Duy bày tỏ sự trân trọng với Tạp chí Doanh Nhân Sài Gòn trong việc khởi xướng , hỗ trợ , đồng hành cùng TSTtourist để xây dựng không gian phòng họp mang tên cụ Lương Văn Can - một nhân vật có ảnh hưởng lớn đến giới doanh nhân .
Chủ tịch TSTtourist chia sẻ , tìm hiểu về cụ Lương Văn Can từ rất lâu , ông nhận thấy tinh thần của cụ Cử rất đơn giản , dễ hiểu , dễ nhớ : Trung thực , hiếu nghĩa .
Tuy nhiên , để thực hiện được bốn chữ này là cả một hành trình dài , qua rất nhiều hành động thực tế .
Ông Duy mong rằng , thông qua hoạt động này , các lãnh đạo , nhân viên của TSTtourist sẽ nhìn nhận rõ hơn thông điệp về tinh thần của cụ Lương Văn Can , về sự trung thực và hiếu nghĩa trong kinh doanh , làm kim chỉ nam để có thể áp dụng vào công việc cũng như cuộc sống hằng ngày .
" Nếu chúng ta thực sự thấu hiểu và áp dụng tinh thần này , con đường phía trước sẽ nhẹ nhàng hơn .
Ánh sáng của trung thực và hiếu nghĩa không chỉ giúp chúng ta làm việc tốt hơn mà còn mang lại sự thanh thản , giúp ta ăn ngon , ngủ yên " , ông Duy nhấn mạnh .
Buổi khánh thành có sự tham gia của Tạp chí Doanh Nhân Sài Gòn cùng tập thể lãnh đạo , nhân viên của TSTtourist .
Ông Trần Hoàng bày tỏ niềm vui trước sự hưởng ứng nhiệt tình của tập thể lãnh đạo và nhân viên TSTtourist .
Ông nhấn mạnh rằng Chủ tịch Lại Minh Duy đã đồng hành với Giải thưởng Tài năng Lương Văn Can ngay từ những ngày đầu Tạp chí khởi xướng .
Hơn ai hết , ông Duy thấu hiểu tinh thần của cụ Lương Văn Can .
Và nay , khi phòng họp mang tên Thầy chính thức ra mắt , không chỉ là một cột mốc đáng nhớ mà còn đánh dấu bước chuyển sâu sắc trong hành trình gìn giữ và lan tỏa những giá trị mà thầy đã để lại - với cá nhân ông Duy và cả đội ngũ TSTtourist .
" Việc đặt tên phòng họp chỉ là bước khởi đầu .
Điều quan trọng hơn là tinh thần mà nó truyền tải .
Tạp chí Doanh Nhân Sài Gòn khởi xướng hoạt động này với mong muốn mỗi người , khi bước vào phòng họp , đều thấm nhuần và thực hành tinh thần trung thực , hiếu nghĩa trong công việc , trong cách đối đãi với đồng nghiệp và khách hàng .
Đây không chỉ là giá trị cốt lõi của mỗi công ty mà còn là kim chỉ nam giúp doanh nghiệp phát triển bền vững , đúng như lời dạy của cụ Cử " , ông Trần Hoàng chia sẻ .
Tạp chí Doanh Nhân Sài Gòn khởi xướng hoạt động này với mong muốn mỗi người , khi bước vào phòng họp , đều thấm nhuần và thực hành tinh thần của cụ Lương Văn Can .
Công nghệ xe tự lái đang phát triển nhanh chóng .
Cụ thể , công ty công nghệ này sẽ hợp tác với Autonomous A2Z , Motional , WeRide và Zelos để đánh giá các công nghệ giao hàng và di chuyển , chẳng hạn như xe đưa đón , xe buýt , ô tô … Trong đó , Grab sẽ đánh giá cách xe tự lái có thể cải thiện sự an toàn và giảm tai nạn giao thông , các cơ hội để tài xế và đối tác giao hàng nâng cao kỹ năng vào vai trò mới nổi trong ngành công nghiệp tự lái , và phân tích cơ cấu chi phí của xe tự lái để xác định khả năng tồn tại lâu dài .
Ông Anthony Tan , Giám đốc điều hành tập đoàn kiêm đồng sáng lập Grab lưu ý , công nghệ này đang phát triển nhanh chóng , nhưng tác động đối với bối cảnh giao thông của Đông Nam Á vẫn chưa được tìm hiểu nhiều .
LÊ THẢO ( Lược dịch từ APEC , The Business Times & Bloomberg ) .
Thị trường AI tại Việt Nam dự báo đạt tốc độ tăng trưởng hàng năm ( CAGR ) là 15 , 8 % trong giai đoạn 2024 - 2032 .
Trí tuệ nhân tạo ( AI ) đang trở thành một trong những công nghệ đột phá , thay đổi cách vận hành của doanh nghiệp trên toàn cầu .
Theo ông Andre - Louis Rochet , Giám đốc điều hành và đồng sáng lập TW3 Partners ( Pháp ) , cuộc cách mạng thực sự của AI không nằm ở những chatbot mà chúng ta thường nghe đến , mà là ở việc AI được tích hợp " vô hình " vào các ứng dụng hàng ngày , mở ra cơ hội lớn cho cả doanh nghiệp và người dùng phổ thông .
KHÔNG ÍT CÔNG TY AI CHỈ LÀ " BONG BÓNG QUẢNG CÁO " , KHÔNG CÓ GIÁ TRỊ THỰC TẾ .
Trước đây , AI từng chỉ là một khái niệm mang tính học thuật và trừu tượng , đòi hỏi người dùng phải có kiến thức sâu về toán học ứng dụng để khai thác .
Tuy nhiên , ông Rochet nhấn mạnh rằng cuộc cách mạng thực sự của AI hiện nay chính là việc người dùng thông thường không cần am hiểu kỹ thuật phức tạp để sử dụng công nghệ này .
Sự dễ tiếp cận này đã tạo điều kiện cho nhiều startup trẻ đạt được lợi nhuận ấn tượng trong thời gian ngắn .
Ông dẫn chứng : " Có những startup lập trình sử dụng AI , với đội ngũ chỉ năm người , đã đạt doanh thu từ 10 triệu đến 100 triệu USD chỉ trong hai tháng – một tỷ suất lợi nhuận hiếm thấy ở các ngành khác " .
Sự bùng nổ của AI , đặc biệt kể từ khi ChatGPT ra mắt vào năm 2022 , đã kéo theo hàng loạt công cụ AI mới xuất hiện .
AI hiện đang tác động đến mọi khía cạnh của doanh nghiệp , từ quản trị nhân sự ( HR ) , tiếp thị ( marketing ) , logistics , hoạt động hàng ngày , đến quản lý tổng thể .
Không ngành nào nằm ngoài tầm ảnh hưởng của công nghệ này .
Tuy nhiên , thị trường AI vẫn còn nhiều thách thức .
Ông Rochet cảnh báo rằng vì công nghệ này còn mới , không ít công ty AI chỉ là " bong bóng quảng cáo " , thiếu giá trị thực tế .
" Tôi từng đọc được một câu nói đùa phổ biến trên mạng rằng 80 % công ty AI chỉ là vỏ bọc ChatGPT " .
Điều này có nghĩa là nhiều doanh nghiệp quảng bá sản phẩm là " AI riêng " , nhưng thực chất chỉ kết nối với ChatGPT .
Vì thế , doanh nghiệp phải cẩn trọng khi lựa chọn giải pháp , đặc biệt trong bối cảnh thị trường phát triển nhanh và còn thiếu minh bạch .
Theo báo cáo " Vietnam Artificial Intelligence Market Size & Forecast 2032 " của Credence Research , thị trường AI tại Việt Nam được định giá ở mức 544 , 26 triệu USD vào năm 2023 , bao gồm giá trị của các giải pháp phần mềm , phần cứng và dịch vụ AI được triển khai trên toàn quốc .
Báo cáo dự đoán thị trường này sẽ tăng trưởng mạnh mẽ , đạt 1 , 76 tỷ USD vào năm 2032 , với tốc độ tăng trưởng hàng năm ( CAGR ) là 15 , 8 % trong giai đoạn 2024 - 2032 .
Sự tăng trưởng này được thúc đẩy bởi nhu cầu ngày càng cao về tự động hóa , phân tích dữ liệu và các giải pháp thông minh trong các lĩnh vực như y tế , tài chính và sản xuất .
Việt Nam đang nổi lên như một trung tâm công nghệ mới ở Đông Nam Á , nhờ vào quá trình số hóa nhanh chóng , sự hỗ trợ từ chính phủ và làn sóng đầu tư từ các công ty trong và ngoài nước .
LỰA CHỌN MÔ HÌNH AI PHÙ HỢP ĐỂ TỐI ƯU HIỆU QUẢ VÀ CHI PHÍ .
Thị trường tiềm năng và các sản phẩm AI cũng như các khóa học đang thi nhau nở rộ , vậy với sự đa dạng này , làm thế nào doanh nghiệp có thể lựa chọn đúng công cụ phù hợp ?
Ông Rochet cho biết , trong mỗi lĩnh vực cụ thể , hiện có khoảng 10 công ty cung cấp giải pháp AI khác nhau .
Chẳng hạn , riêng ngành năng lượng đã có AI chuyên biệt cho từng phân khúc nhỏ như hydro hay tấm pin mặt trời .
Một giải pháp được chuyên gia đưa ra là nên dựa vào " benchmark " – bảng xếp hạng hiệu suất của các mô hình AI .
Tuy nhiên , ông cũng lưu ý rằng hầu hết các mô hình hàng đầu đều thuộc về các tập đoàn lớn , thường đi kèm chi phí cao hoặc sự phụ thuộc vào hệ sinh thái của họ .
Tuy vậy , vẫn có một ngoại lệ đáng chú ý là DeepSeek R1 – một mô hình mã nguồn mở , miễn phí , nhưng lại có hiệu suất vượt trội hơn cả những mô hình cao cấp của OpenAI ( vốn yêu cầu chi phí 200 USD / tháng cộng thêm phí sử dụng ) .
Thay vì tự xây dựng mô hình từ đầu , doanh nghiệp có thể sử dụng các mô hình mã nguồn mở chất lượng cao .
Từ trường hợp DeepSeek , ông Rochet nhận định : " Lĩnh vực AI dường như là sân chơi của những gã khổng lồ , nhưng doanh nghiệp hoàn toàn có thể hưởng lợi nếu biết cách tận dụng " .
Thay vì tự xây dựng mô hình từ đầu , doanh nghiệp có thể sử dụng các mô hình mã nguồn mở chất lượng cao trên các nền tảng như Hugging Face – " kho lưu trữ " của cộng đồng AI – để huấn luyện và triển khai , tiết kiệm đáng kể chi phí .
Kích thước mô hình cũng là yếu tố quan trọng cần cân nhắc .
Với các tác vụ nhỏ , doanh nghiệp không cần sử dụng mô hình lớn , vừa tiết kiệm chi phí đầu tư ban đầu , vừa giảm chi phí điện năng trong quá trình vận hành .
Ông Rochet nhấn mạnh : " Chọn đúng mô hình giúp tiết kiệm chi phí mà vẫn đảm bảo hiệu quả " .
XÁC ĐỊNH MỤC TIÊU CỤ THỂ , KHÔNG BÓNG BẨY , MƠ HỒ .
Theo nghiên cứu của Gartner , 63 % dự án AI thất bại do phạm vi xác định không rõ ràng .
Trong khi đó , tập đoàn tư vấn BCG chỉ ra rằng các doanh nghiệp đạt hiệu suất cao thường kiểm chứng 3 - 5 trường hợp ứng dụng AI trước khi mở rộng quy mô .
Theo ông Rochet , bí quyết thành công nằm ở sự tập trung thay vì phân tán nguồn lực .
" Thay vì ôm đồm mọi thứ , doanh nghiệp nên bắt đầu từ những mục tiêu nhỏ , cụ thể và đo lường được " , ông Rochet nói và khuyên rằng : " Hãy đặt KPI rõ ràng trong 6 tháng tới , xác định mục tiêu khả thi , và liên tục cải thiện dựa trên kết quả .
Thậm chí , có thể dừng dự án sớm nếu cần .
Chẳng hạn , nếu thử nghiệm không đạt KPI sau 6 tuần , doanh nghiệp hãy điều chỉnh hoặc dừng lại để tránh lãng phí nguồn lực " .
Cụ thể hơn , ông Andre - Louis Rochet cho rằng doanh nghiệp cần xác định rõ mục tiêu , không bóng bẩy , mơ hồ .
Chẳng hạn , nếu mục tiêu được xác định là " Ứng dụng AI để cách mạng hóa mô hình kinh doanh " thì đây là một mục tiêu " tệ " , vì nó mơ hồ , không đo lường được .
Thay vào đó , mục tiêu đặt ra có thể là " Giảm thời gian xử lý yêu cầu hỗ trợ khách hàng từ 24 giờ xuống 2 giờ trước Quý 3 " , như vậy sẽ cụ thể và đo lường được .
" Nếu một mục tiêu không rõ ràng hoặc không thể đo lường , thì có thể nó chưa thực sự hiệu quả " , ông Andre - Louis Rochet nói .
Ngoài ra , kế hoạch hành động cũng cần vạch ra từng bước thực tế , đo lường được những thứ quan trọng , như thời gian tiết kiệm trên mỗi tác vụ ; Tỷ lệ lỗi giảm ; Chi phí tiết kiệm và chi phí đầu tư .
AI không chỉ là một xu hướng mà là một công cụ mạnh mẽ có thể thay đổi cách doanh nghiệp vận hành .
Tuy nhiên , để tận dụng hiệu quả , doanh nghiệp cần tiếp cận một cách thông minh : lựa chọn mô hình phù hợp , tập trung vào mục tiêu cụ thể , và cẩn trọng trước những " bong bóng quảng cáo " .
Với tiềm năng tăng trưởng mạnh mẽ của thị trường AI tại Việt Nam và sự dễ tiếp cận của công nghệ này , đây là thời điểm để các doanh nghiệp , dù lớn hay nhỏ , nắm bắt cơ hội và tạo ra giá trị bền vững .
Lịch thi đấu và trực tiếp bóng đá hôm nay 8 / 3 được chú ý với những trận đấu tại giải Ngoại hạng Anh .
Liverpool có cơ hội rất tốt để tiếp tục giữ vững ngôi đầu , kéo dãn khoảng cách với nhóm bám đuổi khi chạm trán Southampton trên sân nhà .
Liverpool có cơ hội củng cố ngôi đầu khi gặp Southampton .
Thứ hạng cũng như phong độ của hai đội trong cuộc đối đầu này hoàn toàn khác biệt .
Liverpool đứng đầu bảng xếp hạng với thành tích bất bại trong 5 trận gần nhất ( 3 thắng ) , trong khi Southampton đứng cuối bảng với 4 thất bại trong 5 trận gần nhất .
Với phong độ như vậy , rất khó để Southampton có thể làm nên bất ngờ khi chạm trán Liverpool trên sân khách .
Liverpool có thể kéo dãn khoảng cách với đội xếp sau là Arsenal lên thành 16 điểm nếu giành chiến thắng .
Man City cũng có trận đấu quan trọng khi chạm trán đội đang đứng ngay trên trong bảng xếp hạng là Nottingham Forest .
Nếu giành chiến thắng , Man City sẽ vươn lên đứng thứ ba trong bảng xếp hạng .
Lịch thi đấu bóng đá ngày 8 / 3 : .
8 / 3 19h30 Nottingham Forest - Man City .
8 / 3 21h30 Bayer Leverkusen - Werder Bremen .
Tước đây , kinh tế gia đình chị Nguyễn Thu Thảo , ấp Sào Lưới A , phụ thuộc hoàn toàn vào nghề đi biển của chồng chị .
Năm 2021 , sau khi học hỏi kinh nghiệm từ người cậu đã thực hiện thành công mô hình nuôi cá lóc đầu vuông , cộng với tìm hiểu kỹ năng nuôi trên mạng , chị Thảo đã tận dụng diện tích 100 m2 mặt nước sông , đầu tư nuôi cá lóc thương phẩm .
Nhờ vậy , gia đình chị Thảo có thêm nguồn thu nhập .
Theo chị Thảo , nuôi cá trong dèo lưới ít tốn chi phí đầu tư , người nuôi chỉ cần bỏ vốn mua cá giống , thức ăn , còn lưới dèo có thể sử dụng nuôi được nhiều vụ .
Diện tích không cần lớn , có thể tận dụng diện tích mặt nước của kênh , sông để làm dèo nuôi .
Mô hình nuôi cá trong dèo lưới của gia đình chị Nguyễn Thu Thảo .
Chị Thảo cho biết : " Do ban đầu chưa có kinh nghiệm nên không ít lần thất bại , cá chết không rõ nguyên nhân , nhưng tôi quyết tâm khắc phục , làm lại từ đầu .
Cá lóc đầu vuông là loại cá dễ nuôi , ít bị bệnh , tốc độ tăng trưởng nhanh , nuôi được 2 vụ / năm .
Sau 5 tháng nuôi , trọng lượng mỗi con từ 1 - 1 , 5 kg là có thể xuất bán , với giá 40 - 45 ngàn đồng / kg , sau khi trừ chi phí còn lãi 80 triệu đồng / năm " .
Chị Thảo chia sẻ , dèo lưới nuôi cá trên sông được thiết kế đơn giản , lưới cước cao từ 2 - 2 , 5 m , ngang 4 m , dài 6 m ; đóng các trụ cây thành hình chữ nhật , dèo lưới sẽ được câu móc chắc chắn vào các trụ cây .
Ðáy dèo lưới cần cách đáy sông khoảng 0 , 4 m nhằm đảm bảo nguồn nước , tránh bị ô nhiễm đáy dèo , phía trên dèo lưới bố trí tàu dừa che mát cho cá .
Qua học tập kinh nghiệm từ những hộ nuôi gần nhà và bản thân tự tìm tòi thêm , từ năm 2023 , ông Trần Văn Mến , ấp Sào Lưới A , đã đầu tư nuôi cá lóc đầu vuông trong dèo lưới trên sông , với 8 dèo , số lượng thả nuôi 30 ngàn con cá giống mỗi vụ , sau khi trừ các khoản chi phí , gia đình có lợi nhuận khoảng 100 triệu đồng / năm .
Ông Mến chia sẻ : " Dèo lưới nuôi phải thông thoáng , thường xuyên xử lý sát trùng bằng vôi bột , muối trước và sau khi thả cá nuôi giúp cá lớn nhanh , ít nhiễm bệnh .
Cần chú ý đến biểu hiện của cá để có biện pháp xử lý kịp thời .
Cho cá ăn mỗi ngày 2 lần , nếu có cá biển vụn xay nhuyễn làm thức ăn chính cho cá thì cá sẽ chắc thịt , thơm ngon hơn , được thị trường ưa chuộng " .
Ông Nguyễn Văn Khải , Chủ tịch Hội Nông dân xã Khánh Bình Tây Bắc , cho biết : " Nuôi cá lóc trong dèo lưới là mô hình hiệu quả , toàn xã có 14 hộ đang phát triển mô hình này , tập trung ở ấp Sào Lưới A .
Ðể giúp bà con duy trì sản xuất , nâng cao thu nhập , hội sẽ tiếp tục hỗ trợ bà con vay vốn cũng như mở các lớp tập huấn kỹ thuật về nuôi cá " .
Starbucks bị cáo buộc chuyển hơn 1 , 3 tỷ USD lợi nhuận qua công ty con tại Thụy Sĩ để tận dụng mức thuế thấp .
Theo báo cáo vừa công bố bởi Trung tâm Trách nhiệm và Minh bạch Thuế doanh nghiệp quốc tế ( CICTAR ) , Starbucks Coffee Trading Company ( SCTC ) , một công ty con của Starbucks đặt tại bang Vaud , Thụy Sĩ , đã đóng vai trò quan trọng giúp Starbucks giảm thiểu nghĩa vụ thuế trong hơn một thập kỷ qua .
Công ty này phụ trách việc thu mua hạt cà phê chưa rang từ nhiều quốc gia và bán lại với giá cao hơn đáng kể cho các chi nhánh khác của Starbucks .
Báo cáo nhấn mạnh , mặc dù cà phê không được chuyển thực tế qua Thụy Sĩ , nhưng lợi nhuận từ các hoạt động này được ghi nhận tại đây , nơi áp dụng mức thuế thấp hơn nhiều so với Hoa Kỳ và các quốc gia khác .
Giữa năm 2015 và 2021 , Starbucks Coffee Trading Company ( SCTC ) đã chi trả cổ tức hàng năm từ 125 triệu đến 150 triệu USD cho công ty con khác của Starbucks đặt tại Hà Lan .
Mặc dù mức thuế suất chính xác mà Starbucks phải trả tại Thụy Sĩ không được công bố , nhưng theo phân tích của Viện Chính sách Thuế và Kinh tế ( ITEP ) , các công ty Mỹ trung bình chỉ phải trả khoảng 3 , 9 % thuế tại Thụy Sĩ , so với mức thuế doanh nghiệp 21 % tại Hoa Kỳ .
Jason Ward , chuyên gia từ CICTAR , khẳng định rằng mặc dù chưa có bằng chứng cụ thể về các hành vi vi phạm pháp luật , chiến lược tài chính này khiến Starbucks trở thành tâm điểm chỉ trích về mặt đạo đức và trách nhiệm xã hội .
Phản hồi về cáo buộc này , người phát ngôn của Starbucks khẳng định công ty luôn tuân thủ đầy đủ các quy định về thuế tại các quốc gia mà họ hoạt động .
Starbucks cho biết SCTC được đặt tại Thụy Sĩ để tận dụng chuyên môn trong lĩnh vực giao dịch cà phê quốc tế .
Báo cáo của CICTAR cũng chỉ ra rằng chiến lược tránh thuế tương tự đang được nhiều tập đoàn đa quốc gia khác sử dụng , đặc biệt là các doanh nghiệp sở hữu nhiều tài sản vô hình , nhằm giảm thiểu nghĩa vụ thuế hợp pháp .
10 năm bền bỉ đưa nông sản Tây Nguyên vươn xa .
Hành trình của Hằng Thuận Tây Nguyên bắt đầu vào năm 2015 , khi vợ chồng anh Bùi Đình Thuận và chị Nguyễn Thị Lệ Hằng nhận thấy tiềm năng của nghệ đỏ địa phương .
Thay vì để nghệ chỉ dừng lại ở nguyên liệu thô , họ quyết định đầu tư vào canh tác VietGAP , chế biến sâu , tạo ra sản phẩm chất lượng , an toàn cho sức khỏe .
Tinh bột nghệ đỏ : " Vàng Tây Nguyên " trong làng làm đẹp và chăm sóc sức khỏe .
Nổi bật nhất trong danh mục sản phẩm của Hằng Thuận Tây Nguyên là tinh bột nghệ đỏ – dòng sản phẩm giàu curcumin , giúp giảm viêm , hỗ trợ tiêu hóa , làm đẹp da và cải thiện sức khỏe tổng thể .
Nhờ phương pháp chiết xuất chuyên nghiệp , tinh bột nghệ vẫn giữ được những dưỡng chất tinh túy nhất , giúp hấp thụ tốt hơn so với nghệ thông thường .
Bên cạnh đó , Hằng Thuận Tây Nguyên cũng phát triển thêm các sản phẩm như bột ngũ cốc dinh dưỡng , tinh dầu bưởi , tinh dầu sả , đều được chứng nhận OCOP 3 sao của Sở Nông Nghiệp - tỉnh Kon Tum .
Đây là minh chứng cho sự đầu tư bài bản và cam kết chất lượng mà Hằng Thuận Tây Nguyên theo đuổi suốt những năm qua .
Đổi mới công nghệ , phát triển bền vững .
Không chỉ dừng lại ở sản xuất , Hằng Thuận Tây Nguyên còn chú trọng vào nghiên cứu để đa dạng hóa sản phẩm , đưa nghệ đỏ vào mỹ phẩm thiên nhiên , viên uống hỗ trợ sức khỏe .
Những bước đi này giúp sản phẩm từ nghệ không chỉ gói gọn trong phạm vi dược liệu mà còn có mặt trong ngành làm đẹp – một thị trường đầy tiềm năng .
Đặc biệt , thương hiệu này đang từng bước xây dựng chuỗi giá trị bền vững , kết hợp giữa canh tác sạch , ứng dụng công nghệ chế biến hiện đại và bảo tồn hệ sinh thái Tây Nguyên .
Đây cũng là xu hướng tất yếu để nâng cao giá trị nông sản , đồng thời bảo vệ sức khỏe người tiêu dùng .
Phát triển mạnh trên nền tảng số .
Bên cạnh việc xây dựng chất lượng sản phẩm , Hằng Thuận Tây Nguyên còn đẩy mạnh kênh phân phối trực tuyến .
Fanpage Facebook và TikTok Shop của doanh nghiệp ngày càng thu hút sự quan tâm lớn từ khách hàng , tạo dựng được uy tín nhờ các nội dung chân thực , hướng đến giá trị bền vững của nông sản sạch .
Đặc biệt , TikTok Shop của Hằng Thuận Tây Nguyên đã được lên Mall và gắn tag OCOP – chứng nhận cho sản phẩm chất lượng và nguồn gốc rõ ràng .
Điều này giúp thương hiệu tiếp cận rộng rãi hơn với khách hàng trên toàn quốc , mang sản phẩm nghệ đỏ và nông sản Tây Nguyên đến tay người tiêu dùng một cách thuận tiện và đáng tin cậy .
Khách hàng có thể dễ dàng tìm hiểu thêm về sản phẩm và những thông tin hữu ích về nông sản Tây Nguyên thông qua Fanpage chính thức tại Facebook Hằng Thuận Tây Nguyên và kênh TikTok Hằng Thuận Tây Nguyên .
Đây là những nền tảng không chỉ giúp kết nối gần hơn với người tiêu dùng mà còn là cầu nối để mang giá trị nông sản sạch đến mọi nhà .
Theo Hiệp hội sơn và mực in Việt Nam ( PVIA ) , thị trường sơn Việt Nam đang bước vào cuộc cạnh tranh vô cùng gay gắt , tại thị trường sơn nội , nổi bật như : Sơn Kova , sơn Vinano , sơn Việt Đức , sơn Hòa Bình , sơn Hà Nội … dù chỉ giữ 35 % thị trường sơn hiện nay , nhưng tốc độ tăng trưởng đều và khả quan .
Tuy nhiên , nếu để cạnh tranh với sơn ngoại thì dù chất lượng sơn nội có tốt vẫn gặp nhiều rào cản bởi những tên tuổi của các " ông lớn " về thương hiệu và quảng cáo .
Theo cập nhật mới nhất của Forbes , danh sách tỷ phú USD Việt Nam hiện có 5 người gồm : Ông Phạm Nhật Vượng ( Chủ tịch Vingroup - VIC ) , ông Trần Đình Long ( Chủ tịch Hòa Phát - HPG ) , bà Nguyễn Thị Phương Thảo ( CEO Vietjet Air - VJC ) , ông Hồ Hùng Anh ( Chủ tịch Techcombank - TCB ) và ông Nguyễn Đăng Quang ( Chủ tịch Masan - MSN ) .
Ông Trần Bá Dương rời danh sách tỷ phú Forbes .
Đáng chú ý , ông Trần Bá Dương , Chủ tịch THACO , đã không còn trong danh sách tỷ phú USD Việt Nam .
Theo ghi nhận của Forbes vào chiều 10 / 3 , tài sản ròng của ông Trần Bá Dương đã giảm xuống dưới mốc 1 tỷ USD , tiêu chí tối thiểu để có mặt trong danh sách tỷ phú USD .
Trong khi đó , hầu hết tỷ phú USD đều chứng kiến sự gia tăng về quy mô tài sản .
Trong đó , ông Phạm Nhật Vượng tiếp tục dẫn đầu với 6 , 7 tỷ USD , xếp hạng 502 thế giới .
Theo sau là bà Nguyễn Thị Phương Thảo với 2 , 8 tỷ USD xếp hạng 1283 .
Ông Trần Đình Long và ông Hồ Hùng Anh có quy mô tài sản lần lượt là 2 , 4 tỷ và 2 tỷ USD , xếp hạng 1461 và 1741 thế giới .
Riêng Chủ tịch Masan Nguyễn Đăng Quang , người vừa trở lại danh sách tỷ phú vào đầu năm nay ghi nhận tài sản giảm nhẹ 0 , 42 % , xuống còn vừa vặn 1 tỷ USD .
Việc ông Trần Bá Dương không còn trong danh sách tỷ phú của Forbes gây nhiều chú ý .
Ông là Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Cổ phần Ô tô Trường Hải ( THACO ) , một trong những tập đoàn đa ngành lớn nhất Việt Nam .
Ông Trần Bá Dương lần đầu được Forbes ghi nhận là tỷ phú USD vào năm 2018 , với tài sản ước tính trên 1 tỷ USD .
Trong nhiều năm qua , số lượng tỷ phú USD của Việt Nam dao động trong khoảng 5 - 6 người .
Trong đó , ông Phạm Nhật Vượng là tỷ phú USD đầu tiên xuất hiện trên sàn chứng khoán Việt Nam vào năm 2011 , khi tài sản của ông đạt 21200 tỷ đồng , tương đương khoảng 1 tỷ USD vào thời điểm đó .
Đáng chú ý , trong năm 2022 , Việt Nam lần đầu có 7 tỷ phú USD nhờ sự góp mặt của ông Bùi Thành Nhơn , Chủ tịch Novaland , với khối tài sản 2 , 9 tỷ USD , xếp hạng 1053 thế giới .
Tuy nhiên , trong hai năm sau đó , ông Nhơn đã rời khỏi danh sách khi Novaland gặp nhiều khó khăn .
Ngoài ra , tài sản của Chủ tịch Masan Nguyễn Đăng Quang phụ thuộc lớn vào biến động giá cổ phiếu MSN , dẫn đến việc thường xuyên thay đổi và từng nhiều lần vào / ra danh sách tỷ phú USD của Forbes .
Trên bảng xếp hạng toàn cầu , tỷ phú giàu nhất thế giới hiện là Elon Musk , CEO Tesla , với khối tài sản 342 tỷ USD .
Đứng thứ hai là Mark Zuckerberg , CEO Meta , với 216 tỷ USD , theo sau là Jeff Bezos , nhà sáng lập Amazon , với 215 tỷ USD .
Cả hai ngành đều có triển vọng nghề nghiệp tốt , nhưng khác nhau về bản chất công việc , yêu cầu kỹ năng và cơ hội thăng tiến .
Vậy nên học kế toán hay tài chính ngân hàng ?
Kế toán và tài chính ngân hàng khác nhau như thế nào ?
Mặc dù đều thuộc lĩnh vực tài chính , kế toán và tài chính ngân hàng có mục tiêu , tính chất công việc và cơ hội phát triển khác nhau .
Học kế toán phù hợp với ai ?
● Bạn thích làm việc với con số và có tư duy logic .
● Bạn muốn một công việc ổn định , ít biến động .
● Bạn có tính cẩn thận , tỉ mỉ , thích làm việc theo quy trình rõ ràng .
● Bạn muốn làm việc trong môi trường doanh nghiệp , kiểm toán hoặc thuế .
Cơ hội nghề nghiệp sau khi tốt nghiệp : .
● Kế toán viên tại doanh nghiệp , tổ chức nhà nước .
● Kiểm toán viên tại công ty kiểm toán .
● Kế toán thuế – chuyên viên kê khai , quyết toán thuế .
● Giám đốc tài chính ( CFO ) – vị trí cao cấp sau nhiều năm kinh nghiệm .
Tính ổn định cao : Kế toán luôn cần thiết trong mọi doanh nghiệp .
Nếu bạn quyết định theo học kế toán thì có thể học thêm các kiến thức chuyên sâu về kế toán , tài chính tại trang : ketoan .
Học tài chính ngân hàng phù hợp với ai ?
Bạn nên học tài chính ngân hàng nếu : .
● Bạn có tư duy chiến lược , thích phân tích và quản lý tiền bạc .
● Bạn mong muốn một công việc năng động , thăng tiến nhanh .
● Bạn chịu được áp lực cao , thích thử thách và không ngại rủi ro .
● Bạn quan tâm đến chứng khoán , đầu tư , ngân hàng và fintech .
Cơ hội nghề nghiệp sau khi tốt nghiệp : .
● Chuyên viên tín dụng , giao dịch viên ngân hàng .
● Nhà phân tích tài chính , chuyên viên đầu tư .
● Môi giới chứng khoán , quản lý quỹ đầu tư .
Cơ hội phát triển rộng nhưng áp lực cao : Thu nhập có thể hấp dẫn nhưng đòi hỏi sự nỗ lực không ngừng .
Triển vọng nghề nghiệp : Ngành nào có tương lai hơn ?
Kế toán : Nhu cầu tuyển dụng ổn định do mọi doanh nghiệp đều cần kế toán viên .
Tuy nhiên , kế toán viên cần nâng cao kỹ năng số vì công nghệ đang dần thay thế các công việc nhập liệu truyền thống .
Tài chính ngân hàng : Ngành này chịu ảnh hưởng lớn từ sự biến động kinh tế và công nghệ .
Các lĩnh vực Fintech , Blockchain , Ngân hàng số đang mở ra cơ hội mới nhưng cũng đầy thách thức .
● Nếu bạn thích công việc ổn định , ít biến động , hãy chọn kế toán .
● Nếu bạn muốn một công việc năng động , có cơ hội thu nhập cao , hãy chọn tài chính ngân hàng .
Học kế toán có thể làm tài chính ngân hàng không ?
Kế toán viên có thể làm việc trong lĩnh vực tài chính ngân hàng , đặc biệt là phân tích tài chính , kiểm toán ngân hàng hoặc kế toán nội bộ tại ngân hàng .
Tuy nhiên , nếu muốn chuyển sang lĩnh vực ngân hàng đầu tư , bạn cần bổ sung kiến thức về quản trị tài chính , quản lý danh mục đầu tư và thị trường vốn .
Cả kế toán và tài chính ngân hàng đều có những lợi thế riêng .
Quyết định nên học kế toán hay tài chính ngân hàng phụ thuộc vào sở thích , tính cách và định hướng nghề nghiệp của bạn .
Hãy cân nhắc kỹ trước khi lựa chọn để có một tương lai vững chắc !
● Bạn thích sự ổn định , tỉ mỉ ?
● Bạn thích sự năng động , thăng tiến nhanh ?
Chúc bạn có lựa chọn đúng đắn cho tương lai !
Vào một đêm tại câu lạc bộ L ' Arc - một địa điểm sang trọng ở Paris , nơi thường xuyên có mặt những người nổi tiếng , Neymar và Mbappe đã có mặt tại đây cùng một nhóm bạn .
Cả hai đã thuê một bàn gọi nhiều chai rượu đắt tiền .
Tuy nhiên , Neymar đã rời đi sớm mà không thanh toán hóa đơn , khiến Mbappe phải trả toàn bộ chi phí , được cho là rất cao .
" Neymar đã rời khỏi hộp đêm , mặc kệ nhân viên liên tục nhắc nhở anh về việc thanh toán .
Điều này vi phạm một quy tắc bất thành văn , đó là người nào đặt bàn thì phải trả tiền .
Hành động này khiến Mbappe không thoải mái " , TyC Sports tiết lộ .
Một số nguồn tin cho biết đây là sự cố xảy ra trong những năm đầu Neymar và Mbappe sát cánh tại PSG , trước khi Messi gia nhập đội bóng chủ sân Parc des Princes .
Neymar và Mbappe từng có mâu thuẫn .
L ' Arc có giá bàn ăn dao động từ 5000 đến 20000 euro .
Tại đây , những vị khách giàu có sẽ được phục vụ các loại rượu đắt tiền .
Trước đây , các cầu thủ PSG thường xuyên mời chủ hộp đêm này đến sân xem họ thi đấu .
Trong một buổi phỏng vấn mới đây , Neymar thừa nhận rằng ban đầu anh và Mbappe khá thân thiết .
Tuy nhiên , khi Lionel Messi gia nhập PSG , mối quan hệ giữa Neymar và Mbappe bắt đầu có rạn nứt .
Neymar cho biết Mbappe đã ghen tị và không muốn chia sẻ vị trí số một tại Parc des Princes với bất kỳ ai .
PSG từng được kỳ vọng thống trị bóng đá châu Âu khi sở hữu ba ngôi sao hàng đầu thế giới gồm Lionel Messi , Neymar và Kylian Mbappe .
Tuy nhiên , sự kết hợp này lại không mang lại thành công như mong đợi .
Đội bóng thủ đô đã không thể hiện thực hóa tham vọng vô địch Champions League .
Bộ ba đình đám chỉ giúp PSG giành hai chức vô địch Ligue 1 và một Siêu cúp Pháp .
Sau đó , Messi , Neymar và Mbappe lần lượt rời đi .
Hiện tại , chỉ còn Mbappe thi đấu tại châu Âu .
Kể từ khi gia nhập học viện của Manchester United , Mainoo đã nhanh chóng thể hiện khả năng và sự tiến bộ vượt bậc , đặc biệt dưới thời huấn luyện viên Erik ten Hag .
Mainoo vẫn còn hai năm hợp đồng tại Old Trafford .
Vì vậy , các cuộc đàm phán về việc gia hạn hợp đồng giữa tiền vệ người Anh với " Quỷ đỏ " chưa đi đến kết quả .
Theo The Sun , sao trẻ xuất thân từ lò Carrington đã tính đến việc rời Man Utd để chuyển sang một giải đấu khác .
Bảng lương mùa 2024 / 25 của MU .
" Mainoo đã bày tỏ hứng thú với việc thi đấu tại một giải đấu khác .
Tuy nhiên , dù có những tin đồn về khả năng ra đi , Manchester United vẫn khá tự tin về việc giữ chân Mainoo , đồng thời cũng sẵn sàng bán cầu thủ này nếu có lời đề nghị hợp lý .
" Quỷ đỏ " sẽ yêu cầu ít nhất 70 triệu bảng Anh mới chịu để tiền vệ này rời đi " , tờ báo Anh tiết lộ .
Mainoo hiện là một trong những cầu thủ có thu nhập thấp nhất tại Manchester United , với mức lương chỉ khoảng 20000 bảng mỗi tuần , thấp hơn nhiều so với những cầu thủ không có đóng góp như Victor Lindelof ( 120000 bảng mỗi tuần ) , Antony ( 200000 bảng mỗi tuần ) .
Thậm chí Mainoo còn nhận lương thấp hơn cả Tom Heaton , thủ môn gần 40 tuổi và không chơi trận nào cho MU trong 4 mùa gần nhất .
Thu nhập hiện tại của Heaton là 45000 bảng mỗi tuần .
Điều này khiến cho Mainoo cảm thấy không hài lòng .
Sao trẻ sinh năm 2005 cho rằng mức lương hiện tại không phản ánh đúng vị thế và sự đóng góp của anh trong đội hình chính thức .
Tuyển thủ Anh hy vọng có thể đàm phán để tăng thu nhập lên mức cao hơn , được cho là khoảng 180000 bảng .
Huấn luyện viên Ruben Amorim cũng thừa nhận rằng tình hình tài chính của Manchester United đang gặp khó khăn .
Trong bối cảnh này , ông đã không loại trừ khả năng bán những cầu thủ quan trọng như Mainoo để cân bằng ngân sách .
Mặt khác , HLV 40 tuổi vẫn bày tỏ sự hài lòng với sự tiến bộ của Mainoo và khẳng định rằng cầu thủ này vẫn còn rất nhiều tiềm năng để phát triển trong tương lai .
Ronaldo thi đấu bền bỉ ở tuổi 40 .
Phút 45 + 6 , Ronaldo áp sát khung thành , trước khi tung cú sút căng làm tung nóc lưới đội khách Al Shabab .
Ban đầu , trọng tài biên căng cờ báo lỗi việt vị nhưng sau đó , trọng tài chính đã đảo ngược quyết định khi tham khảo ý kiến từ tổ VAR .
Ronaldo được công nhận bàn thắng thứ 926 trong sự nghiệp , qua đó thiết lập hàng loạt cột mốc khó tin đối với một cầu thủ .
Số bàn thắng của Ronaldo được chia đều trong 2 giai đoạn đó là trước tuổi 30 ( 463 bàn ) và sau tuổi 30 ( 463 bàn ) .
Chỉ tính riêng số bàn CR7 ghi được kể từ khi bước sang tuổi 30 , Ronaldo đã bỏ xa cả sự nghiệp nhiều danh thủ như Ronaldo de Lima ( 352 bàn ) , Wayne Rooney ( 313 bàn ) , Thierry Henry ( 366 bàn ) , Theo ESPN , CR7 đã ghi ít nhất 10 bàn thắng trong 21 năm dương lịch liên tiếp .
Chuỗi phong độ ấn tượng của cựu tiền đạo MU đã kéo dài từ năm 2004 đến nay .
Dù Ronaldo ghi bàn , Al Nassr vẫn không thể giành 3 điểm .
Đội chủ sân King Saud University bị Al Shabab cầm hòa 2 - 2 , qua đó gần như không còn cơ hội cạnh tranh ngôi vô địch SPL .
Lúc này , Al Nassr đang kém đội đầu bảng Al Ittihad đến 10 điểm .
Ở trận này , Ronaldo cũng được rút ra sớm để dành sức cho đấu trường quan trọng hơn là AFC Champions League Elite .
Trong số 16 CLB , Liverpool đang được xem là ứng viên hàng đầu sau chiến thắng 1 - 0 trước Paris Saint - Germain .
Theo siêu máy tính Opta , " The Reds " có 26 % khả năng giành chức vô địch , nhưng trước hết họ phải bảo vệ lá đàn trên sân Anfield trước PSG , đội bóng chỉ còn 3 , 1 % cơ hội vô địch .
Barcelona đang là đội bóng thách thức lớn nhất đối với tham vọng đăng quang của Liverpool .
Sau chiến thắng 1 - 0 trước Benfica nhờ bàn thắng duy nhất của Raphinha , đội chủ sân Camp Nou đang có 17 , 3 % cơ hội vô địch .
Trong khi đó , Benfica chỉ còn 0 , 5 % khả năng lên ngôi .
Siêu máy tính của Opta dự đoán Liverpool sẽ vô địch Champions League 2024 / 25 .
Arsenal sau chiến thắng hủy diệt 7 - 1 trước PSV Eindhoven đã có 100 % khả năng vào tứ kết , nhưng tỉ lệ vô địch chỉ dừng lại ở 13 , 8 % .
Trong khi đó , Inter Milan , sau khi đánh bại Feyenoord 2 - 0 , được trao 15 , 5 % cơ hội đăng quang .
Real Madrid và Atletico Madrid vẫn duy trì cuộc canh tranh quyết liệt sau chiến thắng 2 - 1 của Los Blancos trong trận lượt đi .
Real Madrid đang có 9 , 2 % cơ hội giành danh hiệu , trong khi Atletico chỉ còn 2 , 2 % .
Bayern Munich , với chiến thắng 3 - 0 trước Bayer Leverkusen , đang được đánh giá có 8 % cơ hội lên ngôi , trong khi Leverkusen chỉ còn vỏn vẹn 0 , 6 % .
Aston Villa dù đánh bại Club Brugge 3 - 1 nhưng khó khăn vẫn đang chờ đợi họ khi nhiều khả năng sẽ đối đầu với Liverpool hoặc PSG ở tứ kết .
Siêu máy tính Opta đánh giá đội bóng Anh chỉ có 1 , 6 % cơ hội vô địch , nhưng kinh nghiệm của HLV Unai Emery có thể mang lại điều bất ngờ .
Dù kết quả chắc chắn chưa ngã ngũ , nhưng những con số dự báo từ siêu máy tính đã gợi ý rõ ràng về cuộc đua vô địch Champions League mùa giải 2024 / 25 .
Chứng kiến phong độ tệ hại của Rasmus Hojlund với 19 trận tịt ngòi liên tiếp , Manchester United đang tìm kiếm sự bổ sung cho hàng công .
Theo MEN , tiền đạo Jean - Philippe Mateta của Crystal Palace đã trở thành mục tiêu mới nhất được liên kết với " Quỷ đỏ " .
Hiện tại , Mateta được Transfermarkt định giá 20 triệu euro .
" MU đang theo dõi sát sao tiền đạo của Crystal Palace và có thể chiêu mộ cầu thủ người Pháp trong hè 2025 .
Động thái này diễn ra sau khi huấn HLV Ruben Amorim thừa nhận rằng đội bóng của ông đang thiếu hụt sức mạnh trên hàng công " , tờ báo Anh tiết lộ .
Trong thời gian qua , Man United để mắt đến cả Viktor Gyokeres , tiền đạo ghi tới 37 bàn trong 39 lần ra sân cho Sporting .
Mặc dù Gyokeres rất muốn tái hợp với Amorim , việc MU khó giành vé dự Champions League có thể ảnh hưởng đến thương vụ này .
Hiện tại , " Quỷ đỏ " đứng thứ 14 tại Premier League và chỉ có một cửa để giành vé dự Champions League 2025 / 26 , đó là vô địch Europa League .
Mateta được coi là phương án dự phòng trong trường hợp MU không thể có Gyokeres .
Cựu cầu thủ Olympic Pháp thể hiện phong độ ấn tượng với 12 pha lập công sau 27 lần ra sân tại Premier League mùa này .
Khả năng cơ động và lối chơi linh hoạt của Mateta khiến anh trở thành một sự lựa chọn phù hợp với sơ đồ 3 - 4 - 3 mà Ruben Amorim thường xuyên sử dụng .
Vừa qua , Mateta dính chấn thương nặng trong trận đấu tại FA Cup .
Anh bị thủ môn của Millwall , Liam Roberts , đá trúng đầu , để rồi phải nhập viện và khâu 25 mũi .
Phút 45 + 6 , Cristiano Ronaldo xâm nhập vùng cấm , trước khi tung cú sút căng từ góc hẹp , không cho thủ môn đội khách cơ hội cản phá .
Niềm vui của lão tướng sinh năm 1985 nhanh chóng bị dập tắt , khi trọng tài biên căng cờ báo việt vị .
Ronaldo cùng đồng đội ngay lập tức vây trọng tài chính Facundo Tello để yêu cầu ông xem lại video làm chậm .
Trước những lời khiếu nại liên tiếp từ Ronaldo và đồng đội , vị vua áo đen người Argentina cùng các cộng sự mất đến 10 phút mới có thể xác định bàn thắng của đội chủ nhà .
Ronaldo đã đứng dưới hàng thủ Al Shabab , nhưng bóng lại đập chân một hậu vệ đội khách rồi mới đến vị trí của CR7 .
Theo đó bàn thắng của cựu sao MU hợp lệ .
Tỷ số nâng lên 2 - 1 cho Al Nassr , khi đồng hồ chỉ sang phút bù giờ 45 + 16 .
Ronaldo cùng đồng đội liên tục gây sức ép với trọng tài .
Sau khi trọng tài chỉ tay về giữa sân , Ronaldo đã ăn mừng cuồng nhiệt .
Đây là pha lập công thứ 18 của anh tại Saudi Pro League mùa này .
Ronaldo cần ghi thêm 74 bàn để chạm mốc 1000 .
Trận đấu với đối thủ đứng thứ 6 trên bảng xếp hạng diễn ra không hề dễ dàng .
Al Nassr nắm thế chủ động nhưng lại để đội khách thủng lưới trước sau sai lầm của hàng thủ .
Phút 41 , Nawaf Boushal mắc lỗi dẫn đến phạt đền , tạo điều kiện để Abderrazak Hamdallah ghi bàn mở tỷ số .
Trong thế trận khó khăn , Ronaldo đã kịp lên tiếng khi góp dấu giày trong cả 2 bàn thắng giúp chủ nhà dẫn ngược 2 - 1 .
Trước khi lập công ở phút bù giờ , lão tướng 40 tuổi thực hiện cú đá phạt khó chịu , khiến hàng thủ Al Shabab lúng túng .
Ayman Yahya chớp cơ hội để ghi bàn gỡ hòa 1 - 1 .
Bước ngoặt trận đấu đến ở đầu hiệp hai , khi Al Nassr chỉ còn 10 người sau tấm thẻ đỏ của trung vệ Al Fatil .
Đội khách vùng lên và có bàn gỡ hòa 2 - 2 sau pha đánh đầu của Al Shwirekh ở phút 67 .
Chỉ 3 phút sau bàn thua , Ronaldo được rút ra nghỉ để dành sức cho AFC Champions League Elite .
Jhon Duran được tung vào sân nhưng dấu ấn của cựu cầu thủ Aston Villa là quá mờ nhạt .
Chủ nhà chơi bế tắc và chấp nhận chia điểm với Al Shabab .
Al Nassr văng khỏi top 3 và kém đội đầu bảng Al Ittihad đến 10 điểm .
David Beckham vừa tiết lộ rằng Lionel Messi , Luis Suarez , Jordi Alba và Sergio Busquets ' luôn ' cố gắng thuyết phục ông cùng tham gia các buổi tập luyện của CLB Inter Miami do ông làm chủ tịch .
Trong một cuộc phỏng vấn với Men Health , Beckham nói : " Bạn có biết không , họ luôn cố gắng khiêu khích tôi .
Leo ( Messi ) , Luis , Jordi , Sergio luôn quay lại và nói với tôi ' Đến đây , đến đây , tham gia nào !
Beckham là người có công lớn nhất đưa Messi gia nhập Inter Miami .
" Điều thú vị là hôm đó tôi đang đá bóng , thực hiện một số cảnh quay cho đôi giày Predator mới của mình .
Tôi đã thực hiện vài cú sút phạt , chuyền những đường bóng dài và cảm thấy quá phấn khích .
Có lẽ tôi không nên nói điều này , nhưng tôi lớn lên trong thời đại mà tôi không thực sự khởi động hay giãn cơ nhiều .
Vì vậy , không có gì bất thường khi chỉ cần lấy một số quả bóng ở vạch giữa sân và đưa bóng trúng khung thành hoặc xà ngang " - Beckham nói thêm .
Beckham là chủ tịch của Inter Miami , đã thuyết phục Messi đến MLS sau khi anh rời PSG năm 2023 .
Tuy nhiên , Messi sẽ hết hợp đồng với Inter Miami vào cuối năm nay .
Siêu sao Argentina 37 tuổi này từng chia sẻ anh muốn kết thúc sự nghiệp tại Inter Miami .
Messi cũng bày tỏ sự hài lòng với cuộc sống hiện tại , tận hưởng các buổi tập , trận đấu , và thời gian bên gia đình , bạn bè .
Đôi khi , anh cũng thích trở về Argentina và trân trọng những điều nhỏ nhặt hơn so với thời còn trẻ .
Mặc dù để lọt lưới trước nhưng AS Roma đã lội ngược dòng giành chiến thắng 2 - 1 khi gặp đối thủ đến từ Tây Ban Nha - Athletic Bilbao .
Người hùng của trận đấu là Shomudorov , tiền đạo vào sân trong hiệp 2 và ghi bàn quyết định ở phút 90 + 3 .
CLB cùng thủ đô Italia với Roma là Lazio thậm chí còn đạt kết quả tốt hơn , khi thầy trò HLV Marco Baroni hạ Viktoria Plzen 2 - 1 trên sân khách .
Trung vệ Romagnoli và tiền vệ Isaksen mỗi người ghi 1 bàn .
Trong khi đó , Manchester United dù dẫn trước Real Sociedad , song không bảo vệ được thành quả , đành chấp nhận trận hòa 1 - 1 .
Cũng trên sân khách , một đội bóng Anh khác - Tottenham Hospur để thua AZ Alkmaar của Hà Lan 0 - 1 vì tình huống phản lưới nhà của Lucas Bergvall .
Các trận lượt về vòng 1 / 8 Europa League sẽ diễn ra sau 1 tuần nữa .
World Cup 2026 là lần đầu tiên có tới 48 đội tham dự , chia thành 12 bảng và tăng thêm vòng 1 / 16 , đồng thời số trận đấu cũng tăng từ 64 lên 104 .
Điều này mang tới hy vọng cho các quốc gia ít hoặc chưa từng góp mặt ở ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh , thúc đẩy họ nỗ lực nhiều hơn ở vòng loại .
Tuy nhiên World Cup có thể được mở rộng hơn nữa ngay ở kỳ kế tiếp diễn ra vào năm 2030 .
Trong cuộc họp hội đồng FIFA diễn ra giữa tuần này , đại biểu Ignacio Alonso , Chủ tịch LĐBĐ Uruguay đã đề xuất ý tưởng nâng số đội tham dự lên 64 , nhân dịp kỷ niệm 100 năm Giải vô địch bóng đá thế giới ra đời .
World Cup 2030 sẽ được tổ chức tại Tây Ban Nha , Bồ Đào Nha và Morocco , đồng thời một số trận đấu kỷ niệm cũng diễn ra tại Uruguay , Argentina và Paraguay .
Việc tăng thêm 16 đội , từ 48 lên 64 , chắc chắn đặt ra thách thức lớn cho các nước chủ nhà về công tác chuẩn bị .
Bên cạnh đó , thời gian diễn ra giải đấu cũng được nới rộng , có thể lên 6 tuần , thay vì 4 như lúc còn 32 đội .
Việc có tới 64 đội tham dự cũng có nghĩa , hơn một phần tư trong tổng số 211 liên đoàn thành viên của FIFA góp mặt ở một kỳ World Cup , dấy lên câu hỏi về chất lượng giải đấu .
Đó sẽ không còn là giải bóng đá đỉnh cao , nơi hội tụ các đội bóng tinh hoa , mà cả thế giới mong chờ .
FIFA có trách nhiệm xem xét mọi đề xuất được đưa ra bởi thành viên hội đồng , và không loại trừ khả năng sẽ nhận được cái gật đầu của Chủ tịch Gianni Infantino .
Từ khi nắm quyền , Infantino luôn mong muốn cải tổ World Cup nhằm tối đa hóa lợi nhuận , từ đề xuất tổ chức hai năm một lần đến gia tăng số đội , thêm các trận đấu và tổ chức ở nhiều quốc gia thay vì một như trước đây .
HLV Ruben Amorim phát biểu sau trận MU hòa 1 - 1 Sociedad .
Nhìn chung , kết quả hòa 1 - 1 trên sân của Sociedad có lợi cho MU khi được chơi trận lượt về tại sân Old Trafford .
Tuy nhiên , ngoài kết quả , màn trình diễn của các cầu thủ Quỷ đỏ vẫn rất rời rạc .
Trong hiệp 1 , MU gần như không tạo được cơ hội ghi bàn rõ rệt nào trước đội bóng đại diện của Tây Ban Nha .
Một trong những khoảnh khắc đáng thất vọng nhất là tình huống Diogo Dalot lao xuống cánh phải nhưng chần chừ không chuyền sớm vào vòng cấm cho Rasmus Hojlund , khiến cơ hội ăn bàn của MU trôi qua rất lãng xẹt và vô duyên .
HLV Ruben Amorim chỉ trích Dalot thiếu quyết đoán nhưng ông tin hậu vệ này có tiềm năng cải thiện và phát triển hơn .
HLV Amorim nói : " Tôi nghĩ trong tình huống đó Dalot không nhận ra Hojlund đang có lợi thế ở phía trong và cậu ấy mất nhiều thời gian suy nghĩ để đưa ra quyết định .
Tôi cảm nhận Hojlund đã làm tốt , Dalot cũng nỗ lực nhưng cậu ấy rõ ràng cần quyết đoán hơn .
Một điều chắc chắn rằng , các cầu thủ của tôi thực sự muốn ghi bàn , họ nóng lòng ghi bàn và giành chiến thắng trong các trận đấu .
Tôi hiểu họ đã làm hết sức mình nhưng đôi khi đưa ra những quyết định chưa đủ hợp lý .
Nhưng điều quan trọng là hãy tiến lên và tập trung cho trận tiếp theo " .
Zirkzee tỏa sáng với bàn mở tỷ số trước Sociedad nhưng Hojlund nối dài mạch không có bàn thắng lên 19 trận .
Tiền đạo người Đan Mạch thậm chí không thể tung ra bất kỳ cú sút nào ở xứ Basque .
Nhưng HLV Amorim hy vọng Hojlund hãy giữ bình tĩnh và kiên nhẫn .
Vào cuối tuần này , MU sẽ đại chiến với Arsenal .
Về cơ bản , Quỷ đỏ đã hết động lực ở Ngoại hạng Anh nhưng điều đó không có nghĩa Arsenal sẽ thắng dễ .
MU sẽ thi đấu vì niềm kiêu hãnh của đội bóng giàu thành tích nhất nước Anh .
Giới chức Hàn Quốc coi Lingard là đại sứ văn hóa nhờ những hoạt động bên lề .
Jesse Lingard đang tận hưởng cuộc sống hạnh phúc tại Hàn Quốc .
Cựu sao Manchester United vừa khoác lên mình bộ hanbok truyền thống và ghé thăm cung điện Gyeongbokgung , sau khi ghi bàn thắng đầu tiên ở mùa giải này cho FC Seoul ở trận thắng FC Anyang 2 - 1 vào tháng trước .
Sự nghiệp của Lingard từng được kỳ vọng rất lớn khi trưởng thành từ lò đào tạo MU .
Tuy nhiên , sau khi rời " Quỷ đỏ " và có quãng thời gian không thành công tại Nottingham Forest , tiền vệ người Anh bất ngờ chuyển sang Hàn Quốc .
Anh gia nhập FC Seoul và thoát cảnh thất nghiệp .
Hành trình của Lingard tại K - League không suôn sẻ .
Anh gặp khó khăn trong việc thích nghi và thậm chí bị loại khỏi đội hình thi đấu .
Tuy nhiên , mọi thứ dần khởi sắc khi cựu sao MU lấy lại phong độ , được đá chính trong tất cả trận gần đây .
Theo Goal , giới chức tại FC Seoul và KLeague cực kỳ hài lòng với sức ảnh hưởng của Lingard .
Lingard mang đến một phong cách đường phố và sự cuốn hút đặc biệt , điều không ai nghĩ đến khi FC Seoul chiêu mộ anh .
Từ cầu thủ bị lãng quên tại Anh , Lingard tìm thấy hạnh phúc mới tại Hàn Quốc .
Ngoài những bàn thắng và kiến tạo , Lingard còn gây chú ý với các hoạt động ngoài sân cỏ .
Anh được coi là cầu nối văn hóa sáng tạo .
Giờ đây , Lingard được xem như một nhân tố quan trọng giúp nâng tầm sức hấp dẫn của giải đấu .
Gạt bỏ những hoài nghi ban đầu , Lingard thực sự hòa nhập vào nền văn hóa mới .
Solskjaer lên tiếng về trường hợp của Lingard ở MU Trước trận gặp Watford ở vòng 12 Ngoại hạng Anh , huấn luyện viên người Na Uy cho biết Jesse Lingard thất vọng vì không được ra sân thường xuyên ở MU .
Maddison và Vicario tranh cãi với CĐV nhà .
Tottenham tiếp tục gây thất vọng khi thua trên sân AFAS .
Đội chủ nhà áp đảo thế trận , trong khi Spurs tỏ ra bạc nhược và thiếu quyết tâm , khiến các CĐV tức giận .
Khi trận đấu khép lại , nhiều người hâm mộ la ó các cầu thủ , trong đó thủ thành Vicario có vẻ không hài lòng với thái độ của khán giả và ra hiệu yêu cầu sự ủng hộ .
Theo Daily Mail , Vicario thực sự thất vọng và tranh cãi với đám đông trước khi bỏ đi đầy bực tức .
James Maddison cũng không hài lòng trước phản ứng của người hâm mộ , giơ tay như thể chất vấn vì sao đội nhà bị chỉ trích nặng nề .
Trên mạng xã hội , nhiều CĐV Tottenham chỉ trích hành động của Vicario .
Một người thậm chí tuyên bố : " Tôi sẽ rất vui nếu không bao giờ thấy anh ta khoác áo Tottenham nữa " .
Một người khác cũng mỉa mai : " Vicario chẳng hề quan tâm đến chúng tôi " .
Trong khi đó , Son Heung - min chỉ trích đồng đội : " Tôi và các đồng đội không thi đấu tốt và phải trả giá .
Giải đấu này luôn khó khăn , và trận đấu chính là một lời cảnh báo .
Đây là hồi chuông cảnh tỉnh , mọi người cần phải nghiêm túc hơn " .
Trận thua khiến Tottenham rơi vào thế bất lợi trước trận lượt về trên sân nhà .
Đội bóng của HLV Ange Postecoglou sẽ phải nỗ lực rất nhiều nếu muốn lội ngược dòng trước AZ Alkmaar để giành vé vào tứ kết Europa League .
Europa League cũng là đấu trường cuối cùng CLB Bắc London còn cơ hội cạnh tranh danh hiệu .
Nếu bị loại , HLV Postecoglou nhiều khả năng sẽ mất việc .
Haaland bỏ lỡ nhiều cơ hội trong ngày Man City thắng vất vả Manchester City giành chiến thắng 1 - 0 trước Tottenham Hotspur trong trận đấu tại vòng 27 Premier League vào ngày 27 / 2 .
Al Nassr dù được chơi trên sân nhà khi tiếp đón Al Shabab nhưng họ không chơi quá nổi bật so với đối thủ .
Đội khách Al Shab còn có bàn mở tỷ số trước nhờ công của Hamdallah khi thực hiện chính xác quả đá 11m ở phút 41 .
Trận đấu thực sự bùng nổ ở những phút cuối hiệp hai khi chủ nhà ghi liền 2 bàn để vươn lên dẫn trước .
Từ cú sút phạt của siêu sao Cristiano Ronaldo giúp cho đồng đội Yahya có cơ hội tung cú đá bồi gỡ hòa 1 - 1 cho Al Nassr ở phút 45 + 2 .
Tới phút 45 + 7 , chân sút người Bồ Đào Nha có pha thoát xuống dứt điểm chéo góc làm tung nóc lưới của Al Shabab giúp chủ nhà dẫn ngược 2 - 1 .
Ở tình huống này , ban đầu trọng tài biên căng cờ báo việt vị nhưng VAR vào cuộc xác định bàn thắng hợp lệ của chân sút 40 tuổi .
Điều này đồng nghĩa , CR7 đã có 926 pha lập công trong sự nghiệp , chỉ còn 74 bàn sẽ chạm cột mốc 1000 bàn thắng .
Ronaldo đá có 926 bàn thắng trong sự nghiệp .
Al Nassr đã không bảo vệ được thành quả khi ngay đầu hiệp hai họ phải chơi với 10 người , do trung vệ Al Fatil nhận thẻ đỏ trực tiếp vì phạm lỗi với cầu thủ Al Shabab trong tình huống có thể dẫn đến bàn thắng .
Al Shabab cụ thể hóa lợi thế hơn người bằng pha đánh đầu chính xác của Al Shwirekh để quân bình tỷ số 2 - 2 ở phút 67 và đây cũng là kết quả cuối cùng của trận đấu .
Không thể dành trọn 3 điểm khiến Al Nassr chôn chân ở vị trí thứ tư trên bảng xếp hạng Saudi Pro League sau 24 vòng đấu .
Ronaldo và các đồng đội bị đội đầu bảng Al Ittihad bỏ xa tới 10 điểm , trong bối cảnh giải đấu còn 10 vòng nữa là khép lại .
Ruben Amorim hiện đang là một trong những ứng cử viên sáng giá cho vị trí huấn luyện viên của Man Utd .
Ông được kỳ vọng sẽ giúp đội bóng cải thiện phong độ và vươn lên nửa trên bảng xếp hạng Premier League .
Trong khi đó , Sir Jim Ratcliffe và tập đoàn INEOS của ông đang tìm cách tái cơ cấu tài chính của câu lạc bộ sau nhiều năm thua lỗ dưới thời gia đình Glazer .
Dù hiện tại đang dẫn dắt CLB Fenerbahce của Thổ Nhĩ Kỳ , Mourinho có thể sẽ đối đầu với Man Utd ở bán kết Europa League nếu cả hai đội đều giành quyền đi tiếp .
Tuy nhiên , ông khẳng định không hề mang tâm lý trả thù đội bóng cũ .
" Trong tâm trí tôi , tôi không bao giờ nghĩ đến việc trả thù " - Mourinho , người từng dẫn dắt Man Utd từ năm 2016 - 2018 , chia sẻ với Sky Sports News .
" Tôi không bao giờ có cảm giác đó vì khi rời khỏi một câu lạc bộ , tôi luôn trân trọng những kỷ niệm đẹp tại nơi đó .
Khi được hỏi về Ruben Amorim , người từng được ông dẫn dắt trong giai đoạn đầu sự nghiệp , Mourinho khẳng định sự ủng hộ đối với nhà cầm quân này .
Chúng tôi đã có mối quan hệ tốt trong vài năm qua .
Tôi chúc cậu ấy những điều tốt đẹp nhất " - Mourinho nhận xét .
Bên cạnh việc ủng hộ Amorim , Mourinho cũng bày tỏ sự cảm thông với những nhân viên bị mất việc do INEOS thực hiện chính sách cắt giảm nhân sự .
Tuy nhiên , ông tin rằng Sir Jim Ratcliffe có đủ kinh nghiệm và tầm nhìn để đưa Man Utd đi đúng hướng .
" Thành thật mà nói , tôi không biết quá nhiều về những gì đang diễn ra ở hậu trường , " Mourinho thừa nhận .
Chúng tôi không phải là bạn thân , nhưng có mối quan hệ tốt .
Ông ấy từng mời tôi đến nhà vài lần , và tôi thấy ông ấy là một người tốt , một doanh nhân tuyệt vời .
Dù tỏ ra tiếc nuối cho những nhân viên đã mất việc , Mourinho vẫn tin rằng những thay đổi của INEOS có thể giúp Man Utd tiến về phía trước .
" Tất nhiên , tôi cảm thấy buồn cho một số người tôi biết đã bị ảnh hưởng , nhưng hy vọng mọi thứ sẽ đi đúng hướng trong tương lai .
Casemiro không vui vì phải dự bị quá nhiều .
Casemiro vẫn còn 16 tháng hợp đồng với đội chủ sân Old Trafford , kèm theo tùy chọn gia hạn thêm 1 năm .
Tuy nhiên , anh không muốn tiếp tục thi đấu trong vai trò dự bị .
Hôm 7 / 3 , Casemiro chia sẻ : " Nếu một cầu thủ ngồi trên ghế dự bị mà vẫn cảm thấy hài lòng , thì cầu thủ đó không có giá trị gì cho bất kỳ đội bóng nào .
Tôi muốn có nhiều thời gian trên sân , nhưng huấn luyện viên mới là người đưa ra quyết định .
Tôi rất tôn trọng ông ấy cũng như câu lạc bộ " .
Casemiro nhấn mạnh rằng anh luôn cố gắng mỗi ngày tại sân tập Carrington hay Old Trafford .
Dù vậy , cựu sao Real Madrid có thể nằm trong danh sách bị thanh lý của " Quỷ đỏ " trong mùa hè tới .
" Tôi nghĩ vẫn còn quá sớm để nói về mùa giải kế tiếp , nhưng rõ ràng tôi vẫn còn một năm hợp đồng và tùy chọn gia hạn nữa " , Casemiro cho biết .
Tiền vệ người Brazil thừa nhận sẵn sàng ra sân khi HLV yêu cầu , trước mắt là ở trận đại chiến với Arsenal tại Premier League vào ngày 9 / 3 .
MU đang gặp tổn thất lớn về lực lượng ở hàng tiền vệ khi Manuel Ugarte và Kobbie Mainoo vắng mặt do chấn thương và án treo giò .
Hôm 7 / 3 , Casemiro được HLV Ruben Amorim xếp đá chính bên cạnh Bruno Fernandes ở trung tâm hàng tiền vệ , trong cuộc đối đầu với Real Sociedad ở Europa League .
" Quỷ đỏ " có trận hòa 1 - 1 quan trọng trên sân khách , trước khi có màn tái đấu tại Old Trafford vào giữa tuần sau .
Mức lương lên đến 350000 bảng / tuần là rào cản khiến Casemiro có thể tiếp tục gắn bó với MU .
Ban lãnh đạo CLB đang tìm cách cắt giảm chi tiêu và giảm quỹ lương để vượt qua giai đoạn khủng hoảng tài chính hiện tại .
Top 10 bản hợp đồng đắt giá nhất lịch sử MU Dù MU đã chi những khoản tiền khổng lồ cho các bản hợp đồng đình đám như Paul Pogba , Antony hay Jadon Sancho , hầu hết không đáp ứng được kỳ vọng .
Tháng trước , Amad Diallo dính chấn thương dây chằng mắt cá chân và phải lên bàn mổ .
Những chẩn đoán ban đầu cho rằng , anh sẽ phải nghỉ phần còn lại của mùa giải .
Đây là tin không hề tốt đẹp với Quỷ đỏ , bởi cầu thủ người Bờ Biển Ngà nổi lên là nhân tố tấn công chủ chốt dưới thời Amorim , với 6 bàn thắng ghi được .
Amorim mong Amad Diallo trở lại cuối mùa - Ảnh : Teamtalk .
Ở buổi họp báo trước cuộc chạm trán Arsenal , chiến lược gia Bồ Đào Nha hy vọng , cậu học trò cưng có thể tái xuất vào tháng 5 nhờ quá trình hồi phục tốt .
Ruben Amorim chia sẻ : " Chúng ta sẽ được thấy Amad ở tháng cuối cùng mùa giải .
Tôi không muốn nói gì cả , nhưng hy vọng có sự phục vụ của Amad những trận cuối .
Vừa hòa Real Sociedad , các cầu thủ MU tức tốc bay về Anh để chuẩn bị cho cuộc đụng độ Arsenal .
Amorim xác nhận , Mason Mount và một số cầu thủ khác đang trên đà trở lại sau chấn thương .
Ông nói thêm : " Lisandro chắc chắn nghỉ hết mùa .
Trường hợp Maguire chúng tôi cần cẩn trọng .
Tôi nghĩ Luke Shaw và Mason Mount không lâu nữa đâu .
Tôi tin họ sẽ tái xuất sớm thôi , đặc biệt Mason Mount .
Montano nhiều năm sử dụng tên em trai Gabriel để chơi bóng chuyên nghiệp .
Cái tên Diego Hernan Montano Moizan có thể xa lạ với nhiều người , nhưng là nhân vật trung tâm của vụ bê bối chấn động bóng đá Bolivia .
Cầu thủ của CLB Aurora de Cochabamba giả mạo danh tính người em trai đã qua đời để trở thành cầu thủ chuyên nghiệp , thậm chí còn lọt vào đội tuyển quốc gia .
Tuy nhiên , theo RMC Sport , màn kịch này cuối cùng bị vạch trần .
Hậu quả là Montano bị cấm thi đấu trong 2 năm , còn CLB của anh phải nhận án phạt nặng nề bị trừ 33 điểm ngay đầu mùa giải .
Chỉ cần thay đổi tên , sự nghiệp cầu thủ chuyên nghiệp của Diego Hernan Montano Moizan trở thành hiện thực .
Tại Bolivia , anh thi đấu nhiều năm dưới tên Gabriel - tên của người em trai đã khuất .
Nhờ đó , Montano che giấu độ tuổi và còn có cơ hội thi đấu chuyên nghiệp trong màu áo Aurora de Cochabamba - đội bóng xếp thứ 4 tại giải VĐQG Bolivia mùa 2024 .
Dưới danh nghĩa một cầu thủ trẻ tài năng , Montano nhanh chóng chiếm suất đá chính trong đội hình .
Với 8 bàn thắng sau 20 trận , anh lọt vào mắt xanh của ban huấn luyện tuyển Bolivia .
Đến tháng 8 / 2024 , Montano được triệu tập cho loạt trận vòng loại World Cup 2026 gặp Chile và Venezuela .
Tuy nhiên , anh không được ra sân phút nào trong cả hai trận đấu này .
Chính việc không thi đấu trong màu áo ĐTQG có thể giúp Bolivia thoát khỏi án phạt từ FIFA , nhưng CLB Aurora de Cochabamba thì không may mắn như vậy .
Vụ việc bị phanh phui vào tháng 12 / 2024 khi một CLB đối thủ tố cáo Montano gian lận tuổi tác và danh tính .
Sự việc của Montano làm rúng động bóng đá Bolivia .
Ngay lập tức , Montano bị loại khỏi đội hình trong giai đoạn cuối mùa , chờ kết quả điều tra .
Sau khi xác minh sự thật , Ủy ban kỷ luật của Liên đoàn Bóng đá Bolivia đưa ra án phạt nặng chưa từng có .
Họ cấm Montano thi đấu trong 2 năm và trừ 33 điểm của Aurora de Cochabamba ở mùa giải 2025 , đồng nghĩa với việc đội bóng gần như chắc chắn rớt hạng .
Ngoài ra , hai lãnh đạo CLB cũng bị đình chỉ công tác trong 3 năm .
Bị vạch trần , Montano - người thực chất 25 tuổi , lên tiếng xin lỗi , đồng thời khẳng định CLB hoàn toàn không biết về sự gian lận .
Anh khẳng định sử dụng danh tính của người em trai từ khi còn nhỏ và gia nhập đội trẻ Aurora de Cochabamba với tư cách một cầu thủ 14 tuổi , trong khi thực tế đã 19 .
Trước án phạt nghiêm khắc , Tờ Diario Ole xác nhận CLB Aurora de Cochabamba tuyên bố sẽ kháng cáo để bảo vệ quyền lợi của mình .
Vụ bê bối có thể hủy hoại sự nghiệp của Montaao và đẩy CLB của anh vào khủng hoảng nghiêm trọng .
Highlights Copa America 2024 : Colombia 5 - 0 Panama Đại diện Nam Mỹ vùi dập đối thủ ở tứ kết Copa America 2024 .
Antony từng không hài lòng khi bị Ajax phạt tiền .
Ajax xác nhận đạt thỏa thuận chung với Antony sau khi tiền đạo người Brazil kiện đội bóng Hà Lan lên Ủy ban trọng tài nước này .
Trước khi chuyển đến MU vào tháng 8 / 2022 với mức phí lên tới 85 triệu bảng , Antony bị Ajax phạt nhiều lần với lý do bỏ tập và không tham dự các trận đấu tại giải quốc nội Eredivisie .
Những hành động này được cho là nguyên nhân khiến Ajax muốn bán Antony cho MU .
Theo AD , Ajax phạt Antony tổng số tiền 360000 euro , bao gồm việc bỏ lỡ 2 trận đấu và 3 buổi tập .
Đây là mức phạt khiến chân sút này không hài lòng .
Vào tháng 1 , Antony khởi kiện Ajax nhằm giảm bớt mức phạt , với lý do rằng HLV Alfred Schreuder cho phép anh nghỉ tập .
Tiền đạo người Brazil khẳng định rằng đã được cấp phép để sang Anh hoàn tất thương vụ chuyển nhượng với MU .
Hôm 7 / 3 , trang chủ Ajax thông báo tìm ra hướng giải quyết với Antony .
CLB Hà Lan chia sẻ trên trang chủ : " Ủy ban trọng tài đưa ra một quyết định tạm thời , sau đó Ajax và Antony tiếp tục thảo luận về án phạt .
Hiện tại , đôi bên tìm ra một giải pháp mà cả câu lạc bộ lẫn cầu thủ đều hài lòng .
Chúng tôi sẽ không tiết lộ thêm chi tiết về thỏa thuận " .
Hiện tại , Antony khoác áo Real Betis theo dạng cho mượn từ MU .
Hôm 7 / 3 , tiền đạo người Brazil góp 1 kiến tạo giúp CLB La Liga hòa 2 - 2 trước Vitoria Guimaraes ở lượt đi vòng 16 đội Conference League .
Betis sẽ đá trận lượt về trên sân nhà vào ngày 14 / 3 .
CLB này đứng trước cơ hội vào tứ kết cúp châu Âu lần đầu tiên sau 27 năm chờ đợi .
Antony thăng hoa trong ngày Man Utd bị đánh bại Rạng sáng 17 / 2 , Antony ghi bàn tuyệt đẹp trong trận thắng 3 - 0 của Betis trước Sociedad , ở vòng 24 La Liga .
Ronaldo ghi 1 bàn trong trận hòa 2 - 2 của Al Nassr trước Al Shabab .
Ngoài màn trình diễn trên sân cỏ , CR7 còn gây chú ý khi có hành động tương tác với người hâm mộ có vẻ ngoài giống mình .
Một fan có vẻ ngoài giống Ronaldo .
Trong quá trình khởi động trước trận cùng các đồng đội , Ronaldo đã nhận ra một người hâm mộ đặc biệt có mặt trên khán đài .
Người này có vẻ ngoài tương tự CR7 và còn mặc áo số 7 của Ronaldo ở đội tuyển Bồ Đào Nha .
Ngay lập tức , chân sút 40 tuổi này chỉ tay về phía người hâm mộ đặc biệt đó và đáp trả hài hước : " Chàng trai à , bạn không giống tôi chút nào .
Câu nói này khiến nhiều người bất ngờ và trở thành đề tài bàn luận sôi nổi trên các mạng xã hội .
Dù bị chê một cách thẳng thừng , người hâm mộ này vẫn tỏ ra phấn khích và đáp lại : " Anh luôn là người giỏi nhất !
" Ronaldo chỉ mỉm cười và giơ ngón tay cái lên đáp trả , thể hiện sự hài lòng với phản ứng của fan .
Một người dùng mạng xã hội đã viết : " Nụ cười miễn cưỡng và ánh mắt đầy tổn thương .
Người hâm mộ ấy chắc chắn cảm thấy đau lòng khi bị thần tượng của mình nói như thế " .
Một người khác thì chia sẻ : " Hãy tưởng tượng bạn yêu mến một người đến mức bay đến Saudi Arabia , mua vé ngồi hàng đầu , làm tóc , mặc áo của Ronaldo .
Vậy mà khi giao lưu , anh ta lại chê bạn xấu trước mặt mọi người " .
Ronaldo vẫn chứng tỏ được giá trị trên sân cỏ với 26 bàn thắng sau 31 trận cho Al Nassr ở mùa giải này .
Anh chỉ còn 1 bàn là cán mốc 100 pha lập công cho Al Nassr kể từ khi gia nhập .
10 VĐV thể thao kiếm tiền nhiều nhất 2024 Top 10 vận động viên thể thao kiếm tiền nhiều nhất năm 2024 cho thấy sự thống trị của các ngôi sao bóng đá và bóng rổ .
Cristiano Ronaldo tiếp tục dẫn đầu với thu nhập khổng lồ .
Chelsea vượt mặt Real và Man City về giá trị đội hình .
Theo số liệu thống kê mới nhất của UEFA , quỹ lương của Man City là 466 triệu bảng mùa giải trước .
Họ là đội có quỹ lương cao thứ 2 trong làng bóng đá thế giới , chỉ sau PSG với quỹ lương 553 triệu bảng vào mùa giải 2023 / 24 .
Chi phí xây dựng đội hình của Man City là 1 , 09 tỷ bảng .
Nhưng con số này vẫn kém chi phí 1 , 39 tỷ bảng mà Chelsea bỏ ra để tập hợp đội hình .
Đội bóng tây London vẫn chưa thể cạnh tranh chức vô địch Premier League năm nay .
Thậm chí , họ còn phải vật lộn để theo kịp cuộc đua giành quyền tham dự Champions League mùa tới .
Nhưng về giá trị đội hình thì The Blues vẫn là số 1 .
Theo báo cáo của European Club Finance and Investment Landscape : " Đội hình của Chelsea FC vào cuối năm tài chính 2024 là đội hình đắt giá nhất từ trước đến nay , với tổng chi phí chuyển nhượng là 1 , 39 tỷ bảng .
Con số này vượt xa giá trị đội hình Real Madrid năm 2020 , với chi phí là 1 , 12 tỷ bảng " .
Tuy nhiên , Real vẫn là đội đứng đầu doanh thu về bán áo đấu và các mặt hàng lưu niệm .
Theo đó , Kền kền trắng thu được 164 , 6 triệu bảng ở mùa giải trước .
Bayern Munich đứng thứ 3 với 143 , 8 triệu bảng .
Tiếp theo là Barca với 143 , 6 triệu bảng .
Liverpool là đội bóng Anh kiếm được nhiều tiền nhất từ bán áo đấu và đồ lưu niệm .
Lữ đoàn đỏ thu về 122 , 9 triệu bảng ở mùa trước .
Con số này chỉ cao hơn một chút so với Man United ( 122 , 6 triệu bảng ) .
Chelsea chỉ đứng thứ 8 trong top 10 CLB thu được nhiều tiền nhất từ các hoạt động thương mại này , với con số 79 , 8 triệu bảng .
Xếp trên họ là 2 đội bóng cùng thành phố London : Arsenal ( 100 , 8 triệu euro ) và Tottenham ( 80 , 6 triệu bảng ) .
Trong khi đó , Man City đứng thứ 10 trong BXH với chỉ 63 , 8 triệu bảng .
Xếp trên họ là Galatasaray ( 71 , 4 triệu bảng ) và PSG ( 68 triệu bảng ) .
* Rạng sáng 8 - 3 , Al Nassr đón tiếp Al Shabab trong khuôn khổ vòng 24 Saudi Pro League .
Đội chủ nhà đang liên tục thu về các kết quả không tốt thời gian qua , trong đó Ronaldo và đồng đội chỉ thắng 1 / 5 trận gần nhất , còn lại là 2 trận hòa và 2 thất bại .
Đồng thời , ngôi sao số 1 của đội là Ronaldo cũng có phong độ không cao khi chỉ ghi 1 bàn trong 3 trận gần nhất .
Trận đấu của Al Nassr với đối thủ đứng thứ 6 trên bảng xếp hạng diễn ra không hề dễ dàng .
Al Nassr nắm thế chủ động nhưng lại để đội khách chọc thủng lưới trước sau sai lầm của hàng thủ .
Phút 41 , Nawaf Boushal mắc lỗi dẫn đến phạt đền , tạo điều kiện để Abderrazak Hamdallah ghi bàn mở tỷ số .
Ronaldo tỏa sáng nhưng Al Nassr vẫn không có được chiến thắng .
Trong thế trận khó khăn , Ronaldo đã kịp lên tiếng khi góp dấu giày trong cả 2 bàn thắng giúp chủ nhà dẫn ngược 2 - 1 .
Theo đó , phút 45 + 2 , CR7 thực hiện cú đá phạt khó chịu , khiến hàng thủ Al Shabab lúng túng .
Ayman Yahya chớp cơ hội để ghi bàn gỡ hòa 1 - 1 .
Chỉ ít phút sau , lại là Ronaldo xâm nhập vùng cấm , trước khi tung cú sút căng từ góc hẹp , không cho thủ môn đội khách cơ hội cản phá .
Dù trọng tài biên căng cờ báo việt vị , sau khi mất đến 10 phút xem xét , trọng tài chính vẫn công nhận bàn thắng cho Al Nassr .
Đáng chú ý , đây là bàn thắng thứ 926 trong sự nghiệp của Ronaldo .
Dù Ronaldo ghi bàn , Al Nassr không thể giành 3 điểm .
Cụ thể , bước ngoặt trận đấu đến ở đầu hiệp hai , khi Al Nassr chỉ còn 10 người sau tấm thẻ đỏ của trung vệ Al Fatil .
Đội khách vùng lên và có bàn gỡ hòa 2 - 2 sau pha đánh đầu của Al Shwirekh ở phút 67 .
Đồng thời , Ronaldo cũng được rút ra sớm để dành sức cho đấu trường quan trọng hơn là AFC Champions League Elite .
Chung cuộc , đội chủ sân King Saud University bị Al Shabab cầm hòa 2 - 2 , qua đó gần như không còn cơ hội cạnh tranh ngôi vô địch Saudi Pro League bởi họ đang kém đội đầu bảng Al Ittihad đến 10 điểm .
Bảng xếp hạng Saudi Pro League mới nhất .
* Báo chí Anh đưa tin , MU đang xem xét chuyển nhượng tiền đạo Jean - Philippe Mateta của Crystal Palace .
Tay săn bàn người Pháp thi đấu bùng nổ mùa này , ghi 15 bàn sau 33 lần ra sân cho Palace .
Anh đặc biệt trở nên nguy hiểm sau sự xuất hiện của HLV Oliver Glasner .
Dưới thời chiến lược gia gốc Áo , Mateta dần khẳng định là tay săn bàn hàng đầu Ngoại hạng Anh , nhờ thể hình vượt trội cùng kỹ năng dứt điểm đa dạng .
Mức phí chuyển nhượng của Mateta được cho là khoảng 50 triệu bảng Anh .
Jean - Philippe Mateta đang chơi tốt trong màu áo Crystal Palace .
* Trong cuộc họp hội đồng mới đây , Liên đoàn bóng đá thế giới ( FIFA ) cho biết đang lên ý tưởng nâng số đội tham dự World Cup lên thành 64 đội .
World Cup 2026 cũng là lần đầu tiên có tới 48 đội tham dự , chia thành 12 bảng và tăng thêm vòng 1 / 16 , đồng thời số trận đấu cũng tăng từ 64 lên 104 .
Tuy nhiên World Cup có thể được mở rộng hơn nữa ngay ở kỳ kế tiếp diễn ra vào năm 2030 .
World Cup trong tương lai gần có thể sẽ mở rộng số đội tham dự .
Việc có tới 64 đội tham dự cũng có nghĩa , hơn một phần tư trong tổng số 211 liên đoàn thành viên của FIFA góp mặt ở một kỳ World Cup , dấy lên câu hỏi về chất lượng giải đấu .
Đó sẽ không còn là giải bóng đá đỉnh cao , nơi hội tụ các đội bóng tinh hoa mà cả thế giới mong chờ .
* Ngày 7 - 3 , tại Thành phố Mới Bình Dương đã diễn ra lễ khai mạc Giải xe đạp nữ quốc tế Bình Dương lần thứ 15 - 2025 .
Giải đấu năm nay quy tụ 24 đội đua nữ trong nước và quốc tế tham gia tranh tài .
Bước sang tuổi thứ 15 , giải đấu đã được nâng tầm khi tổ chức 2 giải đấu kéo dài từ ngày 7 - 3 đến hết ngày 18 - 3 .
Giải đấu đầu tiên mang tên Biwase Tour Of Vietnam , diễn ra từ ngày 7 đến 11 - 3 .
Đây là giải đấu được Liên đoàn Xe đạp thế giới ( UCI ) công nhận nằm trong hệ thống thi đấu để tính điểm .
Giải đấu thứ 2 mang tên Giải xe đạp nữ quốc tế Bình Dương lần thứ 15 diễn ra từ ngày 12 đến 18 - 3 .
* Chiều 7 - 3 , Bích Thủy tiếp tục chơi cực ấn tượng và ghi nhiều điểm số để cùng GS Caltex Seoul Kixx đánh bại 3 - 2 chung cuộc trước đối thủ Peppers Savings Bank tại giải bóng chuyền VĐQG Hàn Quốc 2025 .
Về cá nhân Bích Thủy , đây là trận đấu phụ công người Việt Nam đã chơi rất tốt với tổng 11 điểm ghi được , đạt hiệu suất 50 % .
Cách ghi điểm của Bích Thủy trận này cũng đa dạng từ chắn bóng , đập bóng tấn công , dứt điểm một chân sau đầu hay cả những pha phát bóng ăn điểm trực tiếp .
Với kết quả này , GS Caltex Seoul Kixx có thêm 2 điểm để sở hữu 32 điểm trong khi Pepper Savings Bank có thêm 1 điểm và nâng tổng điểm số lên 33 .
Cuộc đua tránh vị trí cuối bảng hứa hẹn sẽ còn kịch tính ở những vòng đấu cuối cùng .
Bích Thủy có trận đấu hoàn hảo trong trận đấu mới đây cùng GS Caltex Seoul Kixx .
* Công ty cổ phần đầu tư Thể thao Việt - Vietsports vừa tổ chức lễ ra mắt Giải Futsal sinh viên toàn quốc ( SV5 ) lần 3 năm 2025 .
Giải năm nay quy tụ 32 đội tuyển trường tham dự bao gồm 12 đội tuyển thuộc khu vực miền Bắc , 8 đội tuyển thuộc khu vực miền Trung và 12 đội tuyển thuộc khu vực miền Nam .
Giải sẽ khởi tranh tại 3 khu vực : Tại miền Bắc từ ngày 13 đến 21 - 3 tại nhà thi đấu Trường Đại học Phenikaa ; miền Trung từ ngày 5 đến 11 - 4 tại nhà thi đấu Trung tâm thể thao - Đại học Đà Nẵng ; miền Nam từ ngày 25 - 3 đến 2 - 4 tại nhà thi đấu Trường Đại học Nông Lâm Thành phố Hồ Chí Minh để cùng chọn ra 8 cái tên xuất sắc sẽ tham gia tranh tài tại vòng chung kết toàn quốc diễn ra từ ngày 17 đến 25 - 4 tại nhà thi đấu Trung tâm thể thao - Đại học Đà Nẵng .
Màn so tài giữa Liverpool và Southampton tại vòng 28 Ngoại hạng Anh 2024 - 2025 diễn ra lúc 22h ngày 8 / 3 .
Liverpool đang chơi thăng hoa dưới thời HLV Slot .
Liverpool vừa trải qua trận đấu đầy khó khăn ở vòng 1 / 8 Champions League 2024 - 2025 .
Tuy vậy , họ vẫn có chiến thắng sát nút 1 - 0 trước PSG .
Với kết quả này cùng việc được đá trên sân Anfield trong trận lượt về , Liverpool gần như đã một chân vào tứ kết Champions League .
Ở sân chơi Ngoại hạng Anh , The Kop vẫn đang dẫn đầu bảng với 67 điểm , hơn đội xếp sau 13 điểm .
Nhiều ý kiến cho rằng , Liverpool lúc này đã không còn đối thủ trong cuộc đua vô địch .
Nhưng phải biết , mùa giải vẫn còn tới 11 vòng đấu nữa mới khép lại và mọi bất ngờ đều có thể xảy ra .
Do đó , đội bóng vùng Merseyside vẫn phải nỗ lực cho đến khi cầm chắc chức vô địch trong tay .
Tại vòng 28 , thầy trò HLV Slot sẽ có cơ hội để tích lũy thêm 3 điểm khi chỉ phải tiếp Southampton trên sân nhà .
Bên kia sân , Southampton đang trải qua mùa giải 2024 - 2025 thảm họa khi đứng bét bảng với 9 điểm sau 27 trận .
Hiện Southampton đang kém nhóm an toàn tới 13 điểm và với những gì đang diễn ra , không nhiều người tin họ có thể trụ hạng thành công .
Dưới thời HLV Ivan Juric , The Saint vẫn đang chơi rất mờ nhạt và thiếu mảng miếng trong cả tấn công lẫn phòng thủ .
Giữa hoàn cảnh khó khăn đó , Southampton sẽ có chuyến hành quân đến sân của ứng viên vô địch Liverpool .
Xét trên mọi phương diện , Liverpool lúc này đều vượt trội so với Southampton .
Thế nên đây rất có thể sẽ là màn hủy diệt đối thủ của Salah cùng đồng đội trên thánh địa Anfield .
Trận này , Liverpool chấp đối thủ 2 , 5 trái theo tỷ lệ châu Á .
Đây là tỷ lệ chấp rất cao nhưng người hâm mộ vẫn có thể đặt niềm tin vào thầy trò HLV Slot .
Trong khi tỷ lệ bàn thắng của màn so tài trên là 4 trái .
Đây là con số tương đối cao và có thể làm khó được hai đội .
Dự đoán kết quả Liverpool vs Southampton : 3 - 0 .
Đội hình dự kiến Liverpool vs Southampton .
Liverpool ( 4 - 2 - 3 - 1 ) : Alisson ; Tsimikas , Van Dijk , Quansah , Alexander - Arnold ; Endo , Jones ; Gakpo , Szoboszlai , Jota , Nunez .
Southampton ( 3 - 4 - 1 - 2 ) : Ramsdale ; Aribo , Bella - Kotchap , Bree ; Sugawara , Gronbaek , Smallbone , Walker - Peters ; Fernandes ; Onuachu , Sulemana .
Trong trận đấu tại Parc des Princes , Liverpool chỉ có một cú sút trúng đích nhưng lại đem về bàn thắng duy nhất của trận đấu .
Darwin Núnẽz tạo điều kiện để Harvey Elliott có cơ hội đối mặt với Donnarumma và sút tung lưới PSG .
Đây không phải lần đầu tiên Donnarumma gây thất vọng trong những tình huống quan trọng .
Tháng 11 / 2024 , tuyển thủ Italy cũng để lọt lưới vào những phút cuối trận trong cuộc đối đầu với Atletico Madrid tại vòng phân hạng Champions League .
Truyền thông Pháp không hài lòng với phong độ của Donnarumma .
L ' Equipe chấm điểm thấp cho Donnarumma cùng những chỉ trích nặng nề : " Không có cú sút nào trúng đích của đội khách cho đến tận phút 87 .
Nhưng Donnarumma lại không vững vàng trong tình huống quyết định có lẽ là duy nhất trong trận đấu .
Đáng lẽ anh ấy phải xử lý thật tốt " .
Le Parisien cũng đồng quan điểm khi cho rằng Donnarumma có thể làm tốt hơn trong bàn thua này .
Các tờ báo khác dễ dàng so sánh Donnarumma với Alisson Becker , người có đến 9 pha cứu thua trước PSG , kỷ lục tại vòng knock - out Champions League .
Một tài khoản mạng xã hội bình luận : " Một người như gánh vác cả đội bóng nhờ phản xạ xuất thần , một người thì mất tập trung và để lọt lưới dù đối thủ chỉ sút trúng đích đúng 1 lần " .
Màn trình diễn gây thất vọng trong những năm qua khiến Donnarumma mất điểm trong mắt ban lãnh đạo PSG .
Tương lai của anh tại sân Parc des Princes bị đe dọa .
Hợp đồng của Donnarumma sẽ hết hạn vào tháng 6 / 2026 .
PSG được cho là đang nhắm đến thủ môn Lucas Chevalier của Lille .
Người gác đền 23 tuổi này là một trong những tài năng nổi bật tại Champions League năm nay .
Bàn thắng của Elliott trong trận cầu điên rồ giữa Liverpool và PSG Ở lượt đi vòng 16 đội Champions League rạng sáng 6 / 3 , Harvey Elliott ghi bàn thắng duy nhất giúp Liverpool thắng PSG 1 - 0 .
Có lợi thế sân nhà , tuy nhiên Al Nassr chơi không quá áp đảo so với Al Shabab .
Thậm chí đội khách có bàn mở tỷ số nhờ quả phạt đền ở phút 41 .
Podence bị Boushal đốn ngã trong vòng cấm , trên chấm 11m , Hamdallah không mắc sai lầm , đánh bại thủ môn Bento để đưa Al Shabab vươn lên dẫn trước .
Ronaldo đá có 926 bàn thắng trong sự nghiệp .
Niềm vui của Al Shabab dài chẳng tày gang khi Ronaldo sút phạt bị hậu vệ đội khách phá ra , Yahya tung cú đá bồi gỡ hòa 1 - 1 ở phút 45 + 2 .
Chưa dừng lại ở đó , phút 45 + 7 , Ronaldo thoát xuống dứt điểm chéo góc làm tung nóc lưới của Al Shabab .
Trọng tài biên căng cờ báo việt vị nhưng VAR vào cuộc xác định bàn thắng hợp lệ của chân sút 40 tuổi người Bồ Đào Nha .
CR7 đã có 926 bàn thắng trong sự nghiệp , còn cách cột mốc 1000 bàn thắng 74 bàn .
Ngay đầu hiệp 2 , Al Nassr chỉ còn chơi với 10 người trên sân sau khi trung vệ Al Fatil phải nhận tấm thẻ đỏ trực tiếp do phạm lỗi với cầu thủ Al Shabab trong tình huống có thể dẫn đến bàn thắng .
CR7 vẫn cho thấy dự bền bỉ đáng kinh ngạc dù đã 40 tuổi .
Al Shabab cụ thể hóa lợi thế hơn người bằng pha đánh đầu gỡ hòa của Al Shwirekh ở phút 67 , gỡ hòa 2 - 2 đem về 1 điểm quý giá .
Đánh rơi chiến thắng , Al Nassr chôn chân ở vị trí thứ tư trên bảng xếp hạng Saudi Pro League 2024 / 25 .
Ronaldo và các đồng đội bị đội đầu bảng Al Ittihad bỏ xa tới 10 điểm , trong bối cảnh giải đấu còn 10 vòng nữa là khép lại .
Al Nassr : Yahya ( 45 + 2 ' ) , Ronaldo ( 45 + 7 ' ) .
Al Shabab : Hamdallah ( 44 ' phạt đền ) , Al Shwirekh ( 67 ' ) .
Thẻ đỏ : Al Fatil ( Al Nassr , 52 ' ) .
Al Nassr : Bento , Al Boushail , Simakan , Al Fatil , Qasheesh , Al Hassan , Brozovic , Angelo ( Wesley 70 ' ) , Yahya ( Alnajdi 54 ' ) , Mane , Ronaldo ( Duran 70 ' ) .
Al Shabab : Bushchan , Renan , Hoedt , Al Hakim , Leandrinho ( Camara 62 ' ) , Guanca , Al Juwayr ( Kanabah 90 ' ) , Al Ghulaimish ( Al Thani 36 ' ) , Podence , Bonaventura ( Al Sadi 90 ' ) , Hamdallah .
Barcelona sở hữu cây đinh ba ghi nhiều bàn thắng nhất tại châu Âu .
Nhận định trước trận đấu Barcelona vs Osasuna .
Barcelona nâng chuỗi trận bất bại trên mọi đấu trường lên con số 16 sau chiến thắng 1 - 0 trước Benfica vào giữa tuần .
Phong độ ấn tượng ở La Liga trong năm 2025 giúp đội bóng xứ Catalan đòi lại ngôi đầu .
Đoàn quân của HLV Hansi Flick đang có nhiều hơn Atletico Madrid một điểm và hơn ĐKVĐ Real Madrid ba điểm .
Trước sự bám đuổi rất quyết liệt từ hai đối thủ đến từ Madrid , Barcelona sẽ phải tiếp tục giành 3 điểm để vững vàng ở ngôi đầu .
Đối thủ của thầy trò HLV Hansi Flick trong khuôn khổ vòng 27 La Liga là Osasuna .
Mặc dù Osasuna chỉ là đội bóng đang nằm ở nửa dưới bảng xếp hạng nhưng Barcelona sẽ không được phép chủ quan .
Trong trận đấu lượt đi , Barcelona đã bất ngờ bại trận trước Osasuna với tỷ số 2 - 4 .
Tuy nhiên , đó là trận đấu mà HLV Hansi Flick tung ra sân đội hình gồm rất nhiều cầu thủ dự bị .
Chiến lược gia người Đức chắc chắn sẽ không lặp lại sai lầm này trong cuộc tái đấu vào cuối tuần .
Bất chấp việc sẽ phải thi đấu tại cúp châu Âu vào giữa tuần sau , HLV Hansi Flick nhiều khả năng vẫn sử dụng đội hình mạnh nhất để có thể dễ dàng giành chiến thắng .
Osasuna đang chơi rất tệ trong thời gian gần đây và khó tạo ra bất ngờ trong chuyến làm khách tại xứ Catalan .
Đoàn quân của HLV Vicente Moreno đã không thắng trong 5 trận đấu liên tiếp trên mọi mặt trận .
Phong độ , lịch sử đối đầu Barcelona vs Osasuna .
Barcelona sở hữu chuỗi 7 trận bất bại trong khuôn khổ La Liga vào năm 2025 , trong đó có 6 chiến thắng liên tiếp .
Osasuna chỉ thắng 1 / 8 trận đấu gần nhất ở La Liga , hòa 5 trận và nhận 2 thất bại .
Barcelona đã đánh bại Osasuna 8 / 10 lần gặp nhau gần đây nhất và chỉ phải nhận vỏn vẹn 1 trận thua vào tháng 9 / 2024 .
Thông tin lực lượng Barcelona vs Osasuna .
Barcelona vẫn chưa có sự phục vụ của Christensen do tái phát chấn thương .
Trong khi Ter Stegen và Marc Bernal nghỉ thi đấu dài hạn .
Osasuna mất Aimar Oroz do chấn thương .
Dự đoán tỷ số Barcelona 2 - 0 Osasuna .
Với mong muốn xây dựng dự án bóng đá lâu dài , cũng như tạo được bản sắc riêng , MU quyết tâm lôi kéo Ronald Araujo về Old Trafford .
Araujo vừa gia hạn với Barcelona hồi tháng Giêng , đến 2031 .
Tuy nhiên , điều đó không có nghĩa là CLB xứ Catalunya không bán trung vệ người Uruguay .
Theo Fichajes , việc gia hạn giúp Barca có lợi trong quá trình đàm phán chuyển nhượng và đòi hỏi mức giá cao .
Từ sự quan tâm mà MU dành cho Araujo , GĐTT Deco của Barca đang mong chờ thu về con số 100 triệu euro .
Arsenal vừa có chiến thắng kỷ lục 7 - 1 trước PSV , nhưng đây là mùa giải chưa thực sự ổn định nên Mikel Arteta muốn tăng cường nhân tố mới .
Arsenal lôi kéo Kingsley Coman đến bóng đá Anh .
Đội chủ sân Emirates được cho là đang xem xét về giải pháp chuyển nhượng tiền đạo cánh Kingsley Coman .
Theo Bild , Bayern Munich cân nhắc nghiêm túc về kế hoạch giảm các khoản tài chính , trong đó Kingsley Coman sẵn sàng được bán vào cuối mùa giải .
Arsenal nhanh chóng liên hệ để thảo luận các điều khoản hợp đồng .
Pháo thủ tin tưởng sức hấp dẫn của Premier League sẽ lôi kéo được cầu thủ người Pháp .
West Ham tham vọng ký Jonathan David .
West Ham thể hiện tham vọng đua tranh thứ hạng cao ở Premier League khi liên hệ Jonathan David theo dạng chuyển nhượng tự do .
West Ham muốn ký hợp đồng với Jonathan David .
Jonathan David hết hợp đồng với Lille vào cuối mùa giải và sớm xác định không kéo dài thời gian chơi bóng ở Pháp .
Chân sút 25 tuổi người Canada muốn gia nhập Ngoại hạng Anh .
Trước đó , Chelsea , MU và Arsenal cũng cử đại diện tiếp cận anh .
West Ham muốn đi trước một bước so với các đối thủ lớn ở xứ sương mù , đưa ra mức lương hấp dẫn cho Jonathan David .
Tay săn bàn người Pháp thi đấu bùng nổ mùa này , ghi 15 bàn sau 33 lần ra sân cho Palace .
Anh đặc biệt trở nên nguy hiểm sau sự xuất hiện của HLV Oliver Glasner .
Dưới thời chiến lược gia gốc Áo , Mateta dần khẳng định là tay săn bàn hàng đầu Ngoại hạng Anh , nhờ thể hình vượt trội cùng kỹ năng dứt điểm đa dạng .
Mateta xé lưới MU ngay tại Old Trafford mùa này - Ảnh : Rex .
Phong độ cao mà Mateta thể hiện giúp anh lọt vào mắt xanh của nhiều đội bóng hàng đầu , trong đó có MU .
HLV Ruben Amorim không hài lòng về chất lượng hàng công hiện tại , đặc biệt Hojlund gặp khó trong việc thích nghi .
Đầu ra bàn thắng đang là vấn đề lớn của Red Devils ( 45 bàn sau 24 trận ) .
Cá nhân Hojlund mới chỉ 2 lần lập công tại Ngoại hạng Anh 2024 / 25 .
Báo chí xứ sương mù tiết lộ , các tuyển trạch viên MU đến sân theo dõi Mateta thi đấu 3 trận gần nhất .
Anh nằm trong danh sách ưu tiên vì quá quen môi trường Premier League .
Một cái tên khác trong tầm ngắm Quỷ đỏ là Viktor Gyokeres .
Tuy nhiên , chân sút người Thụy Điển sẽ từ chối gia nhập nếu MU không được dự Champions League .
Hơn nữa , mức phí chuyển nhượng của Mateta ( 50 triệu bảng ) được cho là rẻ hơn Gyokeres ( 70 triệu bảng ) .
Lionel Messi tiếp tục vắng mặt trong trận thứ hai liên tiếp của Inter Miami khi đội bóng này đối đầu Cavalier FC ở lượt đi vòng 1 / 8 Concacaf Champions Cup ( CCC ) .
Ngôi sao người Argentina không được HLV Javier Mascherano điền tên vào đội hình xuất phát lẫn danh sách dự bị cho cuộc chạm trán với đại diện từ Jamaica .
Trong ngày vắng Messi , Inter Miami phải nhờ đến khoảnh khắc lóe sáng của các ngôi sao mới có thể đánh bại đội khách Cavalier .
Điều đó giúp đội bóng của Messi giành được lợi thế quan trọng trước trận lượt về .
Suarez ấn định chiến thắng 2 - 0 .
Ở trận đấu này , Inter Miami không có khởi đầu suôn sẻ trong hiệp 1 trước đội khách Cavalier , bởi sự quyết tâm của họ .
Đội chủ nhà cũng suýt mở tỉ số ở phút bù giờ hiệp đầu với pha dứt điểm của Shaquille Stein trong một tình huống phối hợp cố định , nhưng đã bị trọng tài từ chối .
Phải đến phút 61 , Tadeo Allende mới khai thông bế tắc cho Inter Miami từ một quả phạt góc của Sergio Busquets .
Luis Suarez ấn định chiến thắng 2 - 0 ở phút 83 , mang lại sự thoải mái cho đội nhà trong những phút còn lại .
Inter Miami giành lợi thế trước khi bước vào trận lượt về CCC .
Trước đó , Messi cũng đã bỏ lỡ chiến thắng của Inter Miami trước Houston Dynamo trong khuôn khổ MLS .
Sự vắng mặt của anh khiến đội bóng Texas quyết định tặng vé miễn phí cho một trận đấu khác trong mùa giải nhằm bù đắp cho những khán giả đến sân với hy vọng được chứng kiến Messi thi đấu .
Với chiến thắng này , Inter Miami sẽ hướng đến việc hoàn tất nhiệm vụ ở trận lượt về trên sân quốc gia Independence Park ( Jamaica ) của Cavalier vào ngày 13 - 3 .
Đội giành chiến thắng chung cuộc trong cặp đấu này sẽ tiến vào tứ kết CCC , nơi họ sẽ chạm trán đội thắng trong cặp đấu toàn MLS giữa LAFC và Columbus Crew ( LAFC đang dẫn 3 - 0 sau lượt đi ) .
Son không vui khi Tottenham thua trận .
Trên Spurs Play , Son chia sẻ : " Chúng tôi cần mạnh mẽ về mặt tinh thần và trong mọi khía cạnh .
Đây là một trong những giải đấu lớn mà đội bóng muốn đạt được điều gì đó .
Tuy nhiên , tôi và các đồng đội không thi đấu tốt và vì vậy phải trả giá .
Giải đấu này luôn khó khăn , và trận đấu vừa qua chính là một lời cảnh báo " .
Tiền đạo người Hàn Quốc tin rằng Tottenham vẫn có thể vực dậy ở trận lượt về trên sân nhà vào tuần sau .
" Chúng tôi nên cảm thấy may mắn khi có thêm một cơ hội vào thứ Năm tới .
Đây là một hồi chuông cảnh tỉnh , mọi người cần phải nghiêm túc hơn " , Son nói .
Europa League cũng là đấu trường cuối cùng Tottenham còn cơ hội cạnh tranh danh hiệu ở mùa giải này .
CLB thành London đối diện với nguy cơ trắng tay ở mùa giải thứ 17 liên tiếp nếu không thắng cách biệt trước AZ ở lượt về .
Ở trận vừa qua , Son cũng chơi không tốt .
Anh đá lệch trái trên hàng công 3 người , bên cạnh Mathys Tel và Brennan Johnson .
Trong 72 phút trên sân , Son không có cú sút nào trúng đích , chỉ 1 lần tạt bóng thành công và có 1 lần qua người .
HLV Ange Postecoglou cũng có nguy cơ bị sa thải nếu Tottenham bị loại khỏi Europa League .
Ông tỏ ra không hài lòng với kết quả vừa qua : " Trận đấu đã xong và đó thực sự là một màn trình diễn rất tệ .
May mắn là chúng tôi có cơ hội khác để chơi trên sân nhà và có thể đảo ngược tình thế " .
Hôm 9 / 3 , Tottenham sẽ đón tiếp Bournemouth trên sân nhà ở vòng 28 Premier League .
Đoạn video gây chú ý về chấn thương của Son Heung - min Ảnh hưởng kéo dài từ việc trật khớp ngón tay của Son Heung - min đã được ghi lại cận cảnh trong video mới nhất , khiến người hâm mộ bày tỏ lo ngại về cơn đau anh phải chịu đựng .
Xavi có cơ hội dẫn dắt Man United thay HLV Amorim .
Tuy nhiên , INEOS hiện đã lựa chọn ba ứng cử viên mới trong quá trình tìm kiếm huấn luyện viên trưởng của MU .
Tờ báo Tây Ban Nha cho biết , các huấn luyện viên Massimiliano Allegri , Julen Lopetegui và Joachim Low đều là những cái tên sáng giá để kế nhiệm Amorim tại Quỷ đỏ trong giai đoạn tới .
Allegri vẫn đang thất nghiệp kể từ khi rời Juventus vào mùa hè năm ngoái , Lopetegui bị West Ham sa thải hồi tháng 1 , còn Low từ chức huấn luyện viên trưởng đội tuyển Đức vào năm 2021 và vẫn đang trong giai đoạn ' ngồi chơi xơi nước ' .
Phát biểu trước trận đấu với câu lạc bộ Real Sociedad tại vòng 1 / 8 Europa League , huấn luyện viên Amorim thừa nhận ông sẽ bị sa thải ngay lập tức nếu Man United không cải thiện được phong độ .
" Tôi biết mình phải làm gì để cứu vãn tình hình , nhưng đôi khi kết quả không như mong muốn cho nên tôi buộc phải thắng các trận đấu còn lại .
Tôi thực sự tự tin vào lối chơi của mình mặc dù chưa thực sự đem lại kết quả như mong muốn cho đội bóng , nhưng tôi vẫn tự tin vào điều đó .
Chúng tôi sẽ đánh bại Real Sociedad FC ở trận đấu tới , chúng tôi phải làm vậy .
Họ là đối thủ đáng gờm nhưng chúng tôi sẽ cố gắng bằng mọi giá vì đây là trận đấu để MU cải thiện hình ảnh ở đấu trường châu Âu .
Chúng tôi chưa thua trận nào ở châu Âu mùa này , hy vọng chúng tôi có thể tiếp tục như vậy và có được kết quả tốt ở trận đấu tới " , HLV Amorim phát biểu trước trận đấu với Real Sociedad .
Trong một diễn biến khác , The Daily Mail đưa tin rằng Man United đã bắt đầu đàm phán với đại diện của Kobbie Mainoo , với mục tiêu giữ chân tiền vệ người Anh lâu dài .
Đại diện của cầu thủ này yêu cầu MU nâng lương của Mainoo lên 180 , 000 Bảng mỗi tuần , chưa kể các khoản thưởng .
Thomas Tuchel đã hoàn tất danh sách triệu tập 55 cầu thủ Anh cho đợt tập trung đầu tiên , đáng chú ý là Mason Greenwood chắc chắn vắng mặt do đã chính thức chuyển quốc tịch thi đấu sang Jamaica .
Thomas Tuchel đã hoàn tất danh sách triệu tập 55 cầu thủ Anh cho đợt tập trung đầu tiên .
Greenwood hiện đang khoác áo Marseille và đã có những màn trình diễn khá tốt tại Ligue 1 .
Tuy nhiên , với việc chuyển đổi quốc tịch , anh sẽ tìm kiếm cơ hội cống hiến cho Jamaica tại đấu trường quốc tế , thay vì tiếp tục sự nghiệp với đội tuyển Anh .
Greenwood từng có 17 lần khoác áo các đội trẻ Anh và một lần ra sân cho đội tuyển quốc gia vào năm 2020 trong trận gặp Iceland tại Nations League .
Tuy nhiên , scandal vi phạm quy định Covid - 19 tại Iceland cùng với Phil Foden , và đặc biệt là vụ án pháp lý vào năm 2022 , khiến Greenwood không còn được xem xét triệu tập lên tuyển Anh .
Mặc dù các cáo buộc chống lại anh đã bị hủy bỏ vào năm 2023 , FA vẫn giữ quan điểm rằng Greenwood sẽ không có cơ hội trở lại đội tuyển .
Greenwood đã chuyển sang quốc tịch Jamaica .
Sau thất bại của tuyển Anh trước Tây Ban Nha trong trận chung kết Euro 2024 , HLV Gareth Southgate quyết định từ chức sau 8 năm gắn bó .
Liên đoàn bóng đá Anh ( FA ) nhanh chóng bổ nhiệm Thomas Tuchel , người từng dẫn dắt Chelsea , PSG và Dortmund , với mục tiêu giúp " Tam Sư " chinh phục World Cup 2026 .
Kể từ khi tiếp quản vào ngày 1 / 1 , Tuchel đã bắt tay ngay vào công việc , dành nhiều thời gian nghiên cứu và theo dõi các cầu thủ trước khi công bố danh sách triệu tập đầu tiên vào ngày 14 / 3 cho hai trận vòng loại World Cup gặp Albania và Latvia .
" Tam Sư " đặt mục tiêu vô địch một giải đấu lớn trước năm 2028 .
Với danh sách triệu tập rộng và chiến lược dài hạn , Tuchel sẽ có nhiều lựa chọn để xây dựng đội hình mạnh nhất cho tham vọng này .
Sau giai đoạn đầu gây đầy thất vọng , Mbappe bước vào 2025 với phong độ hết sức ấn tượng với Real Madrid , trong đó có hat - trick vào lưới Man City tại vòng play - off Cúp C1 .
Anh hiện có 27 bàn thắng sau 40 trận ra sân trong đội hình của Ancelotti .
Real Madrid lo lắng Mbappe có thể lại chật vật với bản thân .
Tuy nhiên , theo Sport ( Tây Ban Nha ) , đội bóng Hoàng gia Tây Ban Nha đang hết sức lo ngại về phong độ của Mbappe , lo ‘ cái bóng ’ tháng 11 của đội trưởng tuyển Pháp trở lại .
Mbappe bị chê trách vì màn trình diễn kém cỏi ở trận Real Madrid 2 - 1 Atletico , lượt đi vòng 16 đội Champions League .
Tại Bernabeu , anh chơi vật vờ như mất hồn , chỉ có 1 cú sút trúng đích và để mất bóng đến 14 lần .
Tan trận , Mbappe được trông thấy bỏ vào phòng thay đồ sớm , trong lúc các đồng đội còn ở lại chia vui với người hâm mộ .
Mbappe vắng mặt ( do phẫu thuật răng ) ở lượt đi bán kết Cúp Nhà vua Tây Ban Nha , Real Madrid 1 - 0 Sociedad , anh đã không ghi bàn vào lưới Girona , Real Betis hay Atletico .
HLV Ancelotti đã nói chuyện với Mbappe , hy vọng anh tiếp tục tỏa sáng ở giai đoạn quan trọng cùng Real Madrid .
Theo đánh giá , Mbappe không đạt thể lực như hồi đầu năm nay , điều đó khiến Real Madrid lo ngại ngôi sao của họ sẽ lại phải vật lộn với bản thân .
HLV Ancelotti được cho đã gặp Mbappe để nói chuyện , yêu cầu học trò cần phải ‘ tàn nhẫn ’ hơn trước cầu môn đối phương .
Đội trưởng Luka Modric cũng góp ý cho đàn em về khâu dứt điểm .
Mùa giải đang bước vào giai đoạn quan trọng nên Real Madrid cần phong độ tốt nhất của Mbappe cũng như Vinicius , Jude Bellingham , … hòng có thể chinh phục La Liga cũng như Champions League một lần nữa .
Antony đang lấy lại phong độ tốt .
Rạng sáng nay ( 7 / 3 ) , trong trận đấu trên sân Benito Villamarín , Betis vượt lên dẫn trước nhờ bàn thắng của Bakambu .
Phút thứ 48 , từ cú đánh đầu chuyền bóng của Antony , Bakambu dễ dàng dứt điểm cận thành , đưa đội chủ nhà dẫn trước với tỷ số 1 - 0 .
Tính cả đường chuyền thành bàn trước Vitoria Guimaraes , Antony đã có 3 kiến tạo trong màu áo Real Betis .
Ngoài ra , tuyển thủ Brazil còn ghi 3 bàn tại đội bóng thành Seville ( Tây Ban Nha ) .
Như vậy , Antony ghi 3 bàn , có 3 kiến tạo , mang về một quả penalty , thực hiện một cú sút dẫn đến bàn thắng và 3 lần giành danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất trận sau 8 trận đấu trên mọi đấu trường cho Betis .
Có thể thấy , tiền vệ 25 tuổi lấy lại phong độ tốt nhất kể từ khi rời MU đến đội bóng Tây Ban Nha theo dạng cho mượn trong kỳ chuyển nhượng mùa Đông 2025 .
Dù lấy lại phong độ tốt nhất nhưng cựu cầu thủ Ajax không được triệu tập lên tuyển Brazil .
Trước khi Antony thực hiện pha kiến tạo ở trận Betis hòa Vitoria Guimaraes , HLV Dorival Junior công bố danh sách triệu tập của đội tuyển Brazil cho trận đấu gặp Colombia và Argentina tại vòng loại World Cup 2026 vào ngày 21 / 3 và 26 / 3 tới .
Đáng chú ý , HLV Dorival Junior đã gạch tên Antony .
Ngoài nỗi buồn chưa thể trở lại đội tuyển quốc gia , Antony còn không được hưởng niềm vui trọn vẹn ở trận đấu gặp Guimaraes .
Trong trận này , Betis hai lần vượt lên dẫn trước và dẫn đối thủ Bồ Đào Nha với tỷ số 2 - 1 cho đến phút 80 , nhưng cuối cùng để hòa 2 - 2 chung cuộc vì thủng lưới ở phút 81 .
Theo lịch thi đấu , Betis sẽ làm khách trước Vitoria Guimaraes trong trận lượt về vào ngày 14 / 3 .
Trước trận đấu tại Bồ Đào Nha , Antony và các đồng đội sẽ tiếp đón Las Palmas tại vòng 27 La Liga diễn ra vào ngày 10 / 3 .
Câu hỏi quá dài của phóng viên khiến Mourinho ngủ gật .
Fenerbahce tung ra 23 cú sút về phía khung thành đội khách nhưng chỉ có 1 bàn thắng .
Ngược lại , Rangers tận dụng cơ hội tốt hơn để tạo lợi thế dẫn 2 bàn trước trận lượt về tại Ibrox vào tuần tới .
Sau trận , Mourinho dự họp báo và phải lắng nghe một câu hỏi kéo dài 45 giây từ một phóng viên .
Không giấu nổi sự chán nản , chiến lược gia người Bồ Đào Nha quyết định trêu đùa bằng cách giả vờ ngủ gật ngay trên ghế khi người này tiếp tục nói không ngừng bằng tiếng Thổ Nhĩ Kỳ .
Ngay sau đó , câu hỏi được dịch sang tiếng Anh nhưng dường như quá sức chịu đựng của Mourinho .
Ông lập tức ngắt lời phiên dịch viên .
" Ôi trời , chuyện này quá sức chịu đựng của tôi rồi .
Tôi mệt lắm , anh bạn à " , Mourinho vừa nói vừa xoa đầu .
" 90 phút tôi còn chẳng phải nghe nhiều thế này , giờ thì tôi thực sự mệt rồi " .
Bất chấp thất bại nặng nề , Mourinho khẳng định kết quả này " không tệ " , vì theo ông , Rangers lẽ ra có thể thắng đậm hơn .
Ông cũng gửi lời cảnh báo đến đối thủ : " Đừng vội ăn mừng , vì trận đấu chưa kết thúc .
Vẫn còn 90 hoặc thậm chí 120 phút phía trước " .
Fenerbahce thua đậm ngay trên sân nhà .
Khi được hỏi về màn trình diễn của đội bóng , Mourinho không ngần ngại chê bai toàn bộ đội hình : " Chúng tôi đá tệ ở mọi tuyến .
Không thể nói hàng thủ kém vì thực tế là cả đội đều chơi tệ .
Nghe có vẻ buồn cười , nhưng với tôi , thua 1 - 3 vẫn là một kết quả tốt .
Vì với cách chúng tôi thi đấu hôm nay , lẽ ra còn có thể thua đậm hơn nữa " .
Ông cũng nhấn mạnh thủ môn Jack Butland của Rangers có 3 pha cứu thua xuất thần , và thừa nhận Fenerbahce mắc quá nhiều sai lầm từ khâu tấn công đến phòng ngự .
Đội thắng ở cặp đấu Fenerbahce và Rangers sẽ gặp Athletic Bilbao hoặc Roma ở tứ kết .
Nếu Fenerbahce và MU đều đi tiếp , người hâm mộ có thể chứng kiến cuộc đối đầu nảy lửa giữa Mourinho và đội bóng cũ tại bán kết Europa League .
Tuy nhiên , trước khi nghĩ về viễn cảnh đó , Fenerbahce cần lội ngược dòng trước Rangers , còn MU cũng phải tìm lại phong độ khi tiếp đón Real Sociedad tại Old Trafford , sau khi chỉ có trận hòa 1 - 1 trên đất Tây Ban Nha .
Mourinho gục ngã trong buổi tập của Fenerbahce Mourinho bị học trò chơi xấu trong buổi tập của Fenerbahce .
Dalot khiến MU mất cơ hội ghi bàn ở pha bóng này .
Tình huống gây tranh cãi xảy ra ở phút 19 .
MU đứng trước cơ hội nguy hiểm khi Dalot có khoảng trống bên cánh phải , trong khi Rasmus Hojlund băng cắt vào vùng cấm với tư thế rất thuận lợi .
Tuy nhiên , thay vì tạt bóng ngay , Dalot lại chần chừ , để các hậu vệ Sociedad kịp lùi về hóa giải pha tấn công .
Sau trận , huyền thoại Paul Scholes thẳng thắn nhận định Dalot khiến đồng đội thất vọng vì pha xử lý kém cỏi .
Bình luận trên TNT Sports , Scholes không giấu được sự bực tức : " Điều khiến tôi khó chịu là suốt 20 phút khởi động trước trận , tôi thấy họ tập luyện đúng tình huống này , đưa bóng ra vị trí wing - back và tạt ngay lập tức " .
" Việc Dalot không nhận ra điều đó thực sự là một sai lầm không thể chấp nhận được .
Hojlund di chuyển rất hay , và bất cứ hậu vệ cánh nào trên thế giới không nhìn thấy pha chạy chỗ đó không khác gì tội ác .
Nếu chuyền đúng lúc , đó chắc chắn là một bàn thắng dễ dàng " , cựu tiền vệ MU nhấn mạnh .
Bình luận viên Robbie Savage cũng đồng tình với Scholes : " Nếu là HLV , tôi chắc chắn sẽ trách mắng cậu ấy ngay lập tức " .
Ngay sau pha bóng , Hojlund cũng tỏ rõ sự thất vọng khi phàn nàn với Dalot .
Tiền đạo người Đan Mạch đang vật lộn với phong độ kém cỏi .
Với việc tịt ngòi từ ngày 12 / 12 , áp lực ngày càng đè nặng lên tiền đạo 22 tuổi .
Trận này khép lại với tỷ số hòa 1 - 1 .
MU có chút lợi thế khi được chơi trên sân nhà ở trận lượt về diễn ra vào ngày 14 / 3 .
Pha bóng hớ hênh khiến hàng thủ MU trả giá Phút 20 trận MU hòa 2 - 2 Everton ở vòng 26 Premier League đêm 22 / 2 , Beto ( Everton ) tận dụng pha bóng lộn xộn để tung cú dứt điểm đập đất khiến Onana ( MU ) hoàn toàn bó tay .
" Sau nhiều suy nghĩ và cân nhắc , Dani và tôi quyết định đi những con đường riêng " , Ter Stegen viết , kèm theo bài đăng bằng cả tiếng Anh và Tây Ban Nha .
Anh nhấn mạnh đây không phải là một quyết định dễ dàng , nhưng sau khi suy nghĩ kỹ , cả hai đều cảm thấy là bước đi tốt nhất .
Ter Stegen và Dani kết hôn năm 2017 , có hai con chung Ben ( 5 tuổi ) và Tom - cậu con trai mới chào đời vào tháng 2 năm ngoái .
Dù không còn là vợ chồng , cả hai cam kết sẽ luôn ưu tiên con cái và đảm bảo chúng được nuôi dưỡng trong một môi trường tràn đầy tình yêu thương .
" Chúng tôi cùng nhau tập trung vào việc làm những điều tốt nhất cho các con , đảm bảo rằng chúng luôn có một môi trường ổn định và yêu thương " , Ter Stegen chia sẻ .
" Chúng tôi sẽ luôn dành cho nhau sự tôn trọng và trân trọng như trước đây " .
Cuối bài đăng , thủ thành người Đức gửi lời nhắn nhủ : " Chúng tôi mong nhận được sự thông cảm và tôn trọng quyền riêng tư , đặc biệt của các con " .
Anh kết thúc bài viết ngắn gọn bằng dòng chữ : " Trân trọng , Dani & Marc " .
Ter Stegen chấn thương nặng nghỉ hết mùa .
Bên cạnh biến cố trong cuộc sống cá nhân , mùa giải năm nay cũng không suôn sẻ với Ter Stegen .
Anh phải ngồi ngoài từ tháng 9 năm ngoái do chấn thương gân bánh chè đầu gối phải trong trận đấu với Villarreal ở vòng 6 La Liga .
Chẩn đoán ban đầu cho thấy Ter Stegen cần ít nhất 8 tháng để hồi phục , đồng nghĩa với việc phải nghỉ thi đấu đến hết mùa .
Chính vì vậy , Barcelona chiêu mộ thủ thành Wojciech Szczesny để thay thế , sau quãng thời gian Inaki Pena bắt chính nhưng không thể mang lại sự yên tâm .
Dù trải qua giai đoạn khó khăn cả trong sự nghiệp lẫn cuộc sống cá nhân , Ter Stegen vẫn được kỳ vọng sẽ sớm trở lại và tiếp tục là chỗ dựa vững chắc cho Barcelona trong những mùa giải tới .
Tạm thời Barcelona hài lòng với Szczesny .
Thủ thành người Ba Lan chơi hay , giúp Barcelona đứng đầu La Liga và vừa thắng Benfica 1 - 0 thuộc lượt đi vòng 1 / 8 Champions League mùa này .
4 bàn thắng của Barca trong trận hòa điên rồ với Atletico Madrid Rạng sáng 26 / 2 , Barcelona và Atletico tạo nên trận cầu điên rồ với 8 bàn thắng chia đều cho mỗi đội .
Đây là đề xuất được đưa ra sau một cuộc họp nội bộ tổ chức và được dẫn dắt bởi Ignacio Alonso , Chủ tịch Liên đoàn bóng đá Uruguay .
Điều này đã thu hút sự quan tâm của Chủ tịch FIFA , ông Gianni Infantino .
Tờ Reuters mới đây đã trích chia sẻ từ người phát ngôn của FIFA : " Một thành viên Hội đồng FIFA đã đưa ra đề xuất , phân tích World Cup 2030 nên có sự góp mặt của 64 đội để kỉ niệm 100 năm ngày thành lập giải .
Ý tưởng này đang được xem xét vì FIFA có nhiệm vụ phân tích bất kì đề xuất nào từ một trong các thành viên hội đồng của mình " .
Argentina mừng chức vô địch World Cup , sau khi thắng Pháp trong loạt đá luân lưu chung kết trên sân Lusail , Qatar , tối 18 / 12 / 2022 .
Trong khi đó , tờ New York Times cho biết , những người khác trong cuộc họp đã tỏ ra bất ngờ và im lặng .
Điều này báo hiệu đề xuất trên có thể vấp phải sự phản đối .
Tuy nhiên , Chủ tịch FIFA Infantino lại cho rằng , ý tưởng này thú vị và cần được FIFA phân tích kĩ hơn , nghiên cứu về mức độ khả thi và đưa vấn đề ra bàn luận trong cuộc họp sau .
World Cup 2030 là kỉ niệm 100 năm của giải đấu bóng đá danh giá này .
Lần đầu tiên trong lịch sử , giải đấu bóng đá lớn nhất hành tinh sẽ được tổ chức tại 6 quốc gia trên 3 châu lục là Argentina , Paraguay , Uruguay ( châu Mỹ ) , Tây Ban Nha , Bồ Đào Nha ( châu Âu ) và Morocco ( châu Phi ) .
Nếu đề xuất được thông qua , nhiều đội bóng trên thế giới sẽ có nhiều cơ hội hơn để dự giải , trong đó có đội tuyển Việt Nam .
Song , dù quyết định tăng số đội có thể mang lại những kết quả kinh tế tích cực cho FIFA nhưng điều này cũng dấy lên lo ngại về việc tính cạnh tranh cần thiết tại giải đấu lớn sẽ bị giảm sút .
Năm 2026 , World Cup sẽ được tổ chức tại 3 quốc gia là Mỹ , Canada và Mexico .
Đây là kì World Cup đầu tiên gồm 48 đội tuyển tham gia tranh tài .
Pha phối hợp đá phạt lỗi của các cầu thủ Tottenham .
Khoảnh khắc đáng chú ý nhất trên sân AFAS đến từ pha đá phạt " dở khóc dở cười " của Tottenham .
Đại diện Premier League có cơ hội tốt để gỡ hòa với quả phạt ngay sát vùng cấm .
James Maddison đứng trước bóng , ra vẻ như sẽ sút thẳng nhưng lại thực hiện đường chuyền đầy tính toán cho đội trưởng Son Heung - min .
Thế nhưng , pha phối hợp nhanh chóng trở thành thảm họa .
Son trả bóng lại cho Maddison nhưng đường chuyền quá mạnh , khiến đồng đội không thể theo kịp .
Maddison , trong thế bị động , cố gắng trả lại bóng cho Son nhưng pha chạm bóng thiếu chính xác , khiến anh mất đà và để ba cầu thủ AZ áp sát .
Những tưởng Spurs vẫn có thể cứu vãn tình huống , nhưng khi bóng được chuyền ra cho Kevin Danso để tạt vào trong vùng cấm , đường bóng lại quá mạnh và bay thẳng ra ngoài sân .
Một cơ hội ngon ăn tan thành mây khói , phản ánh đúng sự bế tắc của Tottenham trong trận đấu này .
Pha bóng lập tức trở thành trò cười trên mạng với những bình luận như : " Đây chắc chắn là quả đá phạt đúng chất Tottenham nhất mà tôi từng thấy " , " Tôi không thể tin đây không phải là sản phẩm do AI tạo ra " , " Cầu thủ Tottenham không biết cách sút " .
Một fan còn hài hước đăng bức ảnh bảng phi tiêu với các mũi phi tiêu cắm la liệt xung quanh , nhưng không cái nào trúng đích , như sự ví von hoàn hảo cho cú đá phạt của Spurs .
Tottenham liên tục gặp khó khăn vì chấn thương của hàng loạt trụ cột .
Họ không thể duy trì phong độ ổn định , dẫn đến việc xếp thứ 13 trên BXH Premier League , ngang điểm với MU ( thứ 14 ) và West Ham ( thứ 15 ) .
Europa League là hy vọng cuối cùng để Spurs giành danh hiệu mùa này , nhưng thất bại 0 - 1 ở lượt đi cho thấy họ còn nhiều việc phải làm nếu muốn lội ngược dòng trên sân nhà .
Haaland bỏ lỡ nhiều cơ hội trong ngày Man City thắng vất vả Manchester City giành chiến thắng 1 - 0 trước Tottenham Hotspur trong trận đấu tại vòng 27 Premier League vào ngày 27 / 2 .
Joshua Zirkzee ghi bàn thắng mở tỷ số trận đấu .
Real Sociedad phải đá play - off để giành vé vào vòng 1 / 8 trong khi Man Utd được vào thẳng sau khi xếp thứ 3 tại vòng bảng .
Ở trận đấu này , HLV Ruben Amorim thực hiện 3 sự thay đổi so với trận gặp Fulham khi Maguire , Ugarte , Eriksen thay bằng Dorgu , Casemiro , Garnacho .
Còn Real Sociedad thiếu vắng ngôi sao Martin Zubimendi vì chấn thương .
Ngay sau tiếng còi khai cuộc , Sociedad cầm bóng nhiều hơn , nhưng không tạo được cơ hội thực sự nguy hiểm .
Trong khi Man Utd dù lép vế nhưng lại có nhiều pha dứt điểm đáng chú ý hơn .
Tuy nhiên , 45 phút đầu tiên lại không chứng kiến bàn thắng nào được ghi .
Bước sang hiệp 2 , bất ngờ Quỷ đỏ có bàn thắng vượt lên dẫn trước .
Phút 57 , Garnacho đi bóng bên cánh phải , căng ngang chuẩn xác vào trong .
Joshua Zirkzee dứt điểm hiểm hóc đánh bại thủ thành Alex Remiro , mở tỷ số 1 - 0 cho Man Utd .
Sociedad san bằng tỷ số trên chấm 11m của đội trưởng Oyarzabal .
Tưởng chừng như đó là cơ hội để Man Utd nắm lợi thế tuy nhiên đến phút 70 , sai lầm tai hại của Bruno Fernandes đã khiến đội khách phải trả giá .
Tiền vệ người Bồ Đào Nha để bóng chạm tay trong vòng cấm , trọng tài cho Sociedad hưởng phạt đền .
Đội trưởng Mikel Oyarzabal không mắc sai lầm , gỡ hòa 1 - 1 trên chấm 11m , cân bằng tỷ số .
Những phút cuối trận , Sociedad gia tăng sức ép , tạo ra một số cơ hội nguy hiểm nhưng không thể ghi bàn .
Trận đấu khép lại với tỷ số hòa 1 - 1 .
Với kết quả này , Man Utd có một chút lợi thế ở trận lượt về khi được chơi trên sân nhà Old Trafford .
Neymar sẽ có màn đối đầu với Messi .
Liên đoàn bóng đá Brazil ( CBF ) vừa công bố danh sách 23 cầu thủ tham dự vòng loại World Cup 2026 khu vực Nam Mỹ trong tháng này .
Theo lịch thi đấu , ngày 21 / 3 Brazil tiếp đón Colombia trên sân nhà .
Còn đến ngày 26 / 3 , đội bóng xứ sở Samba sẽ hành quân đến Buenos Aires đối đầu Argentina .
Sự trở lại của Neymar là điểm nhấn đáng chú ý nhất trong danh sách triệu tập .
Sau khi bị đứt dây chằng chéo trước và rách sụn chêm đầu gối vào tháng 10 / 2023 , ngôi sao 33 tuổi đã vắng mặt trong suốt năm 2024 , bao gồm cả Copa America 2024 – nơi Brazil bị loại từ tứ kết sau thất bại trước Uruguay .
Lý do Neymar được triệu tập trở lại trong đợt tập trung lần này là do anh đã hồi phục hoàn toàn sau chấn thương nặng cũng như lấy lại phong độ khi về Santos từ tháng 1 / 2025 .
Sau 7 trận tại giải vô địch bang Paulista , Neymar đã có 3 bàn thắng , 3 kiến tạo , khẳng định đẳng cấp của mình .
Trong màu áo của Selecao , Neymar cũng có 79 bàn thắng sau 128 trận .
Lần trở lại này cũng Brazil , Neymar quyết tâm sẽ giành vé dự World Cup 2026 sắp tới được tổ chức tại Mỹ , Mexico và Canada .
Việc Neymar tái xuất đội tuyển Brazil đồng nghĩa với màn đối đầu Messi – Neymar sẽ một lần nữa diễn ra trên sân cỏ .
Từng là đồng đội thân thiết tại Barcelona và PSG , cả hai đã cùng nhau chinh phục nhiều danh hiệu .
Tuy nhiên , khi khoác áo đội tuyển quốc gia , họ lại trở thành đối thủ .
Trận đấu ngày 26 / 3 không chỉ mang ý nghĩa quan trọng ở vòng loại World Cup mà còn là màn tái đấu kinh điển giữa hai thế lực bóng đá Nam Mỹ .
Ngoài Neymar , HLV Dorival Junior vẫn giữ lại bộ khung ổn định của Selecao với nhiều ngôi sao đẳng cấp thế giới .
Với đội hình mạnh mẽ cùng sự trở lại của Neymar , Brazil đang hướng đến mục tiêu giành trọn 6 điểm trong hai trận đấu tới .
Danh sách triệu tập của đội tuyển Brazil cho vòng loại World Cup 2026 .
Mới đây , HLV Dorival Júnior đã công bố danh sách 23 cầu thủ được triệu tập lên tuyển Brazil , chuẩn bị cho hai trận đấu với Colombia và Argentina tại vòng loại World Cup 2026 khu vực Nam Mỹ diễn ra trong tháng 3 / 2025 .
Đáng chú ý nhất trong danh sách hội quân lần này của Brazil là sự trở lại của Neymar .
Tiền đạo sinh năm 1992 trở lại tuyển Brazil sau 17 tháng vắng mặt vì chấn thương .
Brazil đã không có sự phục vụ của ngôi sao này kể từ tháng 10 năm 2023 , khi anh bị đứt dây chằng chéo trước ( ACL ) và rách sụn chêm đầu gối trái trong lúc làm nhiệm vụ quốc tế .
Neymar được gọi trở lại tuyển Brazil sau 17 tháng vắng mặt .
Hiện tại , Neymar vẫn đang nắm giữ kỷ lục ghi bàn cho Brazil với 79 bàn sau 128 trận ra sân .
Cầu thủ này cũng đã tham dự ba kỳ World Cup và bày tỏ mong muốn góp mặt tại World Cup 2026 , giải đấu sẽ được tổ chức tại Canada , Mỹ và Mexico .
Chia sẻ với truyền thông khi gọi Neymar trở lại tuyển Brazil , HLV Dorival Júnior cho biết : " Chúng ta không cần bàn cãi về tầm quan trọng của Neymar .
Cậu ấy đang dần lấy lại phong độ và chúng tôi hoàn toàn ý thức được điều đó .
Nhưng với đẳng cấp và phẩm chất của mình , cậu ấy có thể vượt qua mọi thử thách trên sân .
Các đồng đội cũng đã nhiều lần bày tỏ sự trân trọng dành cho Neymar trong đội hình Brazil " .
Sau 12 vòng đấu , Brazil đứng thứ 5 tại vòng loại World Cup 2026 khu vực Nam Mỹ với 18 điểm .
Do đó , hai trận đấu sắp tới với Colombia và Argentina có ý nghĩa rất quan trọng với đội bóng này trong việc giành vé tới vòng chung kết .
Lionel Messi không gặp chấn thương nhưng vẫn hạn chế ra sân .
Sáng 7 / 3 , Inter Miami tiếp đón Cavalier SC trên sân nhà tại lượt đi vòng 16 đội CONCACAF Champions Cup mùa này .
Ngay trước giờ bóng lăn , Messi bất ngờ không xuất hiện trong đội hình Inter Miami dù đội ngũ y tế của CLB không thông báo việc siêu sao người Argentina chấn thương trước đó .
Theo Miami Hearld , Messi không tham gia trận đấu với Cavalier vì Inter Miami muốn giữ thể lực cho siêu sao này .
Messi , ở tuổi 37 , có thể đối mặt với tình trạng quá tải cơ nếu thi đấu liên tục .
HLV Mascherano không muốn liều lĩnh với trụ cột số một đội bóng .
Tuy nhiên , quyết định này vẫn gây tranh cãi bởi hôm 3 / 3 , Messi vắng mặt khi Inter Miami hạ Houston Dynamo 4 - 1 tại vòng 2 MLS 2025 .
Việc Messi vắng mặt khiến Inter Miami lẫn các CLB đối thủ chịu tổn thất về tài chính lẫn danh tiếng , khi nhiều CĐV chỉ đến sân với hy vọng được chứng kiến Leo thi đấu .
Giá vé những trận đấu có khả năng Messi ra sân tại MLS hay khu vực Bắc Trung Mỹ thường bị đẩy lên mức cao chót vót vì sức hút quá lớn của anh .
Dù Messi không gặp chấn thương , việc Inter Miami liên tục để siêu sao người Argentina nghỉ thi đấu khiến không ít CĐV mua vé vào sân bức xúc .
Trước trận đấu với Cavalier , HLV Mascherano từng để ngỏ khả năng Messi tái xuất sau khi lỡ hẹn ở trận gặp Houston Dynamo tại MLS .
Mascherano nói : " Cậu ấy vẫn tập luyện đều , sức khỏe ổn định .
Chúng tôi sẽ cân nhắc xem điều gì là tốt nhất .
Cơ hội ra sân của cậu ấy cũng giống như các đồng đội khác " .
Joshua Zirkzee đưa MU vượt lên ở phút 57 nhưng Mikel Oyarzabal quân bình 1 - 1 cho đội chủ nhà từ chấm phạt đền 13 phút sau đó khi VAR xác định , đội trưởng Bruno Fernandes để bóng chạm tay trong vòng cấm .
Tình huống Dalot bị chỉ trích dữ dội vì không chuyền bóng cho Hojlund đang băng vào đầy thuận lợi .
Quỷ đỏ có nhiều cơ hội ghi bàn nhưng đã bỏ lỡ , buộc phải chấp nhận kết quả hòa , trước khi 2 đội tái đấu vào tuần sau tại Old Trafford để xác định ai sẽ là chủ nhân chiếc vé tứ kết Europa League .
Ruben Amorim chia sẻ sau trận : " Cho đến khi chịu quả phạt đền , MU đã kiểm soát trận đấu .
Thế trận sau đó thay đổi và tôi nghĩ rằng , các cầu thủ của mình đã thực sự mệt mỏi , chơi bị ‘ đuối ’ .
Chúng tôi đã có một số quyết định không tốt ở 1 / 3 cuối sân " .
Thuyền trưởng MU thừa nhận : " Chúng tôi sẽ tái đấu Real Sociedad trên sân nhà .
Đó sẽ là một trận chiến khác .
Áp lực đè nặng lên MU ở Old Trafford .
Chúng tôi cần phải sẵn sàng và mấu chốt là phải hồi phục thể lực cho thật tốt " .
Quyết định của Dalot khiến Hojlund nổi điên .
Tiền đạo Đan Mạch rất cần bàn thắng giải tỏa khi đã 19 trận anh im hơi lặng tiếng khi chơi cho MU .
Khi được hỏi về tình huống mâu thuẫn Diogo Dalot không chịu chuyền bóng Rasmus Hojlund khiến chân sút Đan Mạch nổi điên , Amorim thừa nhận , hậu vệ đồng hương đã đưa ra một quyết định tồi .
" Rõ ràng là cả Dalot và Hojlund đều đã làm rất tốt , nhưng quyết định đưa ra ( không chuyền bóng cho Hujlund đang bứt tốc lao vào vòng cấm , mà dừng nhịp sau đó chuyền ngược lại Garnacho khiến một cơ hội bị bỏ qua ) là tệ " .
Amorim chủ đích làm dịu đi tình hình : " Một điều tôi chắc chắn là họ đều muốn đội nhà ghi bàn và giành chiến thắng .
Nhưng có lẽ Dalot không nhận thấy được Hojlund đang ở trong tình huống thuận lợi nên mới xử lý như vậy .
Điều quan trọng là phải bước về phía trước , không hục hặc nhau và tìm kiếm cơ hội tiếp theo " .
Nhiều nhân sự cấp cao sắp rời MU .
BBC đưa tin 3 Giám đốc cấp cao sẽ phải rời sân Old Trafford bao gồm Annie Hale , James Holroyd và Florence Lafaye .
Trong đó , Annie Hale là Giám đốc nhân sự và là người chịu trách nhiệm chính trong đợt cắt giảm quy mô lớn ở MU trong những tháng qua .
Sắp tới , ban lãnh đạo " Quỷ đỏ " dự kiến tiếp tục tinh gọn đội ngũ nhân sự với thêm 200 nhân viên sắp bị chấm dứt hợp đồng .
Annie Hale gia nhập MU vào tháng 9 / 2019 .
Trong vòng 6 năm , bà đã làm việc với 4 Giám đốc Điều hành khác nhau tại sân Old Trafford .
Hale là người chịu trách nhiệm cho đợt cắt giảm đầu tiên lên đến 250 nhân viên .
Bên cạnh Annie Hale là hai Giám đốc phát triển thương mại James Holroyd và Florence Lafaye .
Holroyd và Lafaye lần lượt gắn bó với MU trong hơn 14 và 13 năm qua .
Bộ đôi này từng được khen ngợi khi giúp MU khai thác tốt thị trường toàn cầu , đem lại nguồn doanh thu lớn .
Holroyd góp công lớn khi đem về một trong những hợp đồng thương mại có giá trị nhất của CLB .
Hồi tháng 7 / 2023 , " Quỷ đỏ " ký gia hạn hợp đồng tài trợ áo đấu kéo dài 10 năm với adidas .
Tổng giá trị hợp đồng lên đến 900 triệu bảng .
Tình hình tài chính của MU rất ảm đạm .
Trong khi đó , Lafaye giúp MU kiếm về hàng loạt đối tác mới , giúp doanh thu thương mại của CLB tăng từ 153 triệu bảng vào năm 2013 lên 302 , 9 triệu bảng trong năm 2024 .
Theo BBC , bộ ba lãnh đạo này đều ra đi vì nguyện vọng cá nhân , không phải do bị ép buộc hay liên quan đến đợt cắt giảm nhân sự rầm rộ trong thời gian qua .
Marc Armstrong , cựu Giám đốc Điều hành PSG , là người được INEOS lựa chọn để tiếp quản ghế Giám đốc phát triển thương mại tại MU .
Sir Jim Ratcliffe xem những thay đổi này là cần thiết để biến MU thành một tổ chức được vận hành hiệu quả và tạo ra lợi nhuận tốt hơn .
MU đang đối mặt với tình hình tài chính ảm đạm .
" Quỷ đỏ " vừa công bố khoản lỗ hàng năm lên tới 113 , 2 triệu bảng vào tháng 9 / 2024 .
Đội còn có nguy cơ mất đi một phần lớn doanh thu từ tiền bản quyền truyền hình và tiền vé trong mùa giải tới .
Hiện tại , cơ hội duy nhất để MU có thể giành vé dự Champions League mùa tới là vô địch Europa League .
Cầu thủ nào sẽ rời Man Utd và ai được nhắm đến để thay họ ?
Với thành tích sa sút , Man Utd chuẩn bị đại tu đội hình với nhiều cái tên phải ra đi .
Arsenal ấn tượng nhất vòng 1 / 8 Champions League .
Đội duy nhất thắng trên sân nhà và thắng đậm nhất là Bayern Munich .
Ở trận derby nước Đức , Bayern Munich hủy diệt Bayer Leverkusen 3 - 0 , qua đó đặt một chân vào vòng tứ kết .
Trước đó một ngày , chỉ có 1 trong số 4 trận đấu có tỷ số hòa là cuộc đối đầu giữa Dortmund và Lille ( 1 - 1 ) .
Trong trận derby Tây Ban Nha , Real Madrid thắng đối thủ cùng thành phố Atletico Madrid 2 - 1 , Aston Villa thắng đội chủ nhà Club Brugge 3 - 1 .
Chiến thắng tưng bừng nhất thuộc về Arsenal , khi hạ đẹp PSV Eindhoven 7 - 1 ngay trên sân nhà của đội bóng Hà Lan , qua đó đặt vé sớm ở tứ kết .
Như vậy , ngoại trừ Arsenal và Bayern Munich , các đội giành chiến thắng ở lượt đi chỉ mang về lợi thế mong manh , kể cả Inter Milan dù dẫn đối thủ Feyenoord 2 bàn .
Trong đó , những cuộc tái đấu giữa Atletico Madrid vs Real Madrid , Liverpool vs PSG , Barcelona vs Benfica , Lille vs Dortmund hứa hẹn sẽ rất quyết liệt .
Lịch thi đấu bóng đá hôm nay với trận đấu sớm vòng 16 V - League giữa Hồng Lĩnh Hà Tĩnh vs Hà Nội FC .
Đá sân nhà , nhưng Hà Tĩnh không được đánh giá cao về lực lượng .
Dẫu vậy , đội bóng núi Hồng đang rất muốn giành trọn 3 điểm để có thể cải thiện thành tích , qua đó có trận thắng đầu tiên trước đội bóng thủ đô .
Tuy nhiên , để làm được điều điều này chẳng đơn giản với họ .
Khả năng cả hai sẽ tiếp tục chia điểm trong cuộc đối đầu này .
Bóng đá quốc tế đêm nay rạng sáng mai ( 8 / 3 ) có các trận đấu Cagliari vs Genoa ( Vòng 28 Serie A ) , Borussia M ' gladbach vs Mainz 05 ( vòng 25 Bundesliga ) , Toulouse vs AS Monaco ( vòng 25 Ligue 1 ) .
Bên cạnh đó là các trận đấu thuộc vòng 24 Saudi Pro League 2024 / 25 , nơi mà Ronaldo và Al Nassr sẽ tiếp đón Al Shabab với mục tiêu 3 điểm để trở lại cuộc đua vô địch , khi mà Al Ittihad đã thất bại ở vòng này .
Neymar và Messi là đôi bạn thân nhưng từng nhiều lần đối đầu ở đội tuyển quốc gia .
Cách đây ít giờ , Liên đoàn bóng đá Brazil công bố danh sách triệu tập 23 cầu thủ dự vòng loại World Cup 2026 khu vực Nam Mỹ trong tháng 3 này .
Theo lịch thi đấu , ngày 21 / 3 , Selecao sẽ tiếp đón tuyển Colombia rồi làm khách của Argentina vào 26 / 3 .
Đáng chú ý nhất trong danh sách triệu tập của tuyển Brazil là sự trở lại của Neymar sau 1 , 5 năm vắng bóng vì chấn thương .
Do đứt dây chằng chéo trước và rách sụn chêm đầu gối nên Neymar không lên tuyển trong suốt năm 2024 , qua đó bỏ lỡ Copa America 2024 .
Tại giải đấu ở mùa Hè 2024 , Brazil vắng Neymar nên chỉ vào tới tứ kết , dừng bước sau khi thua Uruguay trên loạt đá luân lưu .
Trong khi đó , Argentina bảo vệ thành công ngôi vô địch Nam Mỹ nhờ phong độ xuất sắc của đầu tàu Leo Messi .
Sở dĩ Neymar được HLV Dorival Junior gọi trở lại đội tuyển vì tiền đạo 33 tuổi đã hồi sinh phong độ sau khi hồi hương khoác áo Santos vào tháng 1 / 2025 .
Sau 7 trận ra sân cho Santos tại giải vô địch bang Paulista , cựu sao Barcelona ghi 3 bàn và đóng góp 3 kiến tạo .
Neymar hiện đang là chân sút ghi nhiều bàn nhất lịch sử đội tuyển Brazil với 79 pha lập công sau 128 trận .
Sự nghiệp quốc tế của Neymar tưởng như đã khép lại sau chấn thương nghiêm trọng vào tháng 10 / 2023 nhưng cựu sao PSG không bỏ cuộc , nỗ lực lấy lại phong độ và thể lực sung mãn sau khi hồi phục chấn thương .
Cách đây 10 ngày , Globo ( Brazil ) tiết lộ , HLV Dorival sẽ triệu tập Neymar trong tháng này nếu cựu sao Al - Hilal khỏe mạnh và duy trì phong độ tốt .
Vì vậy , sự trở lại của Neymar là không bất ngờ , nhất là khi anh hướng tới mục tiêu dự VCK World Cup 2026 tại Mỹ , Mexico và Canada .
Trở lại tuyển , Neymar sẽ đối đầu với Messi ngay trong đợt tập trung này .
Từng sát cánh cùng nhau ở Barcelona và PSG , Neymar và Messi là đôi bạn thân thiết ngoài đời nhưng cũng từng nhiều lần đối đầu ở cấp độ quốc tế .
Ngoài Neymar , đội hình Brazil không có nhiều thay đổi so với đợt tập trung tháng 11 / 2024 .
Những ngôi sao cốt cán như Vinicius , Rodrygo , Raphinha , Guimaraes , Marquinhos hay Alisson đều góp mặt .
Danh sách tập trung của đội tuyển Brazil .
Nhận định Liverpool vs Southampton tại Ngoại hạng Anh .
Liverpool vẫn đang một mình một ngựa trên con đường giành danh hiệu vô địch Anh lần thứ 20 trong lịch sử .
Sau 28 vòng đấu , các học trò của HLV Arne Slot giành được 67 điểm .
Hơn Arsenal tới 13 điểm dù đã thi đấu nhiều hơn 1 trận , The Kop có quyền nghĩ đến ngôi vương Ngoại Hạng Anh ngay trong tháng 4 nếu như họ vẫn tiếp tục duy trì phong độ ổn định như ở thời điểm hiện tại .
Ngược lại với đội chủ nhà , Southampton đang đếm ngày trở lại Championship chỉ sau một mùa giải được lên chơi ở Premier League .
Trải qua 27 lượt trận , các học trò của HLV Ivan Juric chỉ giành được vỏn vẹn 9 điểm và họ đang xếp ở vị trí cuối cùng trên bảng xếp hạng .
Kém Wolves đứng thứ 17 với khoảng cách 13 điểm , cơ hội có thể nói là đã khép lại với The Saints khi họ vẫn luôn thể hiện phong độ quá tệ hại ở bất cứ thời điểm nào của mùa giải .
Nhận định Liverpool vs Southampton , 22h ngày 8 / 3 / 2025 tại Ngoại hạng Anh .
Đây rõ ràng là một cuộc chiến không cân sức giữa một bên là đội bóng đang hướng tới danh hiệu vô địch và một bên là một đội bóng gần như đã chắc suất xuống hạng .
Không chỉ nắm lợi thế sân bãi , Liverpool còn vượt trội về mọi mặt như thực lực , phong độ cũng như thành tích đối đầu khi họ thắng 7 và chỉ hòa 1 ở 8 trận gần nhất .
Nắm giữ quá nhiều lợi thế so với đối thủ , sẽ không bất ngờ nếu Liverpool giành được một chiến thắng đậm để tạo đà tâm lý cho trận đấu với PSG ở lượt về vòng 1 / 8 Champions League mùa sau .
Thông tin lực lượng Liverpool vs Southampton .
Hiện , Liverpool vẫn chưa có sự phục vụ của Joe Gomez và Conor Bradley do chấn thương .
Một số trụ cột có thể được cho nghỉ ngơi chuẩn bị cho màn tái đấu PSG giữa tuần tới .
Với Southampton , Jan Bednarek , Ryan Fraser và Adam Lallana vắng mặt .
Ngoài ra , Kyle Walker - Peters , Ross Stewart , Juan Larios và James Bree để ngỏ khả năng ra sân .
Đội hình dự kiến Liverpool vs Southampton .
Liverpool : Alisson , Alexander - Arnold , Konate , van Dijk , Robertson , Mac Allister , Gravenberch , Szoboszlai , Salah , Nunez , Diaz .
Southampton : Ramsdale , Bree , Bella - Kotchap , Aribo , Sugawara , Smallbone , Downes , Walker - Peters , Fernandes , Onuachu , Sulemana .
Phong độ Liverpool : Trong 5 trận gần nhất , Liverpool thắng 4 và hòa 1 .
Ghi 9 bàn , thủng lưới 3 lần .
Phong độ Southampton : Trong 5 trận gần nhất , Southampton thắng 1 và thua 4 .
Ghi 3 bàn , thủng lưới 13 lần .
Lịch sử đối đầu : Trong 5 trận gần nhất , Liverpool thắng 4 và hòa 1 .
Làm khách trên đất Hà Lan , Tottenham là đội được đánh giá cao hơn AZ Alkmaar .
Tuy nhiên , các thông số trận đấu cho thấy sự thất vọng về " Gà trống " nước Anh .
Tottenham kiểm soát bóng 61 % nhưng chỉ có một cú sút trúng đích , cho thấy sự thiếu hiệu quả trong tấn công .
Trong khi đó , AZ Alkmaar tung ra được tổng cộng 12 cú dứt điểm , với 5 lần trúng đích .
Tottenham thất bại ở lượt đi vòng 1 / 8 Europa League .
Các cầu thủ trẻ như Archie Gray và Mathys Tel gặp khó khăn trước áp lực , trong khi những cầu thủ kinh nghiệm hơn như James Maddison và Son Heung Min cũng không thể tạo ra sự khác biệt .
Đáng nói , bàn thắng duy nhất của trận đấu đến từ pha phản lưới nhà của Lucas Bergvall bên phía Tottenham ở phút 18 .
HLV Ange Postecoglou thực hiện ba sự thay đổi trong hiệp hai nhằm thay đổi cục diện trận đấu , nhưng không mang lại hiệu quả .
Tottenham cần cải thiện đáng kể trong trận lượt về trên sân nhà để duy trì hy vọng tiến xa hơn tại Europa League mùa này .
Kết quả lượt đi vòng 1 / 8 .
AZ Alkmaar : Owusu Oduro , Maikuma , Goes , Penetra , Moller Wolfe , Buurmeester , Koopmeiners , Clasie , Poku , Lahdo , Parrott .
Tottenham : Vicario , Gray , Danso , Udogie , Spence , Bergvall , Bentancur , Maddison , Johnson , Son Heung Min , Mathys Tel .
Thủ thành Butland lao ra liều lĩnh .
Tình huống xảy ra ở phút 24 ở lượt đi vòng 16 đội Europa League trên sân Ulker .
Khi đó , Propper lùi về để cản phá một đường bóng dài .
Trung vệ người Hà Lan thành công trong việc che chắn bóng ở rìa vòng cấm Rangers , nhưng đúng lúc Butland lại lao ra , dẫn đến một sự cố trong khâu liên lạc giữa hai cầu thủ .
Dù đang bị áp lực từ Dusan Tadic , Propper có thể xử lý tình huống bằng cách đánh đầu trả về cho Butland hoặc phá bóng an toàn nếu thủ thành này đứng yên .
Tuy nhiên , Butland , vì không thể dùng tay bắt bóng ngoài vòng cấm , quyết định băng lên đánh đầu giải nguy .
Không may , cú bật nhảy của anh vô tình trở thành một pha " thiết đầu công " cực mạnh vào Propper .
Trung vệ của Rangers đổ gục xuống sân , đau đớn quằn quại trong khi các nhân viên y tế lập tức vào kiểm tra với lo ngại về chấn động não , hoặc thậm chí tệ hơn .
Ở thời điểm đó , Rangers dẫn 1 - 0 nhờ bàn mở tỷ số sớm của Cyriel Dessers .
Dù có thể tự đi ra khỏi sân , Propper buộc phải rời trận đấu và nhường chỗ cho Leon Balogun , khiến Rangers phải điều chỉnh chiến thuật , chuyển sang hàng thủ ba người .
Pha bóng khiến Propper đổ gục xuống sân .
Pha va chạm khiến người hâm mộ Rangers lo lắng về tình trạng của Propper .
" Thật sự hy vọng Propper ổn , nhìn có vẻ rất đau " , " Pha xử lý quá liều lĩnh của Butland " , Chỉ mong Propper không gặp chấn thương nghiêm trọng " , " May mà thấy Propper có thể tự đi ra ngoài sau tình huống đó , quá may mắn " , " hông hiểu Butland đang nghĩ gì , quá mạo hiểm " là phản ứng chung của cộng đồng mạng .
Sau trận đấu , HLV Barry Ferguson cập nhật tình hình của Propper : " Tôi nghĩ cậu ấy bị bất tỉnh trong một hoặc hai phút .
Hiện giờ cậu ấy tỉnh táo hơn , nhưng chúng tôi vẫn cần theo dõi sát sao " .
Trận này khép lại với thắng lợi 3 - 1 dành cho đội khách .
Ở lượt về tại Scotland , Mourinho cùng học trò phải thắng với cách biệt 3 bàn mới được đi tiếp .
Mourinho gục ngã trong buổi tập của Fenerbahce Mourinho bị học trò chơi xấu trong buổi tập của Fenerbahce .
Bayern Munich hoàn tất việc giữ chân ngôi sao người Đức Joshua Kimmich .
Bild cho hay ban lãnh đạo Bayern và Joshua Kimmich đạt thỏa thuận sơ bộ về bản hợp đồng mới kéo dài đến năm 2029 .
Sau cuộc thương thảo vào đầu tuần này , người đại diện của cầu thủ và ban lãnh đạo Bayern " đạt thỏa thuận miệng " với nhau và đôi bên sẽ sớm ký hợp đồng chính thức .
Toàn bộ các thành viên ban lãnh đạo Bayern " bật đèn xanh " cho thỏa thuận này .
Dự kiến hợp đồng của Kimmich được ký kết ngay trong tuần này .
Trước đó , Max Eberl , Giám đốc Thể thao Bayern , từng khẳng định việc gia hạn hợp đồng với Kimmich là ưu tiên hàng đầu của câu lạc bộ .
Mặc dù vậy , trong suốt tháng 2 , các cuộc đàm phán kéo dài mà không đi đến kết quả , gây ra sự bất mãn từ phía Bayern lẫn cầu thủ .
Tương lai của Kimmich tại Bayern sau đó rơi vào tình trạng bấp bênh , nhưng ban lãnh đạo CLB nước Đức cuối cùng đi đến quyết định giữ chân trụ cột .
Hợp đồng hiện tại của Kimmich với Bayern sẽ hết hạn vào tháng 6 / 2025 .
Chính vì thế , CLB chủ sân Allianz Arena không muốn mất trắng tuyển thủ người Đức .
Sau các cuộc thảo luận mang tính quyết định vào đầu tháng 3 , Kimmich cũng sẵn sàng gia hạn hợp đồng với đội bóng .
Tiền vệ 30 tuổi đang giữ vai trò thủ lĩnh tại Bayern , nhưng từng cân nhắc nhiều lời đề nghị từ Arsenal , PSG hay Manchester City .
Dẫu vậy , đến cuối cùng , ưu tiên hàng đầu của anh luôn là tiếp tục gắn bó với đội chủ sân Allianz Arena .
Bellingham - người kế thừa Zidane tại Real Madrid Jude Bellingham đang trở thành thủ lĩnh mới của Real Madrid , khiến nhiều người nhớ đến huyền thoại Zinedine Zidane .
Nhận định Nottingham vs Man City tại Ngoại hạng Anh .
Nottingham Forest đang có một mùa giải hết sức thành công cho đến thời điểm này .
Ở trên bảng xếp hạng , Nottingham Forest đang có cho mình vị trí thứ 3 với 48 điểm .
Việc cạnh tranh cho tấm chức vô địch là không thể nên đoàn quân của huấn luyện viên Nuno Santo đang hướng đến việc được tham dự UEFA Champion League mùa giải sang năm .
Nhận định Nottingham vs Man City , 19h30 ngày 8 / 3 tại Ngoại hạng Anh .
Tuy vậy , để làm được điều này chắc chắn là không dễ , dẫu sao Nottingham Forest cũng đang chỉ là đội bóng thi đấu nhờ cảm hứng .
4 trận đấu liên tiếp không thể giành chiến thắng trong 90 phút đã nói lên điều đó .
Nhưng việc tiếp đón một đối thủ lớn như Man City ở City Ground lúc này lại đang là động lực tốt để Nottingham Forest cắt đuôi đối thủ của mình .
Do vậy , với những gì đã thể hiện cộng với sự đoàn kết cũng như quyết tâm , Nottingham Forest sẽ đánh bại được Manchester City ở trận đấu tới đây .
Cũng giống như Nottingham Forest , Man City không còn tham vọng đua vô địch ở mùa giải năm nay .
Hy vọng duy nhất với thầy trò Pep Guardiola vào thời điểm này có lẽ là đấu trường FA Cup .
Đây có thể được coi là mùa giải thất bại toàn tập với The Citizen .
Lối chơi của Man City cũng đang bị ảnh hưởng rất nhiều sau giai đoạn chuyển giao thế hệ .
Những nhân tố mới có thể hòa nhập nhanh vào sơ đồ của Pep Guardiola nhưng họ chưa đủ sức để thay thế những người đàn anh của mình .
Vẫn còn rất nhiều bất cập trong lối chơi của Man City và việc họ phải nhận thất bại ở trận đấu tới trước Nottingham Forest hứng khởi cũng không có gì là quá bất ngờ .
Thông tin lực lượng Nottingham vs Man City .
Còn Man City vắng Akanji , Stones , Ake , Rodri vì chấn thương .
Đội hình dự kiến Nottingham vs Man City .
Nottingham ( 4 - 2 - 3 - 1 ) : Sels ; Aina , Milenkovic , Murillo , Williams ; Dominguez , Anderson ; Elanga , Gibbs - White , Hudson - Odoi ; Wood .
Man City ( 4 - 3 - 3 ) : Ederson ; Lewis , Ruben , Khusanov , Gvardiol ; Bernardo Silva , Kovacic , Foden ; Doku , Haaland , Savinho .
Dự đoán kết quả Nottingham vs Man City : 2 - 2 .
Phong độ Nottingham Forest : Trong 5 trận gần nhất , Nottingham Forest thắng 2 , hòa 1 và thua 2 , ghi 7 bàn thua 9 bàn .
Phong độ Manchester City : Trong 5 trận gần nhất , Manchester City thắng 3 và thua 2 , ghi được 9 bàn và thủng lưới 6 lần .
Lịch sử đối đầu : Trong 5 lần gặp nhau gần nhất , Manchester City bất bại với 4 chiến thắng và 1 trận hòa trước Nottingham Forest .
Francisco Trincao được cả Man United và Man City quan tâm .
Theo thông tin mới nhất từ Fabrizio Romano , Man United hiện đang không có cuộc đàm phán nào với tiền đạo người Nigeria , Victor Osimhen trái ngược với những phán đoán và đồn thổi trước đó của người hâm mộ .
Ngôi sao thuộc biên chế Napoli đang thi đấu dưới dạng cho mượn tại Câu lạc bộ Galatasaray của Thổ Nhĩ Kỳ và chưa có ý định chuyển đến thi đấu ở Premier League .
Do đó , khả năng Man Uninted sở hữu cầu thủ này là rất thấp do thành tích kém cỏi của Quỷ đỏ ở mùa giải này , cộng với tình hình tài chính không mấy dư dả của đội bóng .
Trong một diễn biến khác , thủ môn Andre Onana sẵn sàng chiến đấu vì tương lai tại Man United và không có ý định rời đi vào mùa hè tới .
Theo thông tin từ Manchester Evening News , thủ môn người Cameroon sẵn sàng đối mặt với bất kỳ sự cạnh tranh nào nếu Quỷ đỏ chiêu mộ người gác đền trong giai đoạn tới .
Theo A Bola , Man United và Manchester City đang cạnh tranh trong việc chiêu mộ ngôi sao chạy cánh Francisco Trincao của Sporting CP .
Gây thất vọng ở mùa giải 2024 / 25 , cả Man United và City đều muốn tái thiết đội hình trong kỳ chuyển nhượng mùa hè và đang nhắm tới Francisco Trincao với rất nhiều kỳ vọng .
MU đánh rơi chiến thắng vì sai lầm cá nhân .
Trong bối cảnh khó có cơ hội cạnh tranh danh hiệu ở các đấu trường khác , Europa League trở thành mục tiêu quan trọng của MU nhằm giành vé dự cúp châu Âu mùa sau .
Bruno Fernandes mắc sai lầm khiến MU lỡ cơ hội giành chiến thắng - Ảnh : MEV .
Đối đầu Real Sociedad , đội bóng của HLV Amorim nhập cuộc đầy quyết tâm và tạo ra nhiều cơ hội nguy hiểm ngay từ hiệp một .
Tuy nhiên , sự phung phí của các chân sút khiến " Quỷ đỏ " không thể tìm được bàn thắng sớm .
Bước ngoặt trận đấu đến ở phút 57 khi Garnacho có pha đi bóng lắt léo trước khi kiến tạo để Zirkzee dứt điểm chính xác , mở tỷ số cho MU .
Có được lợi thế dẫn bàn , đội khách thi đấu tự tin hơn , trong khi Sociedad buộc phải dâng cao tấn công .
Tuy nhiên , khi thế trận đang nằm trong tầm kiểm soát của MU , một sai lầm bất ngờ xảy ra .
Phút 67 , trọng tài sau khi tham khảo VAR đã quyết định cho Sociedad hưởng phạt đền do bóng chạm tay đội trưởng Bruno Fernandes trong vòng cấm .
Trên chấm 11m , Oyarzabal dứt điểm chính xác quân bình tỷ số 1 - 1 cho đội khách .
Sau bàn gỡ , Sociedad liên tục gia tăng sức ép nhưng không thể tìm thêm bàn thắng .
Trong khi đó , MU cũng không tận dụng được những cơ hội cuối trận để tái lập lợi thế .
Kết quả hòa 1 - 1 khiến trận lượt về trên sân Old Trafford vào ngày 14 / 3 tới trở nên vô cùng hấp dẫn và kịch tính khi cơ hội vẫn còn nguyên với cả hai bên .
Không chỉ MU , các đội bóng lớn khác cũng gặp khó khăn ở lượt đi vòng 1 / 8 Europa League .
Tottenham và Fenerbahce , dù được đánh giá cao hơn , nhưng đều phải nhận thất bại bất ngờ .
Tại Hà Lan , Tottenham đã trải qua trận đấu đáng quên khi để AZ Alkmaar đánh bại với tỷ số tối thiểu 1 - 0 .
Sai lầm của Bergvall với pha phản lưới ở phút 18 khiến " Gà trống " gặp khó .
Dù HLV Ange Postecoglou đã tung nhiều trụ cột vào sân trong hiệp hai , Tottenham vẫn không thể tìm được bàn gỡ , đành chấp nhận thất bại cay đắng .
Trong khi đó , trên đất Thổ Nhĩ Kỳ , Rangers dù bị đánh giá thấp hơn nhưng đã chơi đầy quả cảm trước Fenerbahce .
Đội khách sớm vươn lên dẫn trước ngay phút thứ 7 nhờ công của Dessers .
Dù Djiku gỡ hòa cho Fenerbahce ở phút 30 , nhưng hàng thủ yếu kém khiến đội chủ nhà tiếp tục phải trả giá .
Cerny lập cú đúp trong hiệp hai , ấn định chiến thắng 3 - 1 cho Rangers , tạo lợi thế lớn trước trận lượt về .
Kết quả lượt đi vòng 1 / 8 Europa League 2024 / 25 .
Gotze ghi dấu ấn ở cúp châu Âu .
Trong ngày chơi ở vị trí hộ công trước Ajax , Gotze góp 1 kiến tạo giúp Hugo Larsson gỡ hòa 1 - 1 cho Frankfurt ở phút thứ 27 .
Đây là kiến tạo đầu tiên của cựu tuyển thủ Đức sau 5 trận ở Europa League mùa này .
Ngoài ra , Gotze còn có tỷ lệ chuyền chính xác lên đến 91 % , tạo ra 3 đường chuyền mở ra cơ hội ghi bàn và thắng 100 % các pha tranh chấp .
Đến phút 90 + 1 , Gotze được cho ra nghỉ , vào thay là Uzun .
Trước đó , Skhiri giúp Frankfurt hoàn tất cú lội ngược dòng trước Ajax .
Chiến thắng quan trọng này giúp Frankfurt có lợi thế trước trận lượt về trên sân nhà vào ngày 14 / 3 .
Ở tuổi 32 , Gotze vẫn đang là trụ cột của Frankfurt .
Tại Bundesliga , anh ghi 2 bàn và góp 2 kiến tạo sau 19 trận cho Frankfurt .
Cựu tuyển thủ Đức từng nhận lời mời sang MLS thi đấu ở mùa hè vừa qua nhưng đã từ chối .
Trước trận gặp Ajax , anh bày tỏ tình yêu với Frankfurt : " Gia đình và tôi đang hạnh phúc với cuộc sống ở đây .
Tôi được thi đấu thường xuyên và tận hưởng cảm giác chơi bóng .
Mọi thứ ở đây thật tuyệt , từ chất lượng cuộc sống , sân vận động đến người hâm mộ " .
Tháng 11 / 2024 , Gotze thừa nhận anh có nhiệm vụ giúp đỡ các cầu thủ trẻ ở Frankfurt : " Tôi cảm giác như mình là một người ông ở CLB .
Chúng tôi có nhiều cầu thủ trẻ rất giỏi .
Tôi cũng không còn đủ thể lực để chơi trọn 90 phút mỗi trận qua từng tuần " .
Gotze từng là ngôi sao của Dortmund và Bayern Munich , nhưng đã sa sút phong độ nhiều trong những năm qua .
Anh là người hùng khi ghi bàn quyết định giúp tuyển Đức đánh bại Argentina ở chung kết và giành vô địch World Cup 2014 .
Cú đúp đẳng cấp của Kane giúp Bayern rộng cửa đi tiếp Harry Kane lập cú đúp giúp Bayern Munich thắng Leverkusen 3 - 0 ở lượt đi vòng 16 đội Champions League .
Mark Bullingham , Giám đốc Điều hành Liên đoàn bóng đá Anh ( FA ) , chia sẻ hôm 6 / 3 : " Tôi hiểu rằng Mason đã yêu cầu chuyển sang thi đấu cho đội tuyển khác .
Điều đó gần như là quyết định chính thức .
Một khi đã rời đi , cậu ấy sẽ không thể quay lại .
Tôi biết mọi người từng hỏi Gareth Southgate về Mason , và Gareth cũng thẳng thắn rằng Mason không có trong kế hoạch của ông vì chưa thể hiện phong độ tốt " .
Bullingham nhấn mạnh rằng bản thân Greenwood cũng không hành động quyết liệt để chơi cho tuyển Anh .
FA không nhận được bất kỳ đề nghị triệu tập nào cho chân sút của Marseille .
Theo Bullingham , động thái này cho thấy quyết định của Greenwood hoàn toàn mang tính cá nhân và không liên quan đến những yếu tố khác .
Hồi tháng 1 , Mirror cho biết Greenwood quyết định chuyển sang thi đấu cho đội tuyển Jamaica , quê cha của chân sút này .
Anh hoàn tất các thủ tục giấy tờ cần thiết và đủ điều kiện để được HLV Steve McClaren , cựu trợ lý HLV của MU , triệu tập vào đội tuyển Jamaica .
Greenwood từng được đánh giá là một trong những tài năng trẻ sáng giá nhất của bóng đá Anh .
Tuy nhiên , sự nghiệp của anh bị gián đoạn bởi những cáo buộc liên quan đến bạo lực gia đình .
Dù sau đó các cáo buộc này được bãi bỏ , Greenwood vẫn phải rời MU và gia nhập Marseille .
Greenwood từng có 1 lần khoác áo đội tuyển Anh trước sinh nhật lần thứ 21 , trong trận đấu với Iceland vào tháng 9 / 2020 .
Theo quy định của FIFA , anh đủ điều kiện để chuyển sang thi đấu cho đội tuyển Jamaica .
Hiện tại , Greenwood đang có phong độ chói sáng tại Marseille với 15 bàn sau 24 trận ở Ligue 1 .
Đội sẽ gặp Lens ở vòng 25 vào ngày 9 / 3 .
Cầu thủ nào sẽ rời Man Utd và ai được nhắm đến để thay họ ?
Với thành tích sa sút , Man Utd chuẩn bị đại tu đội hình với nhiều cái tên phải ra đi .
Trên sân nhà , Real Sociedad tiếp đón Man Utd trong cuộc đọ sức ở vòng 1 / 8 Europa League .
Sai sót của Bruno Fernandes khiến đội bóng Anh mất chiến thắng , thậm chí suýt thua .
Chỉ trong 12 phút đầu tiên , Rasmus Hojlund và Alejandro Garnacho khiến cổ động viên " Quỷ đỏ " tiếc nuối vì những cơ hội bị bỏ lỡ .
Họ tiến đến rất gần khung thành đối phương nhưng dứt điểm không tốt .
Nhìn chung , hiệp 1 diễn ra với nhịp độ vừa phải .
Man Utd luân chuyển bóng và phối hợp tốt hơn .
45 phút đầu tiên chứng kiến không ít tình huống rất nguy hiểm thuộc về Man Utd nhưng họ vẫn bộc lộ một vài điểm yếu .
Lối chơi của Man Utd được cải thiện đáng kể so với những trận gần đây nhưng hiệu quả hàng công vẫn là thứ " Quỷ đỏ " chưa làm tốt .
Sau nhiều tình huống hỏng ăn , đến phút 57 , đội khách mới có bàn mở tỷ số .
Nhận đường chuyền của Garnacho , Joshua Zirkzee dứt điểm hiểm hóc từ ngoài vòng cấm làm tung lưới Real Sociedad .
Trong thế không còn gì để mất , Real Sociedad tràn lên tấn công nhằm tìm kiếm bàn gỡ .
Đại diện Tây Ban Nha kiểm soát bóng áp đảo , nhưng thiếu tính đột biến .
Man Utd nhìn chung vẫn duy trì thế trận an toàn trước sự dồn ép của đối thủ .
Tuy nhiên , hàng thủ Man Utd lại bất ngờ bị đánh bại từ một sơ suất mang tính cá nhân .
Phút 70 , sau khi tham khảo VAR , trọng tài quyết định thổi phạt đền cho Real Sociedad .
Pha bóng này , Bruno Ferandes chỉ có thể tự trách mình khi anh để bóng chạm tay có phần sư ý .
Mikel Oyarzabal dứt điểm chuẩn xác gỡ hòa 1 - 1 .
Thời gian còn lại của trận đấu , Man Utd nỗ lực đẩy đội hình nhưng không thể ghi thêm bàn thắng và chấp nhận trận hòa 1 - 1 .
Kết quả : Real Sociedad 1 - 1 Man Utd .
Đội hình Real Sociedad vs Man Utd .
Real Sociedad : Remiro , Elustondo , Zubeldia , Aguerd , Munoz , Sucic , Turrientes , Mendez , Takefusa Kubo , Mikel Oyarzabal , Barrenetxea .
Man Utd : Andre Onana , Mazraoui , Mathijs De Ligt , Leny Yoro , Dalot , Casemiro , Fernandes , Dorgu , Garnacho , Zirkzee , Rasmus Hojlund .
MU chưa thua ở cúp châu Âu mùa này .
Trên sân khách , " Quỷ đỏ " vươn lên dẫn trước nhờ pha lập công của Joshua Zirkzee .
Nhưng đội lại để chủ nhà Real Sociedad gỡ hòa 1 - 1 trên chấm phạt đền bởi Oyarzabal .
Dù vậy , kết quả hòa vẫn chấp nhận được trong bối cảnh lực lượng của MU bị sứt mẻ nghiêm trọng và có phong độ thiếu ổn định .
Sau trận vừa qua , thầy trò Ruben Amorim vẫn là đội duy nhất bất bại ở Europa League và Champions League mùa này .
Sau 9 trận ở Europa League , " Quỷ đỏ " thắng 5 và hòa 4 trận .
Đội ghi 17 bàn và để thủng lưới 10 lần .
Phát biểu sau trận , HLV Amorim từ chối nói về thành tích bất bại .
Ông cho rằng các học trò cần cải thiện gấp khả năng dứt điểm .
HLV người Bồ Đào Nha nói : " Chúng tôi tạo ra nhiều cơ hội .
Tuy nhiên , những thông số xG ( bàn thắng kỳ vọng ) không như ý muốn vì khả năng dứt điểm của chúng tôi không tốt .
MU có những tình huống chuyển trạng thái hay chọn vị trí tốt nhưng vẫn thiếu nhiều điều để ghi bàn .
Cũng ở trận vừa qua , hậu vệ Diogo Dalot có tình huống thi đấu cá nhân khi không chuyền cho Rasmus Hojlund ở tư thế thuận lợi .
Điều này khiến chân sút người Đan Mạch nổi giận .
Chia sẻ về khoảnh khắc này , Amorim cho biết : " Tôi có thể tưởng tượng rằng Diogo không chắc chắn liệu Rasmus có lợi thế hay không và anh ấy cảm thấy mình cần thêm thời gian để suy nghĩ về pha bóng .
Rasmus đã làm rất tốt trong tình huống đó và Dalot cũng vậy .
Đôi khi , bóng đến , đôi khi không .
Điều quan trọng là không để tình huống đó ảnh hưởng quá lâu và phải tiếp tục tiến về phía trước " .
" Quỷ đỏ " sẽ có chút lợi thế khi được chơi trên sân nhà Old Trafford ở trận lượt về gặp Sociedad diễn ra vào ngày 14 / 3 .
Cầu thủ nào sẽ rời Man Utd và ai được nhắm đến để thay họ ?
Với thành tích sa sút , Man Utd chuẩn bị đại tu đội hình với nhiều cái tên phải ra đi .
Danh sách 23 cầu thủ Brazil đối đầu với Colombia và Argentina .
Ngôi sao Neymar trở lại ĐTQG Brazil sau gần một năm rưỡi vắng mặt .
Chấn thương dây chằng chéo trước và sụn chêm ở đầu gối trái vào tháng 10 / 2023 trong trận đấu với Uruguay khiến Neymar phải nghỉ thi đấu trong khoảng thời gian rất dài .
Sau khi chia tay Al Hilal , Neymar trở về Santos và liên tục có những màn trình diễn ấn tượng .
Ngôi sao 33 tuổi cho biết anh luôn sẵn sàng thi đấu , cống hiến hết mình cho ĐTQG Brazil .
Brazil sẽ phải đối đầu với hai đối thủ sừng sỏ trong khuôn khổ vòng loại World Cup 2026 khu vực Nam Mỹ là Argentina và Colombia .
Vì thế , HLV Dorival Junior đã triệu tập hàng loạt cầu thủ có phong độ cao đang chơi bóng cho các CLB thuộc 5 giải đấu hàng đầu châu Âu .
Lần lượt Raphinha ( Barcelona ) , Vinicius Jr ( Real Madrid ) , Rodrygo ( Real Madrid ) , Alisson ( Liverpool ) , Gabriel ( Arsenal ) , Bruno Guimares ( Newcastle ) góp mặt trong đợt tập trung lần này .
Trường hợp bị loại đáng tiếc nhất là của cầu thủ chạy cánh Antony .
Cầu thủ thuộc biên chế Man United thể hiện phong độ rất tốt kể từ khi chuyển đến Betis theo dạng cho mượn .
Antony vừa giúp đội bóng xứ Andalucia đánh bại Real Madrid với tỷ số 2 - 1 trong khuôn khổ La Liga .
ĐTQG Brazil sẽ đối đầu với Colombia vào lúc 7h45 , ngày 21 / 6 .
Sau đó , Selecao chạm trán đại kình địch Argentina lúc 7h00 , ngày 26 / 3 .
ĐTQG Brazil đang xếp ở vị trí thứ 5 sau 12 trận đấu ở vòng loại World Cup 2026 khu vực Nam Mỹ .
Lệnh cấm có hiệu lực từ nay tới ngày 30 / 11 , tức thuyền trưởng của Lyon phải ‘ ngồi chơi xơi nước ’ khoảng 270 ngày .
Nhà cầm quân người Bồ Đào Nha nổi giận hét vào mặt , cố gắng húc đầu vào trọng tài Benoit Millot sau khi bị đuổi khỏi sân trận Lyon thua Brest 1 - 2 ở giải Ligue 1 hôm 2 / 3 .
Trọng tài Millot chia sẻ với tờ L ' Equipe sau trận đấu rằng , ông " rất sợ hãi " trước hành động " hung hăng " của HLV Fonseca .
Dù đã thừa nhận " đó là hành động sai Fonseca đã xin lỗi sau vụ việc và thừa nhận rằng đó là " hành động sai trái " .
" Tôi xin lỗi vì hành động này .
Bóng đá khiến chúng ta có những hành động xấu " – HLV Fonseca bày tỏ .
Hành động với trọng tài của HLV Lyon Paulo Fonseca đã bị cấm chỉ đạo 9 tháng .
Án phạt khắc nghiệt trên khiến HLV Fonseca thậm chí không thể bước vào phòng thay đồ của Lyon cho đến ngày 15 / 9 .
Điều này khiến Ban lãnh đạo Lyon phải đưa ra quyết định có nên tiếp tục hợp tác với HLV Fonseca hay không .
HLV Fonseca dẫn dắt Lyon vào cuối tháng 1 và mới chỉ dẫn dắt đội 5 trận đấu tại Ligue 1 với kết quả thắng 3 và thua 2 .
Trước đó , HLV Fonseca dẫn dắt Lille với 90 trận đấu từ tháng 7 / 2022 đến tháng 6 / 2024 .
Hành động xấu xí của HLV Lyon Paulo Fonseca với trọng tài đã khiến ông bị cấm chỉ đạo 9 tháng .
Enzo Fernandez ghi bàn thắng nâng tỷ số lên 2 - 0 cho Chelsea .
Chelsea giành đôi chút lợi thế sau trận lượt đi vòng 1 / 8 UEFA Conference League .
Mặc dù HLV Enzo Maresca không sử dụng đội hình mạnh nhất , Chelsea vẫn dễ dàng đánh bại Copenhagen 2 - 1 trong chuyến hành quân đến sân Parken .
Đội trưởng Reece James và tiền vệ Enzo Fernandez ghi 2 bàn thắng giúp Chelsea vượt lên dẫn trước 2 - 0 .
Bàn thắng muộn màng của Gabriel Pereira không thể giúp đại diện của bóng đá Đan Mạch tránh khỏi thất bại .
Man United không duy trì được lợi thế dẫn trước .
Man United và Real Sociedad đều thi đấu quá chặt chẽ , không có quá nhiều cơ hội ngon ăn được tạo ra .
Sau giờ nghỉ , Man United vươn lên dẫn trước nhờ công của tiền đạo Zirkzee .
Real Sociedad gia tăng sức ép lên khung thành của Onana và thành quả đã đến với đội bóng xứ Basque .
Man United phải chịu quả phạt đền khi Bruno Fernandes để bóng chạm tay trong vòng cấm .
Oyarzabal không bỏ lỡ thời cơ , tung cú đá phạt đền hiểm hóc san bằng tỷ số .
Tottenham là đại diện của Premier League gây thất vọng nhất .
Đội bóng thành London hoàn toàn lép vế trong phần lớn thời gian của trận đấu .
Các thống kê về tỷ lệ kiểm soát bóng , số cú dứt điểm , số cơ hội ngon ăn đều nghiêng về phía AZ Alkmaar .
Pha phản lưới nhà của tiền vệ trẻ Lucas Bergvall là bàn thắng duy nhất của trận đấu .
CLB Fenerbahce của HLV Jose Mourinho có ngày thi đấu thảm họa .
Fenerbahce chơi trên sân nhà nhưng phải nhận thất bại 1 - 3 trước Rangers .
Đội bóng đến từ Thổ Nhĩ Kỳ kiểm soát bóng 64 % , dứt điểm 23 lần nhưng gặp khó khăn trong việc ghi bàn .
Trận thua bạc nhược khiến cơ hội đi tiếp của thầy trò HLV Jose Mourinho giảm đi đáng kể .
HLV Dorival Júnior đã điền tên Neymar vào danh sách 23 cầu thủ chuẩn bị cho hai trận đấu vòng loại World Cup 2026 gặp Colombia và Argentina .
Sau khi rời Al Hilal , Neymar trở lại Santos vào tháng 1 - 2025 và nhanh chóng tìm lại phong độ .
Tiền đạo này ghi 3 bàn thắng và có 3 pha kiến tạo trong 7 trận đấu , đặc biệt là màn trình diễn ấn tượng trong trận tứ kết giải Paulista Championship gặp Bragantino , nơi anh ghi một bàn từ pha sút phạt đẹp mắt , góp phần vào chiến thắng 2 - 0 của đội nhà .
Neymar trở lại tuyển Brazil sau gần 2 năm .
Nhờ phong độ ấn tượng , HLV Dorival Júnior đã quyết định triệu tập Neymar vào danh sách 23 cầu thủ chuẩn bị cho hai trận đấu vòng loại World Cup 2026 gặp Colombia và Argentina .
Đây là lần đầu tiên Neymar trở lại đội tuyển sau gần 2 năm vắng mặt .
Lần gần nhất anh khoác áo Selecao là vào ngày 17 - 10 - 2023 , trong trận đấu vòng loại World Cup 2026 gặp Uruguay , nơi Brazil phải nhận thất bại 0 - 2 .
Neymar , 33 tuổi , hiện là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất cho đội tuyển Brazil với 79 bàn sau 128 lần ra sân , vượt qua kỷ lục của huyền thoại Pelé .
Anh từng đóng vai trò quan trọng trong việc giành huy chương vàng Olympic 2016 và vị trí á quân Copa America 2021 .
Sự trở lại của Neymar được kỳ vọng sẽ tăng cường sức mạnh cho Brazil trong chiến dịch vòng loại World Cup 2026 , đặc biệt khi đội tuyển đang đứng thứ 5 trên bảng xếp hạng CONMEBOL .
Với kinh nghiệm và tài năng của mình , Neymar được kỳ vọng sẽ giúp Brazil đạt được kết quả tích cực trong các trận đấu sắp tới , tiến gần hơn đến việc giành vé tham dự World Cup 2026 .
Đội hình ĐT Brazil tập trung tháng 3 - 2025 .
Pha bóng diễn ra ở phút 19 của trận đấu , Hojlund xâm nhập vùng cấm và chỉ chờ dứt điểm từ đường căng ngang của Diogo Dalot .
Tuy nhiên , hậu vệ phải của Manchester United lại dừng bóng rồi chuyền ngược trở lại cho Alejandro Garnacho .
Pha xử lý của Dalot khiến MU mất một cơ hội ăn bàn rõ rệt , đồng thời khiến Hojlund có trận thứ 19 tịt ngòi liên tiếp .
Thậm chí , cầu thủ sinh năm 2003 còn không có nổi một cú sút về phía khung thành của Sociedad trong cả trận .
" Dalot không quan sát ở tình huống này , đó là một tội ác với Hojlund " , cựu danh thủ Paul Scholes bình luận .
Dalot không chuyền dù Hojlund đã ở vị trí thuận lợi .
Huấn luyện viên trưởng của Manchester United , Ruben Amorim , đã lên tiếng về tình huống này và thừa nhận rằng quyết định của Dalot không phải là lựa chọn tốt nhất .
" Tôi nghĩ thật khó để nói , nhưng tôi có thể tưởng tượng rằng Diogo không chắc chắn liệu Rasmus có lợi thế hay không và anh ấy cảm thấy mình cần thêm thời gian để suy nghĩ về pha bóng " , Amorim chia sẻ .
" Điều quan trọng là cả hai đều muốn ghi bàn và giành chiến thắng và đôi khi trong những tình huống như vậy , họ sẽ muốn làm điều tốt nhất , nhưng lại không quyết định chính xác " , nhà cầm quân người Bồ Đào Nha nói thêm .
Dù vậy , Amorim cũng khẳng định rằng CĐV không cần phải quá tập trung vào một tình huống như vậy .
" Rasmus đã làm rất tốt trong tình huống đó và Dalot cũng vậy .
Đôi khi , bóng đến , đôi khi không .
Điều quan trọng là không để tình huống đó ảnh hưởng quá lâu và phải tiếp tục tiến về phía trước " , ông nói thêm .
" Hojlund đã chạy rất nhiều và sử dụng tốc độ của mình để tranh chấp bóng .
Cậu ấy đang ở đúng vị trí và điều quan trọng là phải có suy nghĩ tích cực cho những trận đấu tiếp theo " , Amorim đưa ra lời khuyên cho cậu học trò người Đan Mạch .
MU dẫn trước trên sân khách nhưng lại để Sociedad gỡ hòa 1 - 1 sau sai lầm dẫn đến phạt đền của Bruno Fernandes .
" Quỷ đỏ " sẽ có chút lợi thế khi được chơi trên sân nhà ở trận lượt về diễn ra vào ngày 14 / 3 .
Mheuka lập kỷ lục trong màu áo Chelsea .
Ngay từ khi mùa giải bắt đầu , HLV Enzo Maresca xác định chỉ dùng đội hình phụ cho Conference League .
Trong trận lượt đi vòng 16 đội , nhà cầm quân người Italy trao cơ hội đá chính cho Shumaira Mheuka .
Theo Opta , Mheuka ( 17 tuổi , 137 ngày ) là cầu thủ trẻ nhất từng đá chính cho Chelsea ở một giải đấu cúp châu Âu .
Tiền đạo sinh năm 2007 phá kỷ lục được nắm giữ bởi Joel Kitamirike ( 17 tuổi , 196 ngày ) , khi anh ra sân cho " The Blues " tại UEFA Cup 2001 .
Trên sân khách , Chelsea nhập cuộc đầy quyết tâm với mục tiêu chấm dứt chuỗi trận không thắng trên sân khách kéo dài từ tháng 12 / 2024 .
Tuy nhiên , trong hiệp một , đội bóng của Maresca gặp khá nhiều khó khăn trong việc áp đặt thế trận .
Mặc dù chiếm ưu thế về quyền kiểm soát bóng , Chelsea không tạo được nhiều cơ hội nguy hiểm .
Thậm chí , đội bóng này còn phải chịu một tổn thất đáng tiếc khi Malo Gusto phải rời sân vì chấn thương ở phút 25 .
Tình huống nguy hiểm nhất trong hiệp một đến từ pha dứt điểm của Amin Chiakha bên phía Copenhagen .
Sau giờ nghỉ , Maresca đã thực hiện ba sự thay đổi người và điều này đã mang lại kết quả .
Chưa đầy hai phút sau khi hiệp hai bắt đầu , Chelsea đã mở tỷ số nhờ một pha phối hợp tuyệt vời giữa Marc Cucurella và đội trưởng Reece James .
James ghi bàn mở tỷ số với một cú sút thấp vào góc dưới khung thành .
Mặc dù Copenhagen có cơ hội gỡ hòa khi Viktor Claesson sút cận thành trúng cột dọc , Chelsea vẫn duy trì sự kiểm soát và tiếp tục gia tăng cách biệt .
Đến phút 66 , Tyrique George có pha chuyền bóng ấn tượng cho Enzo Fernandez .
Tiền vệ người Argentina không bỏ lỡ cơ hội để ghi bàn nâng tỷ số lên 2 - 0 .
Copenhagen không bỏ cuộc và đã gỡ lại một bàn ở phút 80 nhờ pha đánh đầu của Gabriel Pereira .
Chelsea bảo toàn cách biệt mong manh , qua đó nắm lợi thế khi bước vào trận lượt về trên sân nhà diễn ra vào tuần tới .
Phút 90 + 8 , khi CĐV đã nghĩ về tỷ số hòa , Lazio bất ngờ tổ chức tấn công với chỉ 2 cầu thủ .
Sau khi nhận đường chuyền từ Matteo Guendouzi , Gustav Isaksen xoay người , tung cú đặt lòng đưa bóng găm thẳng vào góc xa khung thành Plzen , ấn định thắng lợi 2 - 1 cho đại diện Serie A .
Bàn thắng của Isaksen sẽ không gây sự chú ý , nếu nó không đến vào phút bù giờ cuối cùng , khi Lazio chỉ còn 9 người trên sân .
Trước đó , Nicolo Rovella , Samuel Gigot lần lượt nhận thẻ đỏ ở phút 77 và 90 + 3 , qua đó khiến đội bóng thủ đô Italy gặp rất nhiều khó khăn .
Ở ngoài đường biên , HLV trưởng của đội chủ nhà , Miroslav Koubek chết lặng .
Ông không thể tưởng tượng rằng đội bóng của mình lại để thua trước 9 người bên phía Lazio .
Trận đấu trên sân Doosan diễn ra với đủ mọi cung bậc cảm xúc .
Với chất lượng đội hình tốt hơn , Lazio lại để Plzen chọc thủng lưới trước sau pha dứt điểm cận thành của Pavel Sulc .
Tuy nhiên , VAR vào cuộc và từ chối bàn thắng của chủ nhà .
Sau tình huống thoát thua , Lazio vùng lên và có bàn mở tỷ số ở phút 18 từ pha đánh đầu chuẩn xác của Alessio Romagnoli .
Kịch bản không tưởng xảy ra ở hiệp hai , khi Rafiu Durosinmi gỡ hòa ở phút 53 , thậm chí còn khiến 2 người bên phía Lazio bị đuổi .
Dù vậy , đại diện CH Czech lại không thể tận dụng cơ hội để giành chiến thắng , thậm chí còn để đối thủ chọc thủng lưới ở những giây bù giờ cuối cùng .
Lazio có màn trình diễn quả cảm và nắm trong tay lợi thế khi bước vào trận lượt về trên sân nhà vào ngày 14 / 3 .
Tottenham gây thất vọng ở cúp châu Âu .
Tottenham được đánh giá cao hơn nhưng lại có màn trình diễn gây thất vọng trước chủ nhà AZ .
Đoàn quân của HLV Ange Postecoglou không tạo ra cơ hội nào đáng chú ý và liên tục phải chịu sức ép từ những pha tấn công đầy tốc độ của chủ nhà .
Guglielmo Vicario đã chơi đầy cố gắng , cản được cú sút hiểm hóc của Parrott , Moller Wolfe , Kasius , nhưng lại bất lực trước một pha " đốt đền " của đồng đội .
Phút 18 , từ một pha phạt góc , Parrott đưa bóng vào không quá nguy hiểm nhưng Lucas Bergvall lại vô tình phản lưới .
Nỗ lực phòng ngự của tiền vệ sinh năm 2006 đưa bóng rót vào lưới trước sự bất lực của đồng đội .
Thế trận không thay đổi trong hiệp đấu thứ 2 , Tottenham vẫn bị chủ nhà AZ dồn ép .
Đại diện Hà Lan tạo ra khá nhiều cơ hội nhưng không thắng được tài năng của Vicario .
Trong suốt 90 phút , Tottenham chỉ có vỏn vẹn một cú sút trúng đích .
Tuy nhiên , đó chỉ là tình huống dứt điểm từ góc hẹp của Odobert ở phút 88 .
Thủ môn đội chủ nhà đẩy bóng ra nhưng không cầu thủ áo trắng nào có mặt để đá bồi .
" Gà trống " nhận thất bại toàn diện trên sân khách nhưng vẫn còn cơ hội lật ngược tình thế khi được chơi trận lượt về trên sân nhà .
Europa League cũng là đấu trường cuối cùng CLB Bắc London còn cơ hội cạnh tranh danh hiệu .
Nếu bị loại , HLV Postecoglou nhiều khả năng sẽ mất việc .
Sơ đồ chiến thuật của 2 CLB .
Antony kiến tạo trong trận hòa của Betis .
Phút 48 , Betis triển khai bóng nhuần nhuyễn từ giữa sân .
Isco , Antony đánh đầu liên tiếp , tạo điều kiện cho Bakambu băng vào dứt điểm từ cự ly gần , đưa Betis vượt lên dẫn trước .
Đường kiến tạo được tính cho Antony .
Cầu thủ sinh năm 2000 góp công vào 6 bàn thắng chỉ trong 7 lần ra sân gần nhất ( 3 bàn , 3 kiến tạo ) , thống kê ngang với những gì anh làm được trong 26 trận tại Premier League 2022 / 23 cho Man Utd ( 4 bàn , 2 kiến tạo ) .
1 kiến tạo , tỷ lệ chuyền chính xác 80 % , 2 cú sút , 8 lần thu hồi bóng , 5 lần thắng tranh chấp là những thống kê về màn trình diễn của Antony trước Vitoria Guimaraes .
Anh được Fotmob chấm 7 , 8 điểm , cao thứ 4 trên sân .
Trở lại trận đấu trên sân Benito Villamarin , Betis hai lần vượt lên dẫn trước sau bàn thắng của Bakambu và Isco .
Tuy nhiên , hàng thủ thiếu ổn định đã khiến đại diện La Liga để đội khách gỡ hòa 2 - 2 sau cú sút xa trái phá của Joao Mendes ở phút 51 và pha xoay người dứt điểm tinh tế của Nelson Oliveira ở phút 81 .
Betis cũng không gặp may ở trận này , khi pha đánh gót điệu nghệ của Bakambu ở phút 61 đưa bóng đi dội cột .
Dù Betis đối mặt khó khăn khi phải chơi trận lượt về trên khách vào ngày 14 / 3 , Antony cùng đồng đội vẫn quyết tâm giúp CLB chủ sân Benito Villamarin giành vé vào tứ kết cúp châu Âu lần đầu tiên sau 27 năm chờ đợi .
Ngay cả truyền thông Anh cũng không tin Liverpool có thể vượt qua sức ép khủng khiếp do PSG tạo ra trên sân Công viên Các hoàng tử ở Paris .
" The Kop " gồng mình chịu đựng những pha hãm thành không ngừng nghỉ của đội chủ nhà trước khi bất thần tung ra đòn đánh kết liễu từ một cầu thủ trẻ vào thay người .
Liverpool chưa thể hiện được bản lĩnh ứng viên vô địch nhưng cơ hội đi tiếp rộng mở .
Chẳng ai tin một đội bóng đang nắm chắc ngôi vô địch Anh , giải đấu được mệnh danh hay nhất hành tinh , lại bị PSG " hành hạ " suốt trận lượt đi cho đến khi tìm được phương án tấn công có tính giải thoát .
Nhiều tờ báo lớn ở Anh cho rằng nếu trọng tài không phủ quyết tình huống ghi bàn của Khvicha Kvaratskhelia phía PSG , hay mạnh tay xử lý pha phạm lỗi của Ibrahima Konate với Bradley Barcola , tình hình có lẽ sẽ khác đi với PSG .
Chê chiến thắng nghèo nàn của Liverpool nhưng truyền thông châu Âu cũng không " tha " PSG , đội bóng tung ra đến 27 pha dứt điểm cả trận nhưng không thể ghi bàn để rồi phải nhận đòn " hồi mã thương " từ đối thủ chỉ có đúng 2 cú sút trong trận .
Đoàn quân của HLV Luis Enrique có trong tay mọi lợi thế , từ sân nhà khán giả nhà , khát khao chiến thắng cho đến cách tiếp cận trận đấu theo kiểu nghiền ép đối phương .
Tuy vậy , PSG vẫn phải nhận thất bại cay đắng , xét trên góc độ chuyên môn , họ đã thua Liverpool về bản lĩnh cần có của một đội bóng lớn .
Liverpool chưa có được trận cầu như ý nhưng hai đồng hương Arsenal và Aston Villa đang khiến người hâm mộ như lên cơn sốt .
Aston Villa vượt qua Club Brugge với tỉ số 3 - 1 , tràn trề cơ hội lần đầu tiên trong lịch sử vào đến tứ kết cúp châu Âu ở kỷ nguyên Champions League .
Arsenal dội vào lưới chủ nhà PSV cơn mưa bàn thắng để ấn định tỉ số ngỡ ngàng 7 - 1 .
" Nếu không có gì bất ngờ , vòng tứ kết Champions League sẽ là cuộc hội tụ 3 đội bóng Anh , 2 đại diện Tây Ban Nha , 2 đội bóng Đức và 1 đội bóng Ý .
Đội hình ra sân Chelsea - Ảnh : Chelsea FC .
Hai đội thi đấu ngang ngửa trong hiệp 1 - Ảnh : FCK .
45 phút đầu khép lại với tỷ số hòa 0 - 0 - Ảnh : Chelsea FC .
Ngay đầu hiệp hai , Reece James sút xa hiểm hóc mở tỷ số - Ảnh : Chelsea Photos .
Đồng đội chúc mừng James - Ảnh : Chelsea Photos .
Phút 65 , Enzo Fernandez nhân đôi cách biệt - Ảnh : Chelsea Photos .
Tiền vệ Argentina tận dụng triệt để sai lầm của hàng thủ chủ nhà - Ảnh : Chelsea Photos .
Cuối trận , Pereira đánh đầu rút ngắn tỷ số xuống còn 1 - 2 - Ảnh : FCK .
Copenhagen : Ramaj , Kevin Diks , Pareira , Hatzidiakos , Meling , Clem , Froholdt , Gocholeishvili , Claesson , Achouri , Chiakha .
Chelsea : Sanchez , Chalobah , Adarabioyo , Badiashile , Gusto ; James , Caicedo ; Dewsbury Hall , Palmer , George , Mheuka .
Neymar sẽ dẫn dắt Selecao đối đầu Argentina .
Neymar đã bắt đầu 4 trận vòng loại đầu tiên của Brazil nhưng đã bị chấn thương trong trận thua Uruguay vào tháng 10 - 2023 , lần cuối cùng anh xuất hiện trong màu áo Vàng xanh .
Lần trở lại này của Neymar thực sự mang đến nhiều kỳ vọng khi Brazil đang gặp khó khăn trong vòng loại World Cup khu vực Nam Mỹ .
Sau 12 trong số 18 vòng đấu , Brazil đứng thứ 5 trong nhóm 10 quốc gia .
Sáu đội đứng đầu chắc chắn có suất tham dự World Cup 2026 và Brazil hiện chỉ hơn 5 điểm so với đội đứng thứ 7 Bolivia .
Neymar trở lại kịp lúc cho cho trận vòng loại gặp Colombia vào ngày 21 - 3 và gặp nhà vô địch thế giới Argentina 5 ngày sau đó .
Cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất của Brazil với 79 bàn thắng đã tuyên bố vào tháng trước rằng World Cup năm sau sẽ là kỳ World Cup cuối cùng của anh .
Anh ấy sẽ 34 tuổi vào thời điểm giải đấu ở Mỹ , Canada và Mexico khởi tranh .
Neymar đã ghi bàn lần đầu tiên sau hơn 14 tháng vào Chủ nhật tuần trước với bàn thắng đầu tiên cho Santos kể từ khi anh trở lại CLB thời thơ ấu của mình vào đầu tháng .
Cầu thủ 33 tuổi này đã giúp Santos đánh bại đội hạng tư Agua Santa với tỷ số 3 - 1 trong trận chung kết giải vô địch tiểu bang Sao Paulo .
Neymar có tên trong danh sách triệu tập của HLV Dorival Junior .
Neymar , người đã không ghi bàn trong ba trận đầu tiên với Santos , đã bước lên ghi bàn thắng từ chấm phạt đền ở phút thứ 14 .
Đây là bàn thắng thứ 137 của anh sau 229 lần ra sân cho CLB mà anh đã trở lại sau khi rời khỏi đây vào năm 2013 để đến Barcelona .
Đây cũng là bàn thắng đầu tiên của anh cho bất kỳ ai kể từ ngày 3 - 10 - 2023 khi anh chơi cho Al Hilal đấu với Nassaji Mazandaran tại Giải vô địch các CLB châu Á .
Neymar đã chấm dứt hợp đồng với CLB Saudi vào cuối tháng 1 để trở về nhà .
Neymar đã dành 18 tháng với Al Hilal sau khi gia nhập từ Paris Saint - Germain vào tháng 8 - 2023 theo một thỏa thuận làm anh ấy giàu lên với mức lương được báo cáo là 100 triệu euro ( 103 triệu đô la ) mỗi mùa giải .
Neymar đã chơi 5 trận cho họ trước khi bị chấn thương đầu gối nghiêm trọng khi chơi cho Brazil trong trận đấu với Uruguay .
Ông Fonseca sẽ bị cấm tiếp cận khu vực ghế huấn luyện , phòng thay đồ chính thức và tham gia các chức năng chính thức trước , trong và sau trận đấu cho đến ngày 30 / 11 .
Chiến lược gia người Bồ Đào Nha mới chỉ dẫn dắt Lyon được 5 trận đấu , đạt 3 thắng và 2 thua sau khi rời AC Milan vào cuối năm 2024 .
Les Gones chắc chắn đang cầu mong vị HLV trưởng không bị kỷ luật quá nặng , trong bối cảnh đội bóng này tha thiết sự ổn định để tập trung cạnh tranh top 3 Ligue 1 và Europa League trong phần còn lại mùa giải năm nay .
Trận đấu giữa Real Sociedad và Manchester United sẽ diễn ra vào rạng sáng 7 / 3 .
Tinh thần của MU hiện vô cùng rệu rã , đội chủ sân Old Trafford đã không biết đến mùi chiến thắng ở 4 trong 6 trận đấu gần nhất .
Không chỉ có tinh thần và phong độ đi xuống , MU còn bị ảnh hưởng nặng nề ở mặt nhân sự .
Họ vắng tới 11 cầu thủ ở trận gặp Sociedad , trong đó đa phần là những cái tên gặp chấn thương như Ugarte , Maguire hay Mainoo Trong bối cảnh đầy thách thức , MU rất muốn thắng Real Sociedad để giải tỏa áp lực .
Đồng thời nếu thắng trận , " Quỷ đỏ " sẽ phần nào dễ thở hơn khi tiếp đón đối thủ ở trận lượt về .
Lợi thế của Man Utd đang là chất lượng của những ngôi sao như Bruno , Dalot , và Maguire , nhưng họ cần một tập thể gắn kết hơn để có thể vượt qua Sociedad ngay trên sân khách .
Tại Europa League , MU cũng đang nắm giữ thành tích bất bại .
Đoàn quân HLV Amorim chắc chắn cũng khát khao duy trì mạch trận ấn tượng ấy kể cả khi có phải thi đấu trên sân của Real Sociedad .
Mourinho vẫn dành sự tôn trọng cho MU .
Trong buổi họp báo mới đây , Mourinho cũng nhắc đến mối quan hệ với Sir Jim Ratcliffe , tỷ phú người Anh và là đồng sở hữu hiện tại của Manchester United .
" Người đặc biệt " tiết lộ rằng ông và Ratcliffe có mối quan hệ tốt , đồng thời đánh giá Ratcliffe là một doanh nhân xuất sắc , bất chấp những quyết định gây tranh cãi về việc cắt giảm hơn 250 nhân sự tại Man United .
" Thành thật mà nói , tôi không biết nhiều về những gì đang diễn ra tại Man Utd .
Tôi và Sir Jim Ratcliffe không phải bạn thân , nhưng chúng tôi có mối quan hệ tốt .
Tôi biết ông ấy rất rõ và đã nhiều lần được mời đến nhà ông ấy " , nhà cầm quân người Bồ Đào Nha cho biết .
" Tôi thấy thương những người bị mất việc .
Hy vọng mọi thứ sẽ đi đúng hướng " , Mourinho nói thêm .
Ngoài ra , Jose Mourinho còn gửi lời động viên đến Ruben Amorim , người đang gặp khó khăn trong quá trình vực dậy Man Utd .
Dưới thời chiến lược gia 40 tuổi , MU chỉ thắng 11 trong 24 trận đấu .
" Ruben là một cậu bé ngoan , luôn rất tôn trọng tôi , " Mourinho chia sẻ với Sky Sports .
" Chúng tôi đã có mối quan hệ tốt trong nhiều năm .
Tôi luôn chúc cậu ấy những điều tốt đẹp nhất " .
Năm 2018 , Amorim từng đến Manchester United để thực tập trước khi lấy bằng huấn luyện viên .
Tại đây , ông đã học hỏi được nhiều điều bổ ích khi tiếp xúc với Mourinho , người từng giúp MU giành chức vô địch Europa League , League Cup và ngôi á quân Premier League .
Amorim cũng tiết lộ rằng Mourinho đã gửi cho ông một tin nhắn động viên khi Amorim bắt đầu công việc tại United vào tháng 11 năm ngoái .
" Mourinh với tôi rằng MU là một câu lạc bộ lớn , với những con người đáng yêu và điều đó là đúng " , Amorim chia sẻ .
Ở Europa League mùa này , Amorim có thể tái ngộ với Mourinho , nếu cả MU và Fenerbahce đều giành vé vào bán kết .
Mourinho bất lực trước sai lầm liên tiếp của học trò .
Trên sân nhà , Fenerbahce tạo thế trận lấn lướt với tỷ lệ cầm bóng 57 % cùng 8 cú sút .
Tuy nhiên , điều khiến HLV Jose Mourinho không thể hài lòng lại là màn trình diễn của hàng thủ .
Rangers chỉ có 2 cú sút trúng đích trong hiệp một nhưng đều trở thành bàn thắng .
Ngay phút thứ 7 , Sebastian Szymanski , Milan Skriniar chơi lúng túng trước vùng cấm và để mất bóng vào chân Mohammed Diomande .
Số 10 tranh chấp quyết liệt rồi kiến tạo cho Cyriel Dessers ghi bàn mở tỷ số .
Dù Fenerbahce cố gắng gây sức ép và có bàn gỡ hòa sau pha volley đẹp mắt của hậu vệ Alexander Djiku ở phút 30 , Rangers một lần nữa vượt lên dẫn trước ở phút 42 .
Vaclav Cerny ban bật như chỗ không người với Dessers , trước khi dứt điểm tung lưới chủ nhà từ cự ly gần .
Quãng thời gian nghỉ giữa giờ không giúp Fenerbahce cải thiện màn trình diễn .
Trong hiệp hai , đại diện Thổ Nhĩ Kỳ để đối thủ chọc thủng lưới đến 3 lần .
Phút 51 và 58 , chủ nhà được VAR cứu khỏi bàn thua nhưng ở lần thứ 3 Irfan Egribayat bị hạ gục ở phút 81 , HLV Mourinho chỉ còn biết lắc đầu ngán ngẩm .
Chỉ với hai đường chuyền từ sân nhà , Cerny đã có thể băng xuống đối mặt thủ môn .
Tiền vệ cánh phải của Rangers hoàn tất cú đúp sau pha đặt lòng chuẩn xác .
Trận đấu khép lại với thắng lợi 3 - 1 dành cho đội khách .
Ở trận lượt về tại Scotland , Mourinho cùng học trò phải thắng với cách biệt 3 bàn mới được đi tiếp .
Sơ đồ chiến thuật của 2 CLB .
Thông tin của VietNamNet cho hay , ông Trần Anh Tú - Phó Chủ tịch VFF phụ trách chuyên môn kiêm Chủ tịch HĐQT VPF đã nộp đơn xin rút khỏi các vị trí then chốt trên của bóng đá Việt Nam .
Lý do ông Tú đưa ra cho quyết định trên là để tập trung cho công việc kinh doanh riêng .
Ngoài việc rút khỏi các vị trí ở VFF và VPF , ông Trần Anh Tú vẫn đảm đương vị trí Chủ tịch LĐBĐ TPHCM , đồng thời cam kết tiếp tục đầu tư cho futsal Việt Nam lẫn một số đội bóng đá nữ mà doanh nghiệp của ông Tú hỗ trợ lâu nay .
Việc ông Trần Anh Tú xin thôi công việc ở các vị trí quan trọng tại VFF và VPF khiến nhiều người bất ngờ , bởi ông là người rất tâm huyết với bóng đá .
Ông Tú là đầu tàu , có công lớn giúp tuyển futsal Việt Nam có 2 lần tham dự World Cup .
Tại ASEAN Cup 2024 , ông Trần Anh Tú giữ vai trò Trưởng đoàn , cùng HLV Kim Sang Sik dẫn dắt tuyển Việt Nam lần thứ 3 lên ngôi vô địch Đông Nam Á .
Phó Chủ tịch VFF , Chủ tịch HĐQT VPF Trần Anh Tú .
Hiện tại , cả VFF và VPF đều chưa lên tiếng về việc ông Trần Anh Tú xin nghỉ .
Trước đó , tại Đại hội VFF khóa 9 , ông Trần Anh Tú đắc cử vị trí Phó chủ tịch phụ trách chuyên môn với 100 % phiếu thuận do không gặp phải sự cạnh tranh nào khi là ứng viên duy nhất cho vị trí này .
Tại VPF , ông Trần Anh Tú có 3 nhiệm kỳ giữ vị trí Chủ tịch Hội đồng quản trị .
Ở các nhiệm kỳ vừa qua , ông Tú ghi dấu ấn với nỗ lực giúp VPF tăng doanh thu , qua đó hỗ trợ thêm cho CLB , nâng tầm hình ảnh V - League về cơ sở vật chất , chất lượng chuyên môn .
Đặc biệt ở mùa giải 2023 / 24 , VAR lần đầu tiên được áp dụng ở V - League .
Fred Friday đang từng bước hòa nhập với lối chơi của Hải Phòng .
Theo thông báo trên trang chủ của Ban tổ chức V - League 2024 / 2025 , Câu lạc bộ Hải Phòng đã không đăng ký Bicou mà thay vào đó là ngoại binh Fred Friday .
Được biết , kỳ chuyển nhượng giai đoạn 2 V - League 2024 / 2025 sẽ đóng cửa ngày 12 / 3 .
Do đó , các đội bóng đang gấp rút hoàn tất việc bổ sung , thay thế cầu thủ để chuẩn bị cho giai đoạn còn lại của mùa giải .
Tân binh Fred Friday sinh năm 1995 , đã thi đấu 3 trận cho câu lạc bộ Hải Phòng ở cả đấu trường V - League và Cúp Quốc gia .
Mặc dù chưa ghi bàn nhưng Fred Friday cùng đội bóng đất Cảng đã giành 3 chiến thắng liên tiếp trước Quảng Nam và Đà Nẵng ở V - League , cùng với thắng lợi trước Thanh Hóa ở vòng 1 / 8 Cúp Quốc gia 2024 / 2025 .
Sau thời gian dài ngụp lặn ở phía cuối bảng xếp hạng , Hải Phòng đang trở lại mạnh mẽ với chuỗi 4 chiến thắng liên tiếp trên mọi đấu trường .
Màn trình diễn ấn tượng này giúp đội bóng đất Cảng leo lên vị trí thứ 8 tại V - League và lọt vào tứ kết Cúp Quốc gia .
Vừa qua , Hải Phòng FC dã ký hợp đồng với cầu thủ Việt kiều Mark Huynh sau thời gian thử việc .
Mark Huynh sinh năm 2002 tại Mỹ , có bố mẹ đều là người gốc Việt Nam , sở hữu chiều cao 1m75 và mơ ước được khoác áo đội tuyển Việt Nam trong tương lai .
Vào khoảng gần cuối tháng 1 , Mark Huynh thử việc tại Câu lạc bộ Bình Dương nhưng không được chiêu mộ .
Ngay sau đó , cầu thủ này đã tới Câu lạc bộ Hải Phòng tìm kiếm cơ hội thi đấu ở V - League và được toại nguyện .
Sau thời gian thử việc tại đội bóng đất Cảng , cầu thủ Việt kiều Mark Huynh được đội bóng của bầu Hoàn ký hợp đồng và đang tiến hành thủ tục để thi đấu trong giai đoạn còn lại của giải vô địch quốc gia Việt Nam .
VFF cho biết đã nhận được đơn của ông Trần Anh Tú gửi đến Thường trực Ban chấp hành VFF với tư cách Phó Chủ tịch , với nội dung xin nghỉ các chức vụ đang đảm nhiệm tại VFF .
Hiện Thường trực Ban chấp hành VFF đã tiếp nhận đơn trên và sẽ báo cáo đến Ban chấp hành VFF trong phiên họp gần nhất .
Nguyên nhân ông Trần Anh Tú đột ngột xin từ chức ở VFF chưa được tiết lộ một cách cụ thể , chỉ với lý do chung chung là bận công việc kinh doanh riêng .
Lần cuối cùng người ta thấy ông Trần Anh Tú đại diện cho VFF là khi xuất hiện tại lễ trao giải Quả bóng vàng do báo Sài Gòn Giải Phóng tổ chức tại TPHCM hồi cuối tháng 2 .
Ông Trần Anh Tú xin nghỉ khỏi VFF và VPF .
Theo nguồn tin riêng của chúng tôi , ông Trần Anh Tú cũng xin rời ghế Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty VPF , một vị trí mà ông có nhiều năm điều hành bộ máy tổ chức các giải bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam có chiều hướng phát triển .
Cách đây hai ngày , ông Trần Anh Tú còn được giới thiệu là Phó Chủ tịch VFF , Chủ tịch HĐQT Công ty VPF trong một buổi làm việc ngày 10 - 3 .
Theo đó , ông có mặt trong Hội nghị triển khai công tác chuẩn bị tổ chức các giải bóng đá chuyên nghiệp Quốc gia 2025 - 2026 có ý nghĩa quan trọng đối với Công ty VPF và các CLB bóng đá chuyên nghiệp để cùng trao đổi , thông qua các nội dung quan trọng và chuẩn bị kế hoạch cho mùa giải mới , cùng hướng đến mục tiêu mang đến mùa giải chất lượng , thành công , đóng góp cho sự phát triển chung của nền bóng đá nước nhà .
Ông chủ của doanh nghiệp Thái Sơn Nam từng là trưởng đoàn bóng đá futsal Việt Nam góp mặt ở hai kỳ World Cup và mới nhất là trưởng đoàn của đội tuyển quốc gia vô địch AFF Cup 2024 .
Trong vài năm gần đây , ông Trần Anh Tú đóng góp quan trọng cho các giải bóng đá chuyên nghiệp , nổi bật nhất là đưa Công nghệ Video trợ lý trọng tài ( VAR ) vào các giải vô địch quốc gia .
Liên quan đến công tác triển khai áp dụng công nghệ VAR , tại mùa giải 2024 - 2025 , với sự nỗ lực phối hợp từ Ban tổ chức cùng Ban Trọng tài , công nghệ VAR đã có mặt tại hầu hết các trận đấu của V - League và bắt đầu áp dụng tại một số trận đấu thuộc giải hạng Nhất .
Tỷ lệ áp dụng trận đấu có VAR tại V - League tính đến vòng 16 đạt khoảng 94 % .
Ông Trần Anh Tú còn được biết đến là " cha đẻ " của môn bóng đá trong nhà ( Futsal ) với sự đầu tư rất lớn cho sự phát triển của futsal Việt Nam , đặc biệt là hai lần góp mặt tại vòng chung kết Futsal thế giới , cùng nhiều giải thưởng lớn ở Đông Nam Á , châu Á .
Ông Tú cũng là Chủ tịch Liên đoàn bóng đá TPHCM ( HFF ) .
Ông Trần Anh Tú hiện giữ chức vụ Phó chủ tịch phụ trách chuyên môn LĐBĐ Việt Nam ( VFF ) kiêm Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam ( VPF ) - ban tổ chức các giải bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam .
Tại ASEAN Cup 2024 , ông Tú đóng vai trò trưởng đoàn , đã cùng đội tuyển Việt Nam giành chức vô địch .
Bên cạnh đó , ông Tú cũng góp công lớn giúp bóng đá nữ và futsal Việt Nam phát triển vượt bậc , gặt hái nhiều thành công ở đấu trường quốc tế , bao gồm tham dự sân chơi đẳng cấp nhất hành tinh - World Cup .
Vì vậy , việc ông Trần Anh Tú nộp đơn xin rút lui khỏi hai chức danh quan trọng của bóng đá Việt Nam hôm 12 - 3 gây sốc cho giới bóng đá cũng như giới truyền thông .
Ông Tú gửi đơn từ nhiệm lên Ban chấp hành và thường trực VFF cũng như Hội đồng quản trị VPF với lí do muốn tập trung vào kinh doanh song vẫn sẽ hỗ trợ cho các hoạt động của bóng đá .
Ộng Tú xin từ nhiệm với lí do muốn tập trung vào công việc kinh doanh .
Trong nhiệm kỳ làm Phó chủ tịch VFF , ông Trần Anh Tú cũng cùng ban chuyên môn xây dựng kế hoạch phát triển cho các cấp độ đội tuyển quốc gia .
Tại đấu trường Đông Nam Á , đội tuyển nữ Việt Nam giành 4 HCV SEA Games liên tục ( 2017 , 2019 , 2022 , 2023 ) , đăng quang AFF Cup 2019 .
Thành quả của quá trình đầu tư chuyên nghiệp lẫn phong trào mà ông Trần Anh Tú góp công xây dựng giúp tuyển fusal nam Việt Nam lọt tốp 10 châu Á , trong khi futsal nữ đã tiến gần tốp 10 thế giới .
Theo nguồn tin của Báo điện tử VTC News , ông Trần Anh Tú bất ngờ xin rút khỏi các vị trí lãnh đạo tại VFF và VPF vì lý do cá nhân .
Ông Trần Anh Tú hiện đang giữ chức Phó Chủ tịch phụ trách chuyên môn của LĐBĐ Việt Nam và Chủ tịch HĐQT của VPF .
Trưa 12 / 3 , LĐBĐ Việt Nam xác nhận ông Trần Anh Tú gửi đơn tới Thường trực Ban chấp hành với nội dung xin nghỉ các chức vụ đang đảm nhiệm .
Cơ quan này tiếp nhận đơn trên và sẽ báo cáo trong phiên họp ban chấp hành gần nhất .
Ông Trần Anh Tú cũng là Chủ tịch LĐBĐ TPHCM .
Vị doanh nhân này gắn bó lâu năm với bóng đá Việt Nam .
Trong đó , dấu ấn rõ rệt nhất của bầu Tú là sự đầu tư cho futsal ( bóng đá trong nhà ) , giúp bóng đá Việt Nam 2 lần dự World Cup ở nội dung này .
Ngoài ra , ông Trần Anh Tú cũng có đóng góp quan trọng trong việc phát triển bóng đá nữ Việt Nam , thông qua các hoạt động tài trợ cho một số đội bóng và giải vô địch Quốc gia .
Tháng 12 / 2017 , ông Trần Anh Tú được bầu làm Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam ( VPF ) , tái đắc cử 2 lần vào năm 2020 và 2023 .
Trong giai đoạn bầu Tú làm lãnh đạo VPF , VLeague có một số bước tiến quan trọng như bán bản quyền truyền hình với giá 300 tỷ đồng , áp dụng VAR vào các trận đấu Tại đại hội VFF khóa IX diễn ra cuối năm 2022 , ông Trần Anh Tú là ứng viên duy nhất cho vị trí Phó Chủ tịch phụ trách chuyên môn .
Ông đắc cử với tỷ lệ tán thành 100 % .
Trưa 12 / 3 , VFF xác nhận với Saostar rằng ông Trần Anh Tú đã có đơn xin từ nhiệm gửi tới Ban Chấp hành và Thường trực VFF , cũng như Hội đồng Quản trị VPF .
Ông Tú muốn rút khỏi hai vị trí là Chủ tịch VPF và Phó Chủ tịch VFF ( PCT VFF ) .
Phía Liên đoàn Bóng đá Việt Nam cho biết , lý do mà ông Trần Anh Tú đưa ra trong đơn xin từ nhiệm là muốn tập trung cho công việc kinh doanh của bản thân .
Đây là một sự việc đầy bất ngờ trong làng bóng đá Việt Nam .
Cùng trong buổi trưa hôm nay , Ban Tổng thư ký VFF đã báo cáo Ban Chấp hành VFF về việc bộ phận điều hành nhận được đơn xin nghỉ việc của Phó Chủ tịch Trần Anh Tú .
Nội dung đơn nói rõ về việc xin từ nhiệm các chức vụ mà ông đang đảm nhiệm tại VFF .
Theo đó , Thường trực Ban Chấp hành đã tiếp nhận đơn và đang xem xét giải quyết , với dự kiến sẽ có báo cáo tới Ban Chấp hành Liên đoàn Bóng đá Việt Nam trong phiên họp tới .
Theo thông tin từ Saostar , ông Trần Anh Tú đã nộp đơn xin từ nhiệm các chức vụ tại Liên đoàn Bóng đá Việt Nam ( VFF ) và Công ty Cổ phần Bóng đá Việt Nam ( VPF ) .
Trong quá khứ , ông Trần Anh Tú đã trải qua hai nhiệm kỳ làm Chủ tịch VPF và hiện tại đang trong nhiệm kỳ thứ ba tại vị trí này .
Ông Tú cũng giữ chức Phó Chủ tịch VFF IX ( nhiệm kỳ 2022 - 2026 ) .
Theo quy trình làm việc của VFF , việc ông Trần Anh Tú xin nghỉ sẽ được đưa ra xem xét bởi Ban Chấp hành VFF , nơi sẽ tổ chức bỏ phiếu để quyết định về sự việc này .
Cụ thể ông Trần Anh Tú đã xin nghỉ các vị trí quan trọng ở VFF và VPF vì lý do bận công việc kinh doanh .
Đây là quyết định khá bất ngờ bởi mới đây đội tuyển bóng đá Việt Nam vừa giành chức vô địch ASEAN Cup 2024 .
Ông Trần Anh Tú giữ vị trí Trưởng đoàn , được VFF phân công bám sát các công việc của đội tuyển .
Bên cạnh đó , bầu Tú cũng đóng góp nhiều cho bóng đá Việt Nam với hoạt động tài trợ cho bóng đá nữ nhiều năm liền , góp phần phát triển phong trào futsal , với 2 lần đưa đội tuyển futsal Việt Nam tham dự VCK World Cup .
Trao đổi với Tiền Phong , một lãnh đạo VFF cho biết những đóng góp của ông Trần Anh Tú cho bóng đá Việt Nam rất đáng trân trọng .
Về nguyện vọng của ông Tú , VFF sẽ phải lấy ý kiến Thường trực và BCH trước khi đưa ra quyết định .
Một ủy viên BCH VFF cho biết khá bất ngờ khi nhận được thông tin ông Tú xin nghỉ .
" Tôi cho rằng nếu anh Tú có thể sắp xếp công việc kinh doanh , cân đối các nhiệm vụ ở VFF thì vẫn có thể tiếp tục có nhiều đóng góp cho bóng đá Việt Nam .
Theo tôi Thường trực nên trao đổi và làm việc thêm với anh Tú để cân đối vấn đề này " - vị này cho biết .
Từ ngày 20 đến 25 / 3 tới , U22 Việt Nam sẽ thi đấu giải giao hữu ở Giang Tô ( Trung Quốc ) gặp các đối thủ U22 Hàn Quốc , U22 Uzbekistan và chủ nhà U22 Trung Quốc .
U22 Hàn Quốc chuẩn bị đấu U22 Việt Nam mà không có HLV trưởng đúng nghĩa .
Trong khi U22 Việt Nam đã bắt đầu tập luyện chuẩn bị cho giải đấu này từ hôm qua ( 10 / 3 ) thì các đối thủ cũng đang lên danh sách các cầu thủ để chuẩn bị tập trung .
Theo công bố từ KFA , U22 Hàn Quốc sẽ tập trung vào ngày 17 / 3 , lên đường sang Trung Quốc ngày 18 / 3 với thành phần gồm 26 cầu thủ .
Toàn bộ những nhân tố này đều đang khoác áo các CLB ở K - League và chủ yếu sinh năm 2003 .
Đáng chú ý , U22 Hàn Quốc tham dự giải giao hữu ở Giang Tô ( Trung Quốc ) mà không có HLV trưởng đúng nghĩa .
KFA vẫn chưa bổ nhiệm HLV trưởng đích thực cho đội bóng nên đã quyết định cử 3 HLV Lee Chang - hyun , Jo Se - kwon , Kim Dae - hwan , những người có hợp đồng dài hạn với tổ chức này tạm thời huấn luyện các cầu thủ trẻ Hàn Quốc .
Theo lịch , U22 Hàn Quốc sẽ gặp U22 Việt Nam vào 14h30 ngày 20 / 3 .
Đây là trận đấu mở màn của giải giao hữu ở Giang Tô ( Trung Quốc ) .
Andrej Nguyễn An Khánh cũng là 1 trong 3 cái tên nhận được nhiều sự chú ý trong đợt tập trung lần này của đội tuyển U22 Việt Nam , bên cạnh trường hợp của cầu thủ Việt kiều khác là Viktor Lê cũng như thủ thành Hồ Tùng Hân đang thi đấu ở Singapore .
Việc Andrej Nguyễn An Khánh từng được gọi lên U22 Việt Nam dưới thời HLV Philippe Troussier là một trong những lý do BHL của U22 Việt Nam thêm một lần triệu tập cầu thủ này .
Ông Đinh Hồng Vinh , HLV tạm quyền đội tuyển U22 Việt Nam chia sẻ : " Andrej Nguyễn An Khánh đã từng được gọi lên dưới thời HLV Philippe Troussier .
Ở độ tuổi của chúng tôi , việc có chuyên gia phân tích , theo dõi và đánh giá cầu thủ qua các giải đấu quốc tế là vô cùng quan trọng .
Do HLV Kim Sang - sik bận dẫn dắt ĐTQG dự vòng loại Asian Cup 2027 nên trợ lý Đinh Hồng Vinh được chỉ đạo để tạm thời nắm quyền U22 Việt Nam chuẩn bị cho giải giao hữu tại Trung Quốc diễn ra từ ngày 20 - 25 / 03 , với sự góp mặt của nhiều đội bóng trẻ mạnh tại châu Á như chủ nhà Trung Quốc , Hàn Quốc và Uzbekistan .
Đây cũng là bước đệm đầu tiên để hướng tới những mục tiêu quan trọng trong năm 2025 của đội tuyển U22 Việt Nam như vòng loại U22 châu Á 2026 và xa hơn là SEA Games 33 vào cuối năm nay .
Theo truyền thông Thái Lan , HLV Masatada Ishii sẽ công bố danh sách 23 cầu thủ chuẩn bị cho vòng loại Asian Cup 2027 vào chiều nay .
Tiền đạo Supachok có khả năng lớn trở thành đội trưởng tuyển Thái Lan .
Supachok đang là ngôi sao lớn của bóng đá Thái Lan khi thi đấu tại Nhật Bản .
Nếu không có gì bất ngờ , anh sẽ được HLV Masatada Ishii trao tấm băng thủ quân .
Đây là một điều vinh dự , khẳng định vai trò quan trọng của Supachok ở tuyển Thái Lan .
Hôm 9 / 3 , Supachok đã tỏa sáng với một bàn thắng ở J - League 2 , khiến người hâm mộ Thái Lan vô cùng phấn khích về ngôi sao của họ .
Tình cảnh của Supachok ở Nhật Bản có thể nói đã được đảo ngược theo cách ngoạn mục nhất .
Sau AFF Cup 2024 , Supachok đã phải đối diện với vô vàn áp lực và khó khăn .
Bàn thắng " bẩn " vào lưới tuyển Việt Nam đã khiến anh đứng trước cơn giận của người hâm mộ Việt Nam và Đông Nam Á .
Nhiều người đã vào trang chủ của CLB Consadole Sapporo để chê trách tiền đạo Thái Lan , yêu cầu đội bóng của Nhật Bản chỉnh đốn lại tư cách của Supachok .
Từ một viễn cảnh tưởng chừng chồng chất khó khăn phải giải quyết , tiền đạo Supachok bây giờ đón nhận một loạt tin vui .
Trước áp lực rất lớn , Supachok rời Thái Lan với hình ảnh rơi nước mắt .
Đó là cảm xúc của ngày chia ly và tâm thế đối diện với khó khăn tại Nhật Bản .
Ngôi sao của bóng đá Thái Lan tiếp tục đón nhận vận đen với việc dính chấn thương , buộc anh phải nghỉ trong phần lớn thời gian tập huấn của Consadole Sapporo .
Hệ quả là Supachok phải ngồi dự bị trong ba trận đầu tiên ở J - League 2 , khiến tương lai của anh bị đặt dấu hỏi dưới thời HLV Daiki Iwamasa .
Giờ đây , mọi sóng gió đã qua đi và tiền đạo Supachok đang liên tiếp đón nhận những tin vui .
Anh có thể trở thành đội trưởng của tuyển Thái Lan và tái khẳng định vị thế của mình tại CLB Consadole Sapporo .
12 / 26 cầu thủ Lào được triệu tập để đấu đội tuyển Việt Nam sinh từ năm 2003 trở về sau , trong đó cầu thủ trẻ nhất là Phousomboun Panyavong mới chỉ 18 tuổi .
Trong số 26 cái tên của đội tuyển Lào , có 4 cầu thủ đang chơi ở nước ngoài gồm : tiền vệ Roman Angot ( SV Linx ) thi đấu tại Đức , tiền vệ Theo Klein ( CLB Omaha Mavericks , Mỹ ) , tiền vệ Phoutthasay Khochalern ( Thap Luong United , Thái Lan ) và tiền đạo đội trưởng Bounphachan Bounkong ( Svay Rieng , Campuchia ) .
Roman Angot ( số 8 ) là 1 trong 2 cầu thủ gốc Pháp được triệu tập .
Đáng chú ý nhất là hai cầu thủ gốc Pháp là Roman Angot và Theo Klein .
Được biết Roman Angot đang thi đấu cho CLB SV Linx tại giải hạng 6 của nước Đức ; trong khi Theo Klein thuộc biên chế CLB Omaha Mavericks , là đội bóng đang chơi ở giải bán chuyên Mỹ .
Nhìn chung lực lượng của đội tuyển Lào lần này khá chất lượng , vẫn có nhiều cái tên đã chơi hay ở ASEAN Cup 2024 trước đó .
Lào sẽ đối thủ đầu tiên của đội tuyển Việt Nam ở vòng loại cuối Asian Cup 2027 vào ngày 25 / 3 .
Dù bị đánh giá thấp hơn thầy trò HLV Kim Sang - sik nhưng đây là trận đấu mà " Những chiến binh Sao Vàng " không thể chủ quan .
HLV Gyutoku Koji đã công bố 23 tuyển thủ Campuchia sang Bình Dương đá giao hữu với tuyển Việt Nam ngày 19 - 3 .
Theo danh sách 23 tuyển thủ mà HLV Gyutoku Koji vừa chốt trong đợt tập trung đá hai trận giao hữu tháng 3 có nhiều biến động so với danh sách dự tuyển một tuần trước mà ông đã công bố .
HLV Gyutoku Koji không gọi hàng loạt tuyển thủ nhập tịch chất lượng trong đợt tập trung tháng 3 này , trong đó có trận gặp Việt Nam ngày 19 - 3 .
Theo đó các tuyển thủ Campuchia là cầu thủ nội thì hầu như không biến động , những gương mặt sáng giá nhất , tuy nhiên lực lượng ngoại binh có những biến động cực lớn .
Những ngoại binh rất ấn tượng từng thể hiện tốt ở bảng A , AFF Cup 2024 không có tên trong danh sách sang Việt Nam như tiền vệ Yudai Ogawa , trung vệ Faees Khan , tiền vệ tấn công Rafael Nieto , tiền đạo Koulibaly Abdel Kader , hậu vệ Ose Takuki , tiền vệ Mizuno Hikaru .
Thay vào đó những ngoại binh nhập tịch sẽ sang Việt Nam với những gương mặt như tiền vệ cánh Nick Taylor , Bong Samuel .
Như vậy có thể khẳng định rằng , đội tuyển Campuchia vắng mặt hầu hết các ngoại binh giỏi nhất , từng tạo nên " cá tính " cho đội tuyển Campuchia , trong đó có trận hòa Malaysia 2 - 2 , thua Singapore sát nút 1 - 2 .
Thành phần lực lượng này thật khó để gây khó cho tuyển Việt Nam vào tối 19 - 3 trên sân Bình Dương .
Hầu hết những ngoại binh nhập tịch giỏi mà HLV Gyutoku Koji không gọi .
Trong danh sách 23 tuyển thủ Campuchia sang Việt Nam , HLV Gyutoku Koji đã gọi lại thủ môn Vireak Dara , cầu thủ dính nghi án bán độ ở trận thua Singapore 1 - 2 ngày 11 - 12 - 2024 tại AFF Cup 2024 .
Tuy nhiên cách đây 1 tuần Vireak Dara đã được xóa nghi án .
Hồi AFF Cup 2023 , sau hai lỗi dẫn đến 2 bàn thua trước Singapore , HLV Gyutoku Koji đã gạch tay Vireak Dara trong hai trận còn lại thắng Đông Timor 2 - 1 và thua Thái Lan 2 - 3 .
Những gương mặt tuyển thủ ( nội ) Campuchia sáng giá sang Việt Nam có Lim Pisoth , Sieng Chanthea , Sor Rotana , Phat Sokha , Soey Visal , Saret Krya , Ouk Sovann , Chou Sinti Sau khi đá giao hữu với tuyển Việt Nam , tuyển Campuchia quay về Phnom Penh tiếp đội tuyển Đảo quốc Aruba , phía nam biển Caribe , Trung Mỹ .
HLV Gyutoku Koji cũng vừa được LĐBĐ Campuchia chính thức ký hợp đồng 1 năm dẫn dắt tuyển Campuchia sau thời gian từ tháng 9 - 2024 đến gần đây , chiến lược gia Nhật Bản chỉ ngồi ghế tạm quyền .
HLV Gyutoku Koji là chuyên gia đào tạo trẻ cho các học viện bóng đá Campuchia do FIFA tài trợ .
Trước khi lên đội tuyển quốc gia ông Koji dẫn dắt U - 16 Campuchia và từng chạm trán với thầy trò HLV Trần Minh Chiến của U - 16 Việt Nam ở bảng C giải U - 16 Đông Nam Á năm 2024 tại Indonesia .
Thiago Henrique đẩy SHB Đà Nẵng vào thế khó .
Chỉ mới cập bến SHB Đà Nẵng ở giai đoạn 2 của V - League 2024 / 25 , Thiago Henrique đã ngay lập tức trở thành niềm hy vọng của đội bóng sông Hàn trong cuộc chiến trụ hạng .
Tuy nhiên , trong chuyến làm khách tại sân Lạch Tray gặp Hải Phòng , ngay phút thứ 7 , Thiago Henrique va chạm mạnh và bị lệch khớp vai , buộc phải rời sân trên cáng cứu thương .
Chấn thương của Thiago khiến SHB Đà Nẵng lâm vào thế khó khi đã hết suất thay thế ngoại binh .
Trọng tài Yahya Ali Almulla nổi tiếng nghiêm khắc với các pha phạm lỗi .
Trọng tài chính và ba trợ lý đều đến từ UAE .
Trọng tài được AFC chỉ định chính là Yahya Ali Almulla .
Theo Transfermarkt , trọng tài này đã cầm còi tổng cộng 149 trận , rút ra 623 thẻ vàng , 18 thẻ đỏ gián tiếp , 20 thẻ đỏ trực tiếp và thổi 64 quả phạt đền .
Ông Yahya Ali Almulla từng điều khiển hai trận tại SEA Games 2021 ( diễn ra năm 2022 vì COVID - 19 ) tại Việt Nam .
Đó là trận U23 Malaysia thắng 3 - 1 U23 Lào và U23 Thái Lan đánh bại U23 Indonesia với tỷ số 1 - 0 sau hiệp phụ ( trận bán kết có 11 thẻ vàng , 3 thẻ đỏ gián tiếp và một thẻ đỏ trực tiếp ) .
HLV Okiyama Masahiko trong ngày ký hợp đồng .
HLV Okiyama Masahiko có hơn 30 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực bóng đá , từng nắm đội tuyển nữ quốc gia Jordan ( từ 2012 - 2014 ) ; Học viện Bóng đá nữ JFA và làm việc tại các học viện bóng đá nổi tiếng của Nhật Bản như Shonan Belmare và Yamato Sylphid .
Đây là hợp đồng quan trọng của VFF Việt Nam trong công tác chuẩn bị cho các giải đấu quốc tế sắp tới , nhằm nâng cao chất lượng huấn luyện và phát triển tài năng bóng đá nữ Việt Nam .
Mới đây , trên trang cá nhân , tiền vệ Nguyễn Thị Thanh Nhã đã chia sẻ bức ảnh chụp chung với tiền đạo Nguyễn Văn Toàn .
Thanh Nhã và Văn Toàn cùng tham dự một buổi chụp hình cho nhà tài trợ của đội tuyển Việt Nam .
Bài đăng nhanh chóng gây sốt mạng xã hội , thu hút hàng nghìn lượt yêu thích và bình luận .
Bức ảnh của Thanh Nhã và Văn Toàn gây sốt .
Hai tuyển thủ Việt Nam nhận được nhiều lời khen từ người hâm mộ .
Thanh Nhã xinh đẹp nhưng cũng không kém phần cá tính với mái tóc tết .
" Cơn lốc đường biên " của bóng đá nữ Việt Nam năng động trong chiếc khoác màu đen , kết hợp chất liệu da và nỉ .
Trong khi đó , Văn Toàn diện set đồ thể thao mạnh mẽ , bảnh bao .
Khi tiền vệ tuyển nữ Việt Nam chia sẻ bức ảnh với Văn Toàn lên trang cá nhân , dân tình liền vào nhiệt tình đẩy thuyền Văn Toàn và Thanh Nhã thành một cặp .
Bức ảnh Thanh Nhã chụp cùng Văn Toàn cách đây 8 năm .
Khoảnh khắc này khiến dân tình nhớ về 8 năm trước , Thanh Nhã từng chia sẻ bức ảnh chụp chung với tiền đạo Văn Toàn khi cô còn là một cầu thủ nhí .
Khoảnh khắc này rất " viral " và được chia sẻ nhiều trên mạng xã hội .
Điểm chung của hai cầu thủ là sở hữu tốc độ cực nhanh , Văn Toàn và Thanh Nhã cùng là cầu thủ chạy cánh và có biệt danh là " đứa con của thần gió " hay " cơn lốc đường biên " .
Dẫu vậy , khi nhận được những bình luận " ship couple " của dân tình , tiền vệ sinh năm 2001 đã thông minh từ chối khéo .
Nữ cầu thủ từng chia sẻ rằng : .
" Tôi rất thần tượng tiền đạo Văn Toàn của đội tuyển bóng đá nam .
Anh Toàn có lối đá tốc độ , khéo léo , khá giống với lối đá của tôi .
Như mọi người đã thấy tôi và Văn Toàn có tấm ảnh chung cách đây lâu rồi .
Tôi mong có 1 ngày gặp lại để xin một kiểu ảnh khác với anh Văn Toàn " .
Và mong ước của nữ tiền vệ đã thành sự thật khi cả hai cùng là cầu thủ của đội tuyển quốc gia và cùng tham dự sự kiện chung .
Tiền vệ Nguyễn Thị Thanh Nhã sinh năm 2001 , thuộc biên chế câu lạc bộ nữ Hà Nội I .
Cầu thủ người Thường Tín là một trong những gương mặt triển vọng của đội tuyển nữ Việt Nam .
Thanh Nhã sở hữu lối đá máu lửa , kỹ thuật tốt và đặc biệt là tốc độ , nổi bật với những cú bứt tốc và tranh chấp với đối phương .
Đội tuyển U22 Việt Nam đã bước vào đợt tập trung đầu tiên năm 2025 , với mục tiêu là thi đấu tốt giải giao hữu quốc tế CFA Team China ( từ 20 đến 25 - 3 , tại Trung Quốc ) , hướng đến hai giải chính thức là vòng loại U23 châu Á ( tháng 9 ) và SEA Games ( tháng 12 ) .
Ngoài các nội binh quen thuộc , U22 Việt Nam gây chú ý với sự xuất hiện của 2 cầu thủ Việt kiều là Andrej Nguyễn An Khánh và Viktor Lê .
HLV Đinh Hồng Vinh đánh giá cao tiềm năng của Andrej Nguyễn An Khánh và Viktor Lê .
Quyền HLV trưởng U22 Việt Nam - Đinh Hồng Vinh cho biết qua cắt cử người theo dõi , thu thập thông tin về An Khánh tại giải hạng 4 Cộng hòa Czech thì thấy tiền vệ sinh 2005 chơi khá hay trong màu áo SK Polanka .
Anh có tổng cộng 7 bàn sau hơn 10 lần ra sân cho CLB này .
Với Viktor Lê , HLV Đinh Hồng Vinh nhận xét : " Cậu ấy thường xuyên ra sân và đá chính trong màu áo của CLB Hà Tĩnh tại V - League .
Viktor Lê đáp ứng được tiêu chí tuyển chọn .
Tất nhiên , để Viktor hòa nhập với lối chơi chung của U22 Việt Nam , ban huấn luyện sẽ trau dồi bạn ấy thêm nữa " .
Cũng theo ông Vinh , các giáo án , bài tập dành cho U22 Việt Nam đã được thống nhất với HLV Kim Sang - sik , đảm bảo sự đồng bộ với đội tuyển quốc gia .
Mục tiêu của U22 Việt Nam trong năm nay là nỗ lực giành vé dự vòng chung kết U23 châu Á 2026 và đoạt huy chương vàng SEA Games 22 .
" Trước mắt , chúng tôi hướng đến việc hoàn thiện chất lượng cầu thủ , đưa họ vào hòa nhập triết lý chung của toàn đội , qua đó từng bước chọn lựa đội hình tối ưu " , HLV Đinh Hồng Vinh nói thêm .
Theo lịch , sau một tuần tập luyện tại Hà Nội , U22 Việt Nam sẽ sang Trung Quốc dự giải tứ hùng , lần lượt gặp U22 Hàn Quốc ( 20 - 3 ) , U22 Uzbekistan ( 23 - 3 ) và U22 Trung Quốc ( 25 - 3 ) .
Damoth Thongkamsavath là cầu thủ tài năng của bóng đá Lào .
Đây là thương vụ đầu tiên của Thanh Hóa sau khi đội bóng này chia tay HLV Velizar Popov .
Damoth thi đấu ở vị trí tiền vệ phải .
Cầu thủ này sở hữu tốc độ , sự lắt léo và anh hoàn toàn có thể cung cấp những nét tươi mới cho CLB xứ Thanh trên mặt trận tấn công .
Damoth Thongkamsavath có ông bà là người Quảng Bình , sang Lào sinh sống nhiều năm và xây dựng cuộc sống tại đây .
Tiền vệ 23 tuổi này thừa nhận rằng anh có mối quan hệ mật thiết với Việt Nam .
Khi tham dự SEA Games 31 trước kia , Damoth Thongkamsavath từng bày tỏ mong muốn một ngày được thi đấu ở V - League và với thương vụ gia nhập Thanh Hóa , có thể nói anh đã hoàn thành ước nguyện của mình .
Với gốc gác từ ông bà , Damoth Thongkhamsavath được ra sân với tư cách cầu thủ Việt kiều , tương tự như Jason Quang Vinh ( CAHN ) , Timothy ( Hà Nội FC ) Anh sẽ không ảnh hưởng tới suất ngoại binh của Thanh Hóa .
Thanh Hóa sẽ được bổ sung một cầu thủ giàu tốc độ .
Để có được bản hợp đồng lịch sử , Damoth đã thăng tiến không ngừng .
Anh vừa cùng Ezra FC vô địch giải VĐQG Lào .
Phong độ của anh là tốt nhất đội bóng khi anh ghi 7 bàn thắng và 4 kiến tạo sau 12 trận đấu .
Nó giúp tiền vệ 23 tuổi được bầu là Cầu thủ xuất sắc nhất giải .
Thương vụ này cũng là một bước ngoặt lịch sử với bóng đá Lào khi lần đầu tiên họ có cầu thủ thi đấu ở hạng đấu cao nhất Việt Nam .
Trong lịch sử , một số tuyển thủ Lào đã vừa tới Thai League , giải vô địch quốc gia Campuchia nhưng chưa ai làm được điều mà Damoth Thongkamsavath đã làm được .
Việc chiêu mộ Damoth cũng mang theo hy vọng giúp Thanh Hóa cải thiện phong độ .
11 trận gần nhất trên mọi đấu trường , họ không thắng trận nào .
Trong cùng khoảng thời gian , Thanh Hóa là đội bóng khát chiến thắng nhất LPBank V - League 1 ở và chắc chắn rằng , họ phải cải thiện lực lượng để thay đổi tình hình .
Theo những thông tin chuyển nhượng V - League mới nhất , ngoại binh Thaileon người Brazil đã gia nhập CLB CAHN thay vì HAGL như tin đồn ban đầu .
Cầu thủ sinh năm 2001 đã có mặt để dự khán một số trận đấu gần đây của HAGL nhưng cuối cùng đã chọn CLB CAHN làm bến đỗ mới .
Tiền đạo cao 1m84 đã có mặt ở Hà Nội từ hôm qua ( 11 / 3 ) .
Tại đội bóng Thủ đô , Thaileon sẽ mặc áo số 9 .
Do vẫn đang thi đấu ở Cúp C1 Đông Nam Á , CLB CAHN được phép đăng ký 5 ngoại binh .
Trước đó họ chỉ có 4 cầu thủ ngoại là Hugo Gomes , Victor Hugo , Alan Grafite và Leo Artur .
Vì thế , việc Thaileon gia nhập đội bóng sẽ không ảnh hưởng đến vị trí của các ngoại binh còn lại .
Tháileon có thể chơi tốt ở các vị trí trên hàng công như mũi nhọn , dạt biên hay tiền đạo lùi .
Trong quá khứ , tiền đạo này chủ yếu thi đấu ở Brazil .
Đội bóng gần nhất của anh là Pouso Alegre ( thuộc Serie D Brazil ) .
Với những động thái kể trên , HAGL nếu muốn thay ngoại binh sẽ phải tìm kiếm một gương mặt khác trước thời hạn chót thay đổi cầu thủ vào chiều tối nay 12 / 3 .
Mới đây , LĐBĐ Campuchia đã công bố danh sách ĐT Campuchia tham dự loạt trận FIFA Days tháng 3 / 2025 , trong đó có trận giao hữu với ĐT Việt Nam .
Andrés Nieto - một trong những cầu thủ nhập tịch đáng chú ý của ĐT Campuchia .
Theo đó , có 5 cầu thủ nhập tịch trong danh sách này gồm : Andrés Nieto , Abdel Kader Coulibaly ( tiền đạo ) , Yudai Ogawa ( tiền vệ ) , Takaki Ose và Kan Mo ( hậu vệ ) .
Bên cạnh đó còn có 1 cầu thủ lai là Nick Taylor ( mẹ người Campuchia ) .
Đây đều là những gương mặt đã ra sân thi đấu cho ĐT Campuchia ở ASEAN Cup 2024 .
Bên cạnh nhóm cầu thủ có yếu tố nước ngoài , tiền đạo Sieng Chanthea cũng là nhân tố đáng chú ý trong thành phần ĐT Campuchia lần này .
Sự vắng mặt đáng chú ý nhất trong đội hình tuyển Campuchia lần này có lẽ là trung vệ Hikaru Mizuno ( gốc Nhật Bản ) và tiền đạo Saty .
Theo lịch trình , ĐT Campuchia sẽ hội quân và tập luyện trong nước trước khi sang Việt Nam đá giao hữu vào ngày 19 / 3 .
Giải VĐQG Campuchia cũng tạm nghỉ sau ngày 9 / 3 giống V - League để thầy trò Koji Gyotoku tập luyện và thi đấu trong FIFA Days tháng 3 / 2025 .
Sau trận đấu vào ngày 19 / 3 , Campuchia sẽ về nước để đối đầu với ĐT Aruba , đội bóng chỉ xếp hạng 195 thế giới .
Đánh giá về đợt tập trung lần này của U22 Việt Nam , quyền HLV Đinh Hồng Vinh đặt kỳ vọng vào 2 cầu thủ Việt kiều Andrej Nguyễn An Khánh và Viktor Lê .
Theo ông Vinh , ban huấn luyện ( BHL ) cắt cử người theo dõi , thu thập thông tin về An Khánh tại giải hạng 4 CH Czech .
Thời gian qua , An Khánh chơi khá hay trong màu áo SK Polanka .
Anh có tổng cộng 7 bàn sau hơn 10 lần ra sân cho CLB này .
Viktor Lê ( trái ) là một trong 2 cầu thủ Việt kiều ở U22 Việt Nam .
Với Viktor Lê , HLV Đinh Hồng Vinh nhận xét : " Cậu ấy thường xuyên ra sân và đá chính trong màu áo của CLB Hà Tĩnh tại V - League .
Viktor Lê đáp ứng được tiêu chí tuyển chọn .
Tất nhiên , để Viktor hòa nhập với lối chơi chung của U22 Việt Nam , BHL sẽ trau dồi bạn ấy thêm nữa " .
Về mục tiêu của U22 Việt Nam trong năm 2025 , ông Vinh cho biết : " Chúng tôi phấn đấu giành HCV SEA Games lần này .
Đội bóng đang nỗ lực , làm sao để có sự kết dính tốt nhất .
Tôi đã làm việc một thời gian với HLV Kim Sang Sik .
Chúng tôi đề cao việc giữ triết lý xuyên suốt từ đội tuyển quốc gia xuống U22 Việt Nam .
Các giáo án , bài tập đã được BHL thống nhất , tạo sự đồng nhất giữa 2 đội tuyển " .
" Trước mắt , U22 Việt Nam hướng đến việc hoàn thiện chất lượng cầu thủ , đưa họ vào hòa nhập triết lý chung của toàn đội .
Tại giải giao hữu ở Trung Quốc từ ngày 20 – 26 / 3 , đội cố gắng thể hiện tốt nhất từng trận , qua đó từng bước chọn lựa đội hình tối ưu vào tháng 9 tới " , HLV Đinh Hồng Vinh chốt lại .
Hôm 11 / 3 , Liên đoàn bóng đá Campuchia ( FFC ) đã công bố danh sách hội quân tháng 3 / 2025 của đội tuyển quốc gia nước này .
Thủ môn Vireak Dara mới thoát nghi án bán độ tại AFF Cup 2024 .
Trong những cái tên được triệu tập lần này có cả thủ môn Vireak Dara .
Tại AFF Cup 2024 , thủ môn Vireak Dara đã mắc 2 sai lầm khó hiểu dẫn đến bàn thua trong trận đấu với Singapore .
Sau đó , phía Campuchia đã tiến hành điều tra " người gác đền " của đội nhà vì nghi có dấu hiệu tiêu cực .
Nhưng sau thời gian dài điều tra , FFC tuyên bố thủ môn Vireak Dara hoàn toàn trong sạch và 2 bàn thua ở trận đấu với Singapore chỉ là sai lầm cá nhân .
Sau AFF Cup 2024 , Vireak Dara đã trở lại đầy mạnh mẽ trong màu áo CLB Svay Rieng .
Do đó , Vireak Dara hiện vẫn là thủ môn số một của " Những chiến binh Angkor " và nếu không có gì bất ngờ , anh nhiều khả năng sẽ được trao cơ hội bắt chính trong trận gặp tuyển Việt Nam .
Quay lại với danh sách hội quân của Campuchia trong dịp FIFA Days tháng 3 / 2025 , HLV trưởng Koji Gyotoku đã gọi khá nhiều cầu thủ nhập tịch lên tuyển , có thể kể đến là : Kan Mo , Takasi Ose , Yudai Ogawa , Nicolas Taylor , Andres Rondon hay Abdei Koulibaly .
Bên cạnh đó , những cầu thủ nội hàng đầu như Chu Sinti , Sieng Chanthea hay Lim Pisoth cũng có tên trong danh sách hội quân lần này .
Với dàn cầu thủ chất lượng cùng sự chuẩn bị kỹ lưỡng , thầy trò HLV Koji Gyotoku được kỳ vọng sẽ gây ra khó khăn cho tuyển Việt Nam .
Theo lịch , trận giao hữu giữa tuyển Việt Nam và Campuchia sẽ diễn ra vào ngày 19 / 3 trên sân Bình Dương .
Theo nguồn tin của Báo điện tử VTC News , tiền vệ Hendrio Araujo không được đăng kí thi đấu trong phần còn lại của VLeague 2024 / 25 .
CLB Nam Định loại ngôi sao của mình vì nhiều lý do khác nhau .
Phong độ sa sút chỉ là một phần nguyên nhân khiến nhà đương kim vô địch VLeague ra quyết định .
Thậm chí , CLB Nam Định đã từ chối 2 lời đề nghị cho mượn hấp dẫn từ CLB Bình Định và Đông Á Thanh Hóa .
Cả 2 đội này đều sẵn sàng chi ra số tiền lớn để mượn cầu thủ sinh năm 1994 nhưng CLB Nam Định cương quyết từ chối .
Điều này làm dấy lên nghi vấn rằng giữa Hendrio Araujo và đội bóng chủ quản xảy ra những mâu thuẫn , vấn đề khó có thể hàn gắn .
Hendrio Araujo không thi đấu phần còn lại của VLeague 2024 / 25 .
Cho đến trước khi mùa giải 2024 / 25 diễn ra , Hendrio Araujo vẫn là ngôi sao sáng giá của đội chủ sân Thiên Trường .
Anh còn hướng tới việc nhập tịch Việt Nam vào năm 2026 khi đã đủ thời gian sinh sống tại dải đất hình chữ S .
Cầu thủ gốc Brazil vẫn được biết đến như một người hòa đồng bên ngoài sân cỏ và thường xuyên ăn chay .
Dù sa sút phong độ nhưng về cơn bản Hendrio vẫn là cầu thủ ngoại đạt chất lượng cao ở VLeague .
Trong 4 năm qua , Hendrio ghi 29 bàn và có 32 đường chuyền cho đồng đội lập công khi thi đấu cho Nam Định và Bình Định .
Phần lớn trong số những đường kiến tạo của Hendrio được hướng tới Nguyễn Xuân Son .
Thông số này đủ sức thuyết phục các đội bóng hàng đầu Việt Nam ký hợp đồng với anh .
Nhưng trong giai đoạn vừa qua , tiền vệ sinh năm 1994 thi đấu không tốt .
Theo tìm hiểu , HLV trưởng Vũ Hồng Việt sẽ đăng kí 5 ngoại binh gồm Joseph Mpande , Romulo , Caio Cesar , Lucas Silva và Brenner .
Trong đó , Romulo và Brenner là 2 ngoại binh mới được kí hợp đồng vào tháng 1 / 2025 .
CLB Nam Định hiện dẫn đầu bảng xếp hạng VLeague với 31 điểm và có nhiều cơ hội bảo vệ chức vô địch .
Xác nhận với Báo điện tử VTC News , lãnh đạo CLB Thanh Hóa cho biết đội bóng này đã kí hợp đồng thành công với tiền vệ Damoth Thongkhamsavath - tuyển thủ quốc gia Lào .
Qua đó , anh cũng chính thức trở thành cầu thủ Lào đầu tiên trong lịch sử thi đấu tại VLeague .
Damoth Thongkhamsavath được ra sân với tư cách cầu thủ nước ngoài gốc Việt .
Đội bóng xứ Thanh không mất đi một suất ngoại binh và đây là lý do họ dễ dàng đưa ra quyết định kí hợp đồng với tuyển thủ Lào .
Không dễ dàng để tìm kiếm các bản hợp đồng chuyển nhượng ở thời điểm giữa mùa giải và Thanh Hóa rất hài lòng với bản hợp đồng cùng cầu thủ này .
Damoth Thongkhamsavath gia nhập CLB Thanh Hóa .
Ông bà của Damoth Thongkhamsavath đều mang quốc tịch Việt Nam nhưng sang Lào sinh sống từ lâu .
Tiền vệ này tiết lộ ông bà anh quê ở tỉnh Quảng Bình .
Ở trận đấu gặp Việt Nam tại AFF Cup 2024 , Damoth được đá chính và phần nào chứng minh năng lực dù phải đối mặt với Doãn Ngọc Tân và Nguyễn Hoàng Đức .
Tiền vệ sinh năm 2004 tranh chấp tốt , khá bình tĩnh kiểm soát bóng và chuyền cho các đồng đội ở tuyến trên .
Thể hình quá nhỏ bé là rào cản khiến Damoth chưa thể tỏa sáng .
Ngoài ra , ngôi sao trẻ của bóng đá xứ triệu voi còn chơi chói sáng trong các trận đấu gặp Indonesia và Philippines .
Đáng tiếc , Lào vẫn thiếu một chút may mắn để giành thêm chiến thắng và vượt qua vòng đấu bảng .
Trên bình diện câu lạc bộ , Damoth Thongkamsavath được bầu là Cầu thủ xuất sắc nhất giải .
Ở trận đấu cuối cùng của tại giải VĐQG Lào , Erza FC thắng 5 - 1 MD Viengchanh , trong đó Damoth có 1 bàn thắng với pha lập công ở phút 70 .
Anh góp công lớn vào chức vô địch của Ezra FC với 7 bàn thắng và 4 kiến tạo sau 12 trận đấu .
Còn nhớ tại SEA Games 31 , Damoth Thongkhamsavath là tiền vệ trụ cột của U22 Lào .
Anh được HLV Michael Weiss trao cơ hội khi mới 18 tuổi và sớm cho thấy tài năng của mình .
HLV Kim Sang - sik nhường trợ lý cho U22 Việt Nam .
HLV Kim Sang - sik đã quyết định HLV thủ môn Lee Woon - jae sẽ không làm việc tại đội tuyển Việt Nam trong đợt FIFA Days tháng Ba này .
Thay vào đó , cựu danh thủ Hàn Quốc sẽ đồng hành cùng U22 Việt Nam trong giải giao hữu Tứ hùng trên đất Trung Quốc .
Vị trí HLV thủ môn tại đội tuyển quốc gia sẽ tạm thời được giao cho HLV Trần Minh Quang .
HLV Lee Woon - jae từng góp công trong hành trình vô địch AFF Cup 2024 của đội tuyển Việt Nam .
Khi ấy , ông mới chỉ ký hợp đồng ngắn hạn và về nước ngay sau khi giải bóng đá vô địch Đông Nam Á .
Tới hôm 10 / 3 , HLV Lee Woon - jae đã đặt bút ký vào bản hợp đồng có thời hạn từ 1 / 3 / 2025 tới 31 / 3 / 2026 với Liên đoàn bóng đá Việt Nam .
Ông Lee được giao nhiệm vụ ở cả ĐTQG và U23 / U22 Việt Nam .
Sau khi Trung Kiên được đôn lên đội tuyển quốc gia thay cho thủ môn Nguyễn Filip , U22 Việt Nam hiện chỉ 3 thủ môn Cao Văn Bình , Hồ Tùng Hân và Nguyễn Tân .
Trong đợt tập trung này , đội tuyển U22 Việt Nam tiếp tục tập trung vào việc nâng cao chất lượng cầu thủ và giúp họ hòa nhập với triết lý chung của đội .
Đội sẽ tham dự giải giao hữu tại Trung Quốc từ ngày 20 – 25 / 3 , với sự góp mặt của các đội tuyển U22 Hàn Quốc , U22 Uzbekistan và chủ nhà U22 Trung Quốc .
Việc đọ sức với nhiều đội bóng mạnh tại Trung Quốc sắp tới sẽ là cơ hội tốt đoàn quân áo đỏ có sự tiến bộ về chuyên môn và có thêm kinh nghiệm thi đấu quốc tế .
Trong năm 2025 , U22 Việt Nam có hai giải đấu là vòng loại U23 châu Á 2026 ( tháng 9 / 2025 ) và SEA Games 33 ( tháng 12 / 2025 ) .
Chiều 11 - 3 , U22 Việt Nam bước vào buổi tập thứ hai tại Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ Việt Nam với đầy đủ lực lượng , khi tiền vệ Việt kiều Nguyễn An Khánh hội quân sau hành trình trở về từ CH Séc .
Đáng chú ý , cầu thủ trẻ sinh năm 2005 được trao chiếc áo số 10 , thể hiện sự kỳ vọng của ban huấn luyện .
Tiền vệ Việt kiều Nguyễn An Khánh .
Không khí buổi tập diễn ra sôi nổi , các cầu thủ tập trung cao độ thực hiện các bài tập chiến thuật theo chỉ đạo của ban huấn luyện .
Những tân binh như Nguyễn An Khánh và Viktor Le nhanh chóng hòa nhập , tạo nên sự kết nối tốt trong lối chơi chung .
Chia sẻ với truyền thông , Quyền HLV trưởng Đinh Hồng Vinh đánh giá cao sự thích nghi của các tân binh , đồng thời nhận xét về Viktor Le : " Cậu ấy thường xuyên đá chính tại V - League trong màu áo Hà Tĩnh và đáp ứng tiêu chí tuyển chọn .
Ban huấn luyện sẽ tiếp tục hỗ trợ để Viktor Le hòa nhập nhanh hơn với lối chơi chung của U22 Việt Nam .
Nhắc đến định hướng của đội , ông Đinh Hồng Vinh cho biết U22 Việt Nam đang chuẩn bị cho vòng loại U23 châu Á 2026 và SEA Games 33 .
Đội sẽ tập trung vào sự kết nối trong lối chơi , đảm bảo sự đồng bộ với triết lý của đội tuyển quốc gia .
" Tôi đã làm việc với HLV Kim Sang - sik để thống nhất giáo án , đảm bảo sự xuyên suốt giữa hai đội , " ông nói .
Trong đợt tập trung này , U22 Việt Nam sẽ có cơ hội cọ xát tại giải giao hữu quốc tế diễn ra ở Trung Quốc từ 20 - 3 đến 25 - 3 , với sự góp mặt của U22 Việt Nam , Hàn Quốc , Uzbekistan và chủ nhà Trung Quốc .
Tháileon de Santana Santos gia nhập Hoàng Anh Gia Lai .
Tân binh của đội bóng phố Núi là Tháileon de Santana Santos sinh năm 2001 , sở hữu chiều cao 1m84 , sở trường ở vị trí tiền đạo cắm nhưng cũng có thể chơi hộ công .
Trước khi tới V - League , tiền đạo người Brazil khoác áo Pouso Alegre FC và một số đội bóng tại quê nhà .
Chân sút này đã chơi 15 trận tại Cúp Quốc gia Brazil , giải vô địch bang Mato Grosso và bang Minas Gerais , ghi 4 được bàn thắng .
Hồi tháng 1 vừa qua , đội bóng phố Núi cũng đã chiêu mộ lại người cũ Brandao nhưng sau 6 trận đấu , tiền đạo 35 tuổi mới ghi được 1 bàn .
Trong khi đó ở tuổi 23 , Tháileon de Santana Santos hứa hẹn có thể trở thành bản hợp đồng giúp đội bóng này bứt lên trong cuộc đua trụ hạng .
Sau 16 vòng , đội bóng của bầu Đức đang xếp thứ 11 với 18 điểm , hơn vị trí áp chót ( phải đá trận play - off ) của Bình Định 5 điểm .
Khép lại vòng 16 , V - League 2024 / 25 bước vào quãng thời gian tạm nghỉ gần 1 tháng để nhường chỗ các đội tuyển quốc gia tập trung và thi đấu .
Dự kiến , V - League 2024 / 25 sẽ trở lại sau kỳ nghỉ vào ngày 5 / 4 với những trận đấu đầu tiên của vòng đấu 17 .
Trận đấu sớm nhất tại vòng đấu này là cuộc đọ sức giữa Hoàng Anh Gia Lai với CLB Bình Dương diễn ra vào lúc 17h00 trên sân vận động Pleiku .
Lúc này , đang dẫn đầu bảng xếp hạng là Thép Xanh Nam Định với 31 điểm , trong khi SHB Đà Nẵng xếp cuối bảng với chỉ vẻn vẹn 9 điểm và là ứng cử viên nặng ký nhất cho suất xuống hạng .
Hoàng Đức được đặt nhiều kỳ vọng ở giải châu Á .
Sáng 11 / 3 / 2025 , Ngân hàng Lộc Phát đã tổ chức trao thưởng cho HLV trưởng và cầu thủ xuất sắc nhất tại ASEAN Cup 2024 .
Đây là sự kiện để ngân hàng LPBank tôn vinh những nỗ lực và cống hiến của thầy trò HLV Kim Sang - sik với chức vô địch ASEAN Cup 2024 của đội tuyển Việt Nam .
Tại ASEAN Cup 2024 , tuyển Việt Nam lên ngôi với thành tích bất bại , trải qua 7 chiến thắng và 1 trận hòa , khẳng định vị thế số 1 khu vực .
Màn trình diễn chói sáng của Hoàng Đức đã góp phần quan trọng vào thành công này qua đó đoạt quả bóng bạc Việt Nam 2024 .
Nhằm ghi nhận những đóng góp xuất sắc của tiền vệ Nguyễn Hoàng Đức , LPBank đã trao tặng phần thưởng 1 tỷ đồng .
Bên cạnh Hoàng Đức , HLV Kim Sang - sik và tiền đạo Đinh Thanh Bình cũng được LPBank trao tặng khoản thưởng 500 triệu đồng mỗi người .
HLV Kim Sang Sik chia sẻ : " Tôi rất cảm kích trước sự quan tâm và ủng hộ của LPBank .
Đây là sự khích lệ lớn lao đối với tôi và toàn đội bóng .
Chúng tôi sẽ cố gắng hết mình để đáp lại sự tin tưởng của người hâm mộ .
Đây cũng là nguồn động viên kịp thời với Hoàng Đức và HLV Kim Sang Sik trước ngày cùng tuyển Việt Nam tranh tài ở vòng loại Asian Cup 2027 .
Hôm qua ( 11 / 3 ) , tuyển Việt Nam đã hội quân chuẩn bị cho 2 trận gặp Campuchia và Lào dịp FIFA Days tháng 3 .
Địa điểm tập trung là một khách sạn ở trung tâm TP .
Đội tuyển Việt Nam đến hội quân rải rác theo từng nhóm ở từng khung giờ khác nhau .
Nhóm cầu thủ thi đấu ở các câu lạc bộ miền Trung và Nam tự di chuyển , đến hội quân rải rác trong ngày .
Nhóm cầu thủ ở các đội bóng miền Bắc như Thanh Hóa , Hải Phòng , Thể Công Viettel , Hà Nội , đi máy bay vào TPHCM được VFF bố trí xe riêng chở về khách sạn trong buổi sáng .
Suphanat giúp CLB Thái Lan hạ gục đội bóng mạnh nhất Malaysia .
Sau trận hòa 0 - 0 trên sân nhà ở lượt đi vòng 1 / 8 , Buriram United được dự đoán gặp khó khăn khi phải hành quân đến Malaysia đối đầu đội bóng sở hữu nhiều ngoại binh chất lượng Johor Darul Ta ’ zim .
Tuy nhiên , CLB Thái Lan khiến tất cả ngỡ ngàng .
Họ thi đấu sòng phẳng và khiến đội chủ nhà hoàn toàn bế tắc .
Ngược lại , Suphanat là cầu thủ nội duy nhất của Buriram ở đội hình xuất phát , nhưng lại là người tỏa sáng rực rỡ .
Phút 57 , từ một tình huống tấn công , thần đồng bóng đá Thái Lan thực hiện cú cứa lòng đẳng cấp bằng chân trái , đưa bóng ghim thẳng vào lưới đối phương .
Đây là pha lập công duy nhất của trận đấu , mang về chiến thắng tối thiểu , đưa Buriram United hiên ngang tiến vào vòng tứ kết .
Chiến thắng trước Johor Darul Ta ’ zim giúp Buriram United tiếp tục hành trình lịch sử , đồng thời khẳng định vị thế của bóng đá Thái Lan trên bản đồ AFC Champions League Elite , giải đấu số một châu lục .
Cần biết rằng Johor Darul Ta ' zim được đánh giá cao hơn .
Đại diện Malaysia trở thành đội bóng Đông Nam Á có thành tích tốt nhất ở giai đoạn phân hạng AFC Champions League Elite 2024 / 25 , với 14 điểm sau 8 trận .
Johor Darul Ta ' zim rất mạnh khi đánh bại những đại diện hàng đầu châu lục như Ulsan Hyundai 3 - 0 , Pohang Steelers 5 - 2 ở vòng phân hạng .
CLB này sở hữu tiềm lực tài chính mạnh , sử dụng số lượng lớn cầu thủ ngoại , và chỉ tung ra một đến hai cái tên nội binh trong đội hình xuất phát .
Trong đó , Jese Rodriguez là cái tên đang chú ý nhất khi hai lần vô địch UEFA Champions League với Real Madrid .
Bất chấp việc phải chạm trán những đối thủ đến từ các nền bóng đá hàng đầu như Nhật Bản , Hàn Quốc và Trung Quốc , đại diện Thái Lan duy trì sự tự tin và bản lĩnh đáng nể .
Lối chơi kỷ luật , chắc chắn trong phòng ngự và sắc bén trong tấn công giúp Buriram vượt qua mọi thử thách .
Việc Buriram United góp mặt ở tứ kết mang lại niềm vui cho người hâm mộ Thái Lan , cũng là động lực để các CLB Đông Nam Á tiếp tục vươn tầm , khẳng định khả năng cạnh tranh sòng phẳng ở sân chơi đẳng cấp nhất châu Á .
Với những gì thể hiện , Suphanat và đồng đội được kỳ vọng có thể viết tiếp câu chuyện lịch sử cho bóng đá Thái Lan ở AFC Champions League Elite mùa này .
Ai sẽ là vua phá lưới ASEAN Cup 2024 ?
Hiện tại , Xuân Son gần như không có đối thủ dẫn đầu danh sách vua phá lưới với 7 pha lập công .
Sau anh là : Shawal Anuar ( Singapore ) , Suphanat ( Thái Lan ) và Nguyễn Tiến Linh .
Xuân Son chấn thương phải nghỉ thời gian dài , khiến trách nhiệm ghi bàn cho tuyển Việt Nam ở vòng loại cuối Asian Cup 2027 dồn lên vai Tiến Linh .
Kỳ vọng vào Tiến Linh thay Xuân Son là đương nhiên , bởi Quả bóng vàng Việt Nam 2024 đang duy trì phong độ cao , hiệu suất ghi bàn rất ổn định ở V - League cũng như trong màu áo ĐTQG .
Tiến Linh dù hội quân với tuyển Việt Nam , nhưng vẫn bỏ ngỏ khả năng ra sân .
Tuy nhiên , trước ngày tuyển Việt Nam hội quân chuẩn bị cho trận đấu gặp Lào trong khuôn khổ vòng loại Asian Cup 2027 , Tiến Linh bị đau gây lo lắng .
Dù mức độ chấn thương của chân sút người Hải Dương theo chẩn đoán ban đầu không nặng và hoàn toàn có thể thi đấu , nhưng trong hoàn cảnh vắng Xuân Son , chỉ cần Tiến Linh " hắt hơi , sổ mũi " cũng đủ khiến ông Kim Sang Sik đau đầu .
Giải pháp của ông Kim Sang Sik .
Đặt trường hợp xấu nhất , tức Tiến Linh không thể ra sân trong 2 trận đấu gặp Campuchia ( giao hữu ) và Lào ( vòng loại Asian Cup ) vào các ngày 19 và 25 / 3 tới , rõ ràng đây sẽ là vấn đề đối với chiến lược gia người Hàn Quốc .
HLV Kim Sang Sik vẫn còn Vĩ Hào , Thanh Bình hay Tuấn Hải , nhưng các tiền đạo này chưa đảm bảo phong độ cao nhất như kỳ vọng hay năng lực sở hữu .
Ngoài Tiến Linh , trọng trách ghi bàn dồn lên các tiền vệ như Hai Long ?
Không sở hữu các chân sút đạt phong độ quá cao , nhưng đổi lại thuyền trưởng người Hàn Quốc đang có trong tay hàng loạt tiền vệ chơi tấn công rất giỏi và … biết ghi bàn nên có thể phần nào yên tâm trong trường hợp Tiến Linh vắng mặt .
Hoàng Đức , Hai Long , Châu Ngọc Quang , Khuất Văn Khang hay tân binh Minh Khoa , thậm chí Văn Vĩ đều đang sở hữu số lượng bàn thắng khá cao .
Điều này đủ cho ông Kim Sang Sik bớt đi những điểm ái ngại đối với hàng công tuyển Việt Nam .
Có Tiến Linh đương nhiên sẽ tốt hơn rất nhiều cho tuyển Việt Nam .
Tuy nhiên trong tình huống bất khả kháng , lúc này HLV Kim Sang Sik vẫn có những phương án dự phòng chất lượng cao và hướng tới chiến thắng trước Lào tại vòng loại cuối Asian Cup vào ngày 25 / 3 tới .
Thủ môn Dara hiện diện trong lực lượng Campuchia sang Việt Nam .
ĐT Campuchia không có bất cứ thay đổi nào về nhân sự , so với bản danh sách mà HLV trưởng Gyotoku Koji đăng ký tham dự AFF Cup 2024 cách đây 4 tháng .
Những cầu thủ nhập tịch như Kanmo , Takaki Ose , Abdel Kader Coulibaly , Yudai Ogawa cùng cầu thủ Campuchia - Nick Taylor tiếp tục hiện diện trong đội hình sang Việt Nam thi đấu .
Thiếu vắng đáng kể nhất của Campuchia lần này là trung vệ gốc Nhật Bản - Hikaru Mizuno .
Ngoài dàn nhập tịch và Campuchia kiều , ông Gyotoku - người mới được bổ nhiệm vào vị trí HLV chính thức của " Những chiến binh Angkor " theo bản hợp đồng 1 năm , cũng triệu tập các gương mặt gạo cội như Chanthea , Saret Krya , Sar Ratana .
Một điểm đáng chú ý là ông Gyotoku tiếp tục đặt niềm tin vào thủ môn Vireak Dara , người đã được minh oan sau nghi vấn dàn xếp tỷ số tai AFF Cup 2024 .
Thủ thành của Campuchia đã mắc sai lầm dẫn tới 2 bàn thua đáng trách trong trận gặp Singapore tại vòng bảng AFF Cup 2024 .
ĐT Campuchia dùng đội hình quen thuộc ở AFF Cup 2024 khi đá giao hữu với Việt Nam .
Với lực lượng được đánh giá là tốt nhất hiện tại , Campuchia hứa hẹn là " thuốc thử " hợp lý cho Việt Nam .
Trong đó , HLV Kim Sang Sik có thể đánh giá chất lượng tuyến giữa và hậu vệ của đội nhà .
Bởi ở phía Campuchia , hàng tiền vệ và tiền đạo đội bạn hội tụ nhiều cầu thủ đáng gờm .
Yudai Ogawa là mẫu tiền vệ cầm nhịp lối chơi của hiếm của bóng đá Đông Nam Á , trong khi trên hàng công , Kader Coulibaly có sức càn lướt tốt .
Hỗ trợ cho họ sẽ là Chanthea , người sẽ có màn tái xuất đội tuyển sau thời gian dài dính chấn thương .
Dự kiến vào ngày 15 / 3 , ĐT Campuchia sẽ có mặt ở Việt Nam để chuẩn bị cho trận giao hữu diễn ra sau đó 4 ngày .
Báo giới Campuchia cũng dành sự quan tâm trận đấu này khi họ được đụng độ với nhà đương kim vô địch Đông Nam Á .
Sau trận đấu với đội tuyển Việt Nam , toàn đội Campuchia sẽ về nước để đối đầu với đội tuyển Aruba .
Đây là đội bóng yếu đang xếp hạng 195 thế giới .
Trong khi đó , Việt Nam sẽ gặp Lào thuộc khuôn khổ vòng loại thứ 3 Asian Cup 2027 .
Trận đấu này diễn ra vào lúc 19h30 ngày 25 / 3 .
Danh sách của đội tuyển futsal Việt Nam sẽ gồm khoảng 20 cầu thủ .
Trong đó , có sự góp mặt của nhiều gương mặt kỳ cựu như đương kim Quả bóng Vàng futsal Nguyễn Thịnh Phát , Hồ Văn Ý , Nguyễn Mạnh Dũng , Nhan Gia Hưng , Châu Đoàn Phát , Nguyễn Thái Huy , Từ Minh Quang .
Minh Trí trở lại tuyển futsal Việt Nam sau khi hết chấn thương .
Danh sách cũng cũng đón chào sự trở lại của hai chân sút từng tham dự Futsal World Cup 2021 là Nguyễn Minh Trí và Vũ Đức Tùng , sau thời gian dài điều trị chấn thương .
Đặc biệt , Minh Trí cũng từng dự Futsal World Cup 2016 và ghi bàn tại đây .
Sự trở lại của cả hai cầu thủ với đội tuyển futsal Việt Nam được kỳ vọng sẽ giải quyết được khâu ghi bàn vốn là điểm yếu của toàn đội trong ba năm qua , nhất là khi thiếu vắng những pivo chất lượng .
Đội tuyển futsal Việt Nam sẽ có đợt tập trung trong vòng hơn một tháng từ ngày 17 / 3 đến 16 / 4 , tại Nhà thi đấu futsal quận 8 ( TPHCM ) .
Mục đích của đợt hội quân này giúp HLV Diego Giustozzi đánh giá lực lượng , thi đấu giao hữu quốc tế .
Từ đó , các cầu thủ sẽ có sự chuẩn bị tốt nhất khi tham dự vòng loại Giải futsal châu Á 2026 ( diễn ra tháng 9 ) và SEA Games 33 ( diễn ra vào cuối năm 2025 ) tại Thái Lan .
U19 nữ Phong Phú Hà Nam ( áo đỏ ) vô địch giải bóng đá Nữ U19 Quốc gia 2025 .
Khoảng cách 3 điểm trên bảng xếp hạng với đội bám đuổi CLB Thành phố Hồ Chí Minh tạo ra sự tự tin lớn cho Phong Phú Hà Nam .
Phải đối đầu với Thái Nguyên T & T , cô trò huấn luyện viên ( HLV ) Trần Lệ Thủy thi đấu sòng phẳng với đối thủ .
Họ không ngần ngại chơi tấn công và gây áp lực đáng kể lên phần sân của đội bóng xứ chè .
Tuy nhiên , hiệp 1 chứng kiến nhiều cơ hội bị các cầu thủ chủ nhà bỏ lỡ .
Đội trưởng Lưu Hoàng Vân thiếu một chút sắc sảo để có thể mang về bàn thắng trong 45 phút đầu tiên .
Hai đội bước vào giờ nghỉ trong thế quân bình .
Bước sang hiệp 2 , Thái Nguyên T & T cần điểm số để bảo vệ vị trí thứ Nhì , thậm chí là tiến xa hơn .
Tuy nhiên , thầy trò HLV Đoàn Việt Triều gặp không ít khó khăn trước dàn sao trẻ của Phong Phú Hà Nam .
Trận đấu kết thúc với tỉ số hòa 0 - 0 , kết quả này là đủ để Phong Phú Hà Nam chính thức lên ngôi vô địch .
U19 nữ Thành phố Hồ Chí Minh giành ngôi Á quân của giải bóng đá Nữ U19 Quốc gia 2025 .
Trong khi đó , Thành phố Hồ Chí Minh bước vào trận đấu với Hà Nội với quyết tâm giành 3 điểm .
Không thể vô địch nhưng cô trò HLV Lưu Ngọc Mai cần lấy được ngôi Á quân .
Ngay ở phút thứ 8 , từ đường chuyền dài vượt tuyến của Thùy Linh , Đậu Nguyễn Quỳnh Anh tận dụng sơ hở của hàng thủ đối phương .
Cô tung cú dứt điểm không thể cản phá mở tỉ số trận đấu cho Thành phố Hồ Chí Minh .
Đội tuyển U19 nữ Phong phú Hà Nam lên ngôi vô địch .
Phần còn lại của trận đấu , Thành phố Hồ Chí Minh chơi tốt hơn so với Hà Nội .
Đại diện phía Nam luôn giữ bóng nhiều dù không tạo ra sức ép quá lớn .
Trước thế trận bất lợi này , Hà Nội không tìm kiếm được bàn gỡ và đành chấp nhận trận thua 0 - 1 .
Thành phố Hồ Chí Minh giành ngôi Á quân và Thái Nguyên T & T kết thúc mùa giải với vị trí thứ 3 chung cuộc .
Hòa 0 - 0 ở trận lượt đi vòng 1 / 8 trên sân nhà , Buriram United gặp một chút bất lợi khi phải làm khách tại Malaysia trước Johor Darul Ta ’ zim ở trận tái đấu .
Suphanat Mueanta là nội binh duy nhất trong đội hình của CLB xứ Chùa vàng tung ra sân .
Chính thần đồng bóng đá Thái Lan đã tỏa sáng khi tung cú cứa lòng chân trái hiểm hóc đánh bại thủ môn CLB Malaysia ở phút 57 .
Đây cũng là bàn thắng duy nhất của trận đấu giúp Buriram đi tiếp .
Kết quả này cho thấy Buriram không chỉ là một đội bóng mạnh tại Đông Nam Á mà còn đủ khả năng cạnh tranh sòng phẳng với các đại diện của các nền bóng đá hàng đầu châu Á .
Suphanat trở thành người hùng của Buriram United .
Bắt đầu hành trình tại AFC Champions League Elite 2024 / 25 với quyết tâm cao , Buriram thể hiện một phong độ ấn tượng từ vòng bảng cho đến các vòng đấu sau đó .
Mặc dù phải đối đầu với những đội bóng mạnh mẽ đến từ các nền bóng đá phát triển như Nhật Bản , Hàn Quốc và Trung Quốc , Buriram không hề nao núng .
Với lối chơi tập thể gắn kết , sự chắc chắn trong phòng ngự và khả năng tấn công sắc bén , họ đã vượt qua mọi thử thách để vươn lên .
Đặc biệt , những ngôi sao sáng giá như Chanathip Songkrasin , Adisak Kraisorn và thủ môn Siwarak Tedsungnoen đã đóng vai trò then chốt trong các chiến thắng của đội bóng .
Việc Buriram United lọt vào tứ kết AFC Champions League Elite 2024 / 25 không chỉ mang lại niềm vui lớn cho người hâm mộ đội bóng đá Thái Lan , đồng thời tạo cú hích cho các CLB trong khu vực Đông Nam Á .
Viktor Lê lần đầu được triệu tập lên U22 Việt Nam .
Ở đợt tập trung tháng 3 của U22 Việt Nam , bộ đôi cầu thủ Việt kiều Viktor Lê và Andrej Nguyễn An Khánh nhận được sự chú ý lớn của người hâm mộ .
Ngôi sao Viktor Lê của Câu lạc bộ Hồng Lĩnh Hà Tĩnh chia sẻ với giới truyền thông trước buổi tập của U22 Việt Nam : " Tôi đã đến Việt Nam từ 2 - 3 năm trước đây .
Kể từ đó , tôi luôn mong muốn được khoác áo đội tuyển quốc gia Việt Nam .
Vậy nên , khi được triệu tập lên tuyển U22 Việt Nam lần này , tôi thấy rất vinh dự .
Tôi sẽ nỗ lực , tập trung , chăm chỉ tập luyện hàng ngày nhằm cải thiện bản thân và tận dụng mọi cơ hội có được trên đội tuyển " .
Tiền vệ sinh năm 2003 cho biết đã nhận được nhiều lời khuyên từ đàn anh Lương Xuân Trường , cựu tuyển thủ quốc gia Việt Nam .
" Anh Xuân Trường giúp đỡ tôi rất nhiều .
Mỗi khi có dịp trò chuyện , anh Trường đều cho tôi những lời khuyên và tư vấn .
Trước khi lên tập trung cùng U22 Việt Nam , tôi cũng được anh dặn dò , chỉ bảo tận tình " , Viktor Lê bày tỏ .
Viktor cũng chia sẻ về khả năng ngôn ngữ khi thi đấu tại Việt Nam : " Tôi có thể nói 1 chút tiếng Việt và đang nỗ lực trau dồi thêm .
Tôi nghe khá tốt nhưng nói chưa sõi .
Tôi sẽ tiếp tục học để vốn tiếng Việt của mình ngày càng tốt hơn " , cầu thủ mang dòng máu Nga chia sẻ .
Tại buổi tập chiều 10 / 3 của U22 Việt Nam có sự tham gia của 2 trợ lý người Hàn Quốc vừa được VFF bổ nhiệm là trợ lý Lee Jung - soo và huấn luyện viên thủ môn Lee Woon - jae .
Trong các ngày tiếp theo , U22 Việt Nam sẽ có khoảng thời gian tập luyện tại Trung tâm Đào tạo Bóng đá trẻ Việt Nam trước khi lên đường sang Trung Quốc thi đấu .
Ở đợt hội quân lần này , U22 Việt Nam sẽ tham dự Giải Bóng đá Quốc tế CFA Team China 2025 do Trung Quốc tổ chức từ ngày 20 / 3 đến 25 / 3 tại Giang Tô , với sự tham dự của 4 đội tuyển U22 gồm : U22 Việt Nam , U22 Uzbekistan , U22 Hàn Quốc và chủ nhà U22 Trung Quốc .
Đây là lần thứ 2 liên tiếp U22 Việt Nam nhận lời mời tham dự giải đấu chất lượng này .
Giải đấu lần trước diễn ra vào tháng 9 / 2024 , khi đó U22 Việt Nam đã có 3 trận " thử lửa " hữu ích với U22 Trung Quốc , U22 Uzbekistan và U22 Malaysia .
HLV Kim Sang - sik mới đây đã điều ông Lee Won - jae xuống U22 Việt Nam để hướng tới giải giao hữu CFA Team China 2025 .
HLV thủ môn Lee Won - jae ( phải ) xuống hỗ trợ U22 Việt Nam .
Ban đầu , U22 Việt Nam chỉ có một HLV thủ môn là ông Trần Minh Quang .
Nhưng HLV Kim Sang - sik vẫn muốn các cầu thủ U22 Việt Nam có thêm chỗ dựa tinh thần nên đã cử chuyên gia Lee Won - jae xuống hỗ trợ .
Hiện , U22 Việt Nam đang có 3 thủ môn là : Hồ Tùng Hân ( Balestier Khalsa ) , Nguyễn Tân ( Bà Rịa Vũng Tàu ) và Cao Văn Bình ( Sông Lam Nghệ An ) .
Trước đó , do thủ môn Nguyễn Filip đột ngột xin rút lui nên HLV Kim Sang - sik đã phải đôn Trần Trung Kiên từ U22 Việt Nam lên tuyển quốc gia .
Việc không có sự phục vụ của Trần Trung Kiên chắc chắn là tổn thất với U22 Việt Nam ở giải CFA Team China 2025 .
Nhưng cả 3 thủ môn còn lại trong danh sách cũng đều đã để lại được dấu ấn trong màu áo CLB và có tiềm năng rất lớn .
Được biết , cả Hồ Tùng Hân , Cao Văn Bình và Nguyễn Tân đều sẽ được trao cơ hội ở giải giao hữu sắp tới .
Tại CFA Team China 2025 , U22 Việt Nam lần lượt chạm trán Hàn Quốc ( ngày 20 / 3 ) , Trung Quốc ( 23 / 3 ) và Uzbekistan ( 25 / 3 ) .
Do bận cùng tuyển Việt Nam chuẩn bị cho các trận đấu với Campuchia và Lào nên HLV Kim Sang - sik đã để ông Đinh Hồng Vinh tạm quyền dẫn dắt đội U22 dự CFA Team China 2025 .
U19 Phong Phú Hà Nam lần thứ 3 liên tiếp giành Cúp vô địch giải U19 quốc gia .
Cần phải có một trận thắng để lên ngôi vô địch , Thái Nguyên T & T chơi rất tốc độ và tranh chấp quyết liệt ngay từ những phút đầu .
Nếu như ở hiệp 1 , U19 Phong Phú Hà Nam chủ động về lối chơi thì sang hiệp 2 , U19 Thái Nguyên T & T thay đổi lối chơi dâng cao đội hình tìm kiếm bàn thắng .
Lối chơi này tạo không ít sóng gió cho thủ thành Lê Thị Thu của U19 Phong Phú Hà Nam nhưng may mắn đã không mỉm cười với các cô gái xứ chè .
Với tỷ số hòa không bàn thắng , U19 Phong Phú Hà Nam được 23 điểm và lần thứ 3 liên tiếp giành ngôi vô địch Giải Bóng đá nữ U19 quốc gia .
U19 Thành phố Hồ Chí Minh giành Huy chương Bạc .
Ở lượt trận đấu cuối cùng của giải , U19 Thành phố Hồ Chí Minh gặp U19 Hà Nội .
Với chiến thắng tối thiểu 1 – 0 , U19 Thành phố Hồ Chí Minh được 21 điểm xếp thứ nhì trên bảng xếp hạng ; Thái Nguyên T & T được 20 điểm đứng thứ ba trên bảng xếp hạng .
U19 Thái Nguyên T & T giành Huy chương Đồng .
Kết thúc giải , Ban Tổ chức đã trao giải cho các đội xuất sắc .
Tới dự lễ trao giải có các đồng chí : Trần Xuân Dưỡng , TUV , Phó Chủ tịch UBND tỉnh ; Lê Xuân Huy , TUV , Phó Chủ tịch HĐND tỉnh ; đại diện Cục Thể dục Thể thao , Liên đoàn Bóng đá Việt Nam , Công ty Cổ phần Acecook Việt Nam – nhà tài trợ chính của giải .
Lưu Hoàng Vân giành danh hiệu cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất giải .
Các vị đại biểu đã trao Cúp , Bảng danh vị , Huy chương Vàng và giải thưởng 100 triệu đồng cho đội bóng U19 Phong Phú Hà Nam .
Trao Bảng danh vị , Huy chương Bạc và giải thưởng 80 triệu đồng cho đội U19 Thành phố Hồ Chí Minh .
Trao Bảng danh vị , Huy chương Đồng và giải thưởng 50 triệu đồng cho đội U19 Thái Nguyên T & T .
Đội U19 Hà Nội đoạt giải phong cách với giải thưởng 30 triệu đồng .
Các danh hiệu cá nhân : Cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất thuộc về cầu thủ Lưu Hoàng Vân và cầu thủ xuất sắc nhất giải thuộc về cầu thủ Lê Hồng Yêu đều của U19 Phong Phú Hà Nam ; danh hiệu thủ môn xuất săc nhất thuộc về cầu thủ Trần Thị Cẩm My của U19 Thành phố Hồ Chí Minh .
Cầu thủ Lê Hồng Yêu giành danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất giải .
Ghi nhận thành tích của đội U19 Phong Phú Hà Nam , thay mặt lãnh đạo tỉnh , đồng chí Phó Chủ tịch HĐND tỉnh Lê Xuân Huy đã trao tặng phần thưởng 200 triệu đồng cho đội .
Cầu thủ Phạm Lý Đức lần đầu hội quân cùng đội tuyển Việt Nam .
Ở đợt tập trung này , HLV Kim Sang Sik cho một cầu thủ mới toanh , chưa từng được gọi lên một đội tuyển quốc gia trong quá khứ , đó là trung vệ Phạm Lý Đức của Hoàng Anh Gia Lai .
Có mặt trong nhóm đến Bình Dương sớm nhất , Lý Đức cùng với các đàn anh Châu Ngọc Quang , Trần Bảo Toàn và người đồng đội Trần Trung Kiên đã có mặt tại khách sạn của đội tuyển .
Chia sẻ về lần đầu tiên lên tuyển , cầu thủ sinh năm 2003 cho biết : .
" Tôi rất vui , háo hức khi có tên trong đợt tập trung này của tuyển Việt Nam .
Mục tiêu của tôi sẽ là cố gắng tập luyện , thuyết phục được HLV Kim Sang Sik .
Nếu được ra sân trong hai trận đấu sắp tới thì đó thực sự là điều tuyệt vời .
Tiền đạo Nguyễn Tiến Linh đi xe riêng hội quân cùng đội tuyển Việt Nam .
Nhưng với tâm thế của một cầu thủ trẻ tôi hy vọng học hỏi được nhiều điều từ các anh lớn ở tuyển Việt Nam , bổ sung cho những điểm còn khiếm khuyết của bản thân " , Lý Đức trả lời truyền thông .
Ngay trước thềm lên hội quân cùng đội tuyển Việt Nam , Phạm Lý Đức kịp gây ấn tượng khi ghi bàn thắng quân bình tỉ số cho Hoàng Anh Gia Lai vào lưới Thanh Hóa ở vòng 16 V - League .
Bàn thắng này là món quà tinh thần lớn đối với trung vệ sinh năm 2003 , giúp anh có thêm sự tự tin nơi đội tuyển quốc gia .
Thủ môn Đình Triệu được dự báo sẽ bắt chính cho đội tuyển Việt Nam trong trận đấu sắp tới .
Ở hai trận đấu sắp tới , đội tuyển Việt Nam sẽ chỉ phải chạm trán Campuchia và Lào , hai đối thủ không mạnh .
Chính vì vậy , HLV Kim Sang Sik nhiều khả năng sẽ tận dụng để thử nghiệm những nhân tố trẻ , nhân tố mới .
Nếu tập luyện chăm chỉ và quyết tâm , Lý Đức hoàn toàn có cơ hội ra sân đá chính .
Danh sách đội tuyển Việt Nam tập trung dịp FIFA Days tháng 3 .
Theo lịch thi đấu , đội tuyển Việt Nam sẽ đối đầu tuyển Campuchia vào ngày 19 - 3 và Lào vào ngày 25 - 3 .
Vé theo dõi 2 trận đấu này đã được niêm yết .
Người hâm mộ có thể lựa chọn 2 mệnh giá gồm 200000 đồng và 400000 đồng / vé .
Mỗi khách hàng có thể mua tối đa 4 vé cho mỗi thẻ căn cước công dân hoặc hộ chiếu .
Tiền vệ Việt kiều Nguyễn An Khánh tập luyện cùng các đồng đội .
Không khí tập luyện diễn ra sôi nổi , các cầu thủ tập trung cao độ để thực hiện các bài tập chiến thuật theo chỉ đạo của Ban huấn luyện .
Đáng chú ý , những tân binh như Nguyễn An Khánh và Le Viktor hòa nhập nhanh với toàn đội , tạo nên sự kết nối tốt trong lối chơi chung .
Trả lời báo chí trước buổi tập , Quyền huấn luyện viên trưởng Đinh Hồng Vinh bày tỏ sự hài lòng với tinh thần của các cầu thủ , đồng thời đưa ra nhận xét về tiền vệ Le Viktor – cầu thủ đang khoác áo câu lạc bộ Hồng Lĩnh Hà Tĩnh tại V - League : " Cậu ấy thường xuyên ra sân và đá chính tại V - League , đáp ứng được tiêu chí tuyển chọn của đội .
Tất nhiên , để hòa nhập nhanh với lối chơi chung của U22 Việt Nam , Ban huấn luyện sẽ tiếp tục hỗ trợ thêm về chuyên môn " .
Le Viktor hòa nhập nhanh cùng các đồng đội .
Ngoài ra , chiến lược gia này cũng cho biết việc giữ vững triết lý chơi bóng từ đội tuyển quốc gia xuống U22 Việt Nam là một trong những mục tiêu quan trọng trong đợt tập trung lần này .
" Tôi đã làm việc với huấn luyện viên trưởng Kim Sang Sik để thống nhất triết lý bóng đá giữa các cấp độ đội tuyển .
Các giáo án và bài tập đã được xây dựng nhằm đảm bảo sự đồng bộ , giúp cầu thủ U22 có thể thích nghi nhanh hơn khi lên tuyển quốc gia " , ông Đinh Hồng Vinh cho biết .
Quyền huấn luyện viên trưởng Đinh Hồng Vinh dặn dò các học trò trong buổi tập .
Theo đó , đợt tập trung lần này không chỉ giúp cầu thủ nâng cao kỹ năng mà còn là bước chuẩn bị quan trọng cho các nhiệm vụ trọng điểm trong năm 2025 : .
" Tiếp nối các đợt tập trung trước , mục tiêu của U22 Việt Nam là hướng tới Vòng loại U23 châu Á 2026 và SEA Games 33 .
Toàn đội đang nỗ lực để có sự kết dính tốt nhất , tạo nên một tập thể mạnh mẽ cả về chiến thuật lẫn tinh thần thi đấu " , Quyền huấn luyện viên trưởng Đinh Hồng Vinh nhận định .
Theo kế hoạch , U22 Việt Nam sẽ tham dự giải giao hữu quốc tế CFA Team China 2025 diễn ra từ ngày 20 đến 25 / 3 tại Giang Tô ( Trung Quốc ) .
Giải đấu quy tụ bốn đội bóng U22 hàng đầu khu vực : Việt Nam , Hàn Quốc , Uzbekistan và chủ nhà Trung Quốc .
Đây là cơ hội quan trọng để thầy trò huấn luyện viên Đinh Hồng Vinh thử nghiệm đội hình , cọ xát với những đối thủ chất lượng nhằm hướng tới những giải đấu lớn trong năm .
Với khoảng cách 3 điểm an toàn trước đội xếp thứ hai là U19 nữ TP HCM , đội bóng của HLV Trần Lệ Thủy bước vào vòng đấu cuối cùng ( vòng 10 ) với sự tự tin cao độ chiều 11 - 3 .
Đối đầu Thái Nguyên T & T , các cô gái trẻ của Phong Phú Hà Nam chơi cởi mở , không ngại áp đặt lối chơi tấn công và tạo sức ép mạnh mẽ lên phần sân đối phương .
Dẫu vậy , hiệp 1 khép lại mà không có bàn thắng nào được ghi khi các chân sút chủ nhà bỏ lỡ nhiều cơ hội .
U19 Phong Phú Hà Nam ( đỏ ) bị U19 Thái Nguyên T & T cầm hòa ở lượt thứ 10 .
Sang hiệp 2 , U19 Thái Nguyên T & T vẫn duy trì hàng thủ chắc chắn , khiến trận đấu kết thúc với tỉ số hòa 0 - 0 .
Kết quả này là vừa đủ để Phong Phú Hà Nam đăng quang ngôi vô địch xứng đáng .
Trong khi đó , U19 nữ TP HCM bước vào cuộc đối đầu với U19 Hà Nội với mục tiêu giành trọn 3 điểm để đảm bảo vị trí Á quân .
U19 Phong Phú Hà Nam bảo vệ thành công ngôi hậu .
Ngay phút thứ 8 , từ pha chuyền dài vượt tuyến của Thùy Linh , Đậu Nguyễn Quỳnh Anh tận dụng sai lầm của hàng thủ U19 Hà Nội , tung cú sút mở tỉ số 1 - 0 cho U19 nữ TP HCM .
Trong thời gian còn lại , U19 nữ TP HCM kiểm soát bóng tốt hơn dù không tạo được áp lực quá lớn lên khung thành đối thủ .
Kết quả cuối cùng , U19 nữ TP HCM giành thắng lợi 1 - 0 .
Kết quả này giúp đội bóng trẻ của nữ TP HCM giành vị trí Á quân , trong khi U19 Thái Nguyên T & T khép lại giải đấu với vị trí thứ 3 chung cuộc .
U19 nữ TP HCM về nhì ở U19 nữ Quốc gia 2025 .
Theo cập nhật mới nhất trên trang mạng xã hội của Doãn Hải My - vợ của Đoàn Văn Hậu , nam cầu thủ hiện vẫn đang phải nẹp chân .
Trước đó , Văn Hậu phát hiện chấn thương gót chân của mình vào tháng 9 / 2023 .
Dù được tạo điều kiện sang Singapore để điều trị nhưng không mang lại nhiều kết quả tích cực cho cầu thủ sinh năm 1999 .
Cuối năm 2023 , Văn Hậu có ba lần sang Singapore điều trị chấn thương .
Từ đó đến nay , anh vẫn chưa thể trở lại , việc điều trị chấn thương đi vào bế tắc nhiều lần .
Hình ảnh mới nhất về chấn thương của Đoàn Văn Hậu .
Đến tháng 1 / 2025 , Đoàn Văn Hậu bị bắt gặp vẫn phải nẹp chân trái của mình khi vừa trải qua một cuộc phẫu thuật mới ngay trước Tết Nguyên đán .
Chấn thương điểm bám gân gót chân Achilles đang khiến Văn Hậu gặp nhiều khó khăn .
Anh cần nghỉ khoảng 8 tháng mới bình phục .
Văn Hậu luôn được đánh giá là hậu vệ trái xuất sắc của bóng đá Việt Nam , tiếc rằng sự nghiệp của anh bị ảnh hưởng quá nhiều bởi chấn thương .
Tuy vậy , cầu thủ này vẫn rất kiên trì để sớm trở lại sân cỏ .
Vợ của Đoàn Văn Hậu từng chia sẻ rằng : " Suốt hai năm nay , không ngày nào anh không phải điều trị chấn thương " .
Pha tranh bóng giữa U19 T & T Thái Nguyên ( áo xanh ) và chủ nhà U19 Phong Phú Hà Nam ( áo đỏ ) .
Tham dự giải năm nay có 6 đội bóng gồm : Hà Nội , Thành phố Hồ Chí Minh , Zantino Vĩnh Phúc , Than Khoáng Sản Việt Nam , T & T Thái Nguyên và chủ nhà Phong Phú Hà Nam .
Các đội thi đấu vòng tròn lượt đi ( thi đấu tại Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ Việt Nam ) và lượt về ( tại Sân vận động tỉnh Hà Nam ) tính điểm xếp hạng chọn đội Vô địch , Nhì , Ba .
Với khoảng cách 3 điểm sau 10 vòng đấu trên bảng xếp hạng , trận đấu giữa U19 T & T Thái Nguyên ( 19 điểm ) và chủ nhà U19 Phong Phú Hà Nam ( 22 điểm ) trở thành trận chung kết của giải đấu .
Với lợi thế đang hơn chỉ số đối đầu ở lượt đi cùng với điểm tựa sân nhà , khán giả nhà , các cầu thủ chủ nhà Phong Phú Hà Nam chơi nhiệt huyết và chắc chắn trong các đợt tổ chức tấn công lẫn phòng thủ để tìm kết quả có lợi nhất .
Trong khi đó , U19 T & T Thái Nguyên muốn vô địch phải giành thắng lợi cách biệt 2 bàn nên đã vùng lên tấn công mạnh mẽ .
Tất cả đã tạo nên trận đấu hấp dẫn và căng thẳng với nhiều pha tấn công đẹp mặt .
Dù huấn luyện cả hai đội đã có nhiều điều chỉnh về chiến thuật và nhân sự nhưng không đội nào ghi được bàn thắng .
Với kết quả hòa 0 - 0 , chủ nhà Phong Phú Hà Nam đã lên ngôi vô địch với 23 điểm .
Trong khi đó , U19 Thành phố Hồ Chí Minh vươn lên vị trí thứ 2 với 21 điểm , sau trận thắng U19 Hà Nội ở trận đấu cuối cùng của giải .
U19 Phong Phú Hà Nam xuất sắc giành ngôi vô địch .
Như vậy , sau 10 vòng đấu gay cấn và hấp dẫn , đội U19 Phong Phú Hà Nam đã xuất sắc giành ngôi vô địch và nhận phần thưởng cúp , cờ , Huy chương Vàng và 100 triệu đồng .
Đây là lần thứ 3 liên tiếp , thầy trò huấn luyện viên Trần Lệ Thủy giành ngôi vô địch .
U19 Thành phố Hồ Chí Minh giành ngôi Á quân và U19 T & T Thái Nguyên kết thúc mùa giải với vị trí thứ 3 chung cuộc .
Ban Tổ chức đã trao giải Vua phá lưới cho cầu thủ Lưu Hoàng Vân ( U19 Phong Phú Hà Nam ) với 7 bàn thắng ; Thủ môn xuất sắc nhất giải thuộc về Trần Thị Cẩm My của đội U19 Thành phố Hồ Chí Minh ; danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất thuộc về Lê Hồng Yêu của U19 Phong Phú Hà Nam .
U19 Hà Nội đoạt giải Phong cách .
Đội tuyển U22 Việt Nam tích cực tập luyện .
Không khí tập luyện của đội diễn ra rất sôi nổi , với tinh thần tập trung của các cầu thủ .
Toàn đội bắt đầu thực hiện các bài tập chiến thuật theo yêu cầu của Ban huấn luyện .
Những tân binh , bao gồm cả Nguyễn An Khánh và Le Viktor , đều nhanh chóng hòa nhập với đồng đội , tạo nên sự kết nối tốt trong lối chơi chung .
Quyền huấn luyện viên trưởng Đinh Hồng Vinh có những đánh giá tích cực về các học trò .
Trả lời phỏng vấn báo chí trước buổi tập , Quyền huấn luyện viên ( HLV ) trưởng Đinh Hồng Vinh đã có những đánh giá tích cực về các học trò .
Ông cũng đưa ra nhận xét ban đầu về tân binh Le Viktor : " Tôi biết cậu ấy thường xuyên ra sân và đá chính trong màu áo CLB Hồng Lĩnh Hà Tĩnh tại VLeague .
Cậu ấy đáp ứng được tiêu chí tuyển chọn .
Tất nhiên , để Le Viktor có thể hòa nhập nhanh với lối chơi chung của U22 Việt Nam , Ban huấn luyện sẽ tiếp tục trau dồi và hỗ trợ thêm " .
U22 Việt Nam đặt mục tiêu giành Huy chương vàng tại SEA Games 33 .
Bên cạnh đó , Quyền HLV trưởng Đinh Hồng Vinh cũng chia sẻ về định hướng của U22 Việt Nam trong thời gian tới : " Tiếp nối đợt tập trung trong tháng 9 - 2024 , U22 Việt Nam đặt mục tiêu hoàn thành các nhiệm vụ trong năm 2025 , đặc biệt là hướng đến Vòng loại U23 châu Á 2026 và SEA Games 33 .
Toàn đội đang nỗ lực để có sự kết dính tốt nhất , tạo nên một tập thể mạnh mẽ " .
Các cầu thủ được tập luyện nâng cao chất lượng , sự gắn kết hòa nhập với triết lý chung của toàn đội .
Quyền HLV trưởng Đinh Hồng Vinh cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của sự thống nhất triết lý giữa đội tuyển quốc gia và U22 Việt Nam .
Ông nói : " Tôi đã làm việc với HLV trưởng Kim Sang Sik trong thời gian qua .
Chúng tôi chú trọng việc duy trì triết lý xuyên suốt từ đội tuyển xuống U22 Việt Nam .
Các giáo án , bài tập đã được Ban huấn luyện thống nhất , đảm bảo sự đồng bộ giữa hai đội tuyển " .
Lịch thi đấu đội tuyển U22 Việt Nam tại giải giao hữu tại Trung Quốc .
Trong đợt tập trung này , đội tuyển U22 Việt Nam sẽ tiếp tục tập trung vào việc nâng cao chất lượng cầu thủ và giúp họ hòa nhập với triết lý chung của đội .
Đội sẽ tham dự giải giao hữu tại Trung Quốc từ ngày 20 đến 25 - 3 , với sự góp mặt của các đội tuyển U22 : Việt Nam , Hàn Quốc , Uzbekistan và chủ nhà Trung Quốc .
Phong Phú Hà Nam ( áo đỏ ) hòa Thái Nguyên T & T nhưng vậy là đủ để đội bóng này giành chức vô địch .
Với khoảng cách 3 điểm so với đội bám đuổi là TP Hồ Chí Minh , đội bóng trẻ của huấn luyện viên Trần Lệ Thủy bước vào trận đấu với tâm lý tự tin và sự chủ động trong lối chơi .
Đối đầu với Thái Nguyên T & T , Phong Phú Hà Nam thể hiện lối chơi tấn công ngay từ đầu nhằm tìm kiếm bàn thắng sớm .
Các học trò của huấn luyện viên Trần Lệ Thủy liên tục gây sức ép lên phần sân đối phương .
Đội trưởng Lưu Hoàng Vân có nhiều cơ hội dứt điểm nhưng thiếu một chút chính xác để có thể đưa đội chủ nhà vươn lên dẫn trước .
Hiệp 1 khép lại mà không có bàn thắng nào được ghi .
Bước sang hiệp 2 , Thái Nguyên T & T cũng quyết tâm giành điểm để bảo đảm vị trí Á quân .
Tuy nhiên , trước hàng thủ vững chắc của Phong Phú Hà Nam , đội bóng xứ chè không thể tạo ra nhiều tình huống nguy hiểm .
Kết quả hòa 0 - 0 là đủ để Phong Phú Hà Nam chính thức đăng quang .
Đây là lần thứ hai liên tiếp đội bóng trẻ này giành chức vô địch , khẳng định vị thế vững chắc ở sân chơi U19 nữ quốc gia .
* Ở trận đấu cùng giờ , TP Hồ Chí Minh buộc phải giành chiến thắng trước Hà Nội để có thể đoạt vị trí Á quân .
Ngay phút thứ 8 , Đậu Nguyễn Quỳnh Anh tận dụng đường chuyền vượt tuyến chuẩn xác của Thùy Linh , dứt điểm chéo góc mở tỷ số cho TP Hồ Chí Minh .
Dù tạo ra thế trận kiểm soát bóng tốt , nhưng TP Hồ Chí Minh không thể nhân đôi cách biệt .
Tuy nhiên , hàng thủ của đội bóng thành phố mang tên Bác đã chơi chắc chắn , bảo toàn chiến thắng 1 - 0 đến khi trận đấu khép lại .
Kết quả này giúp TP Hồ Chí Minh vượt qua Thái Nguyên T & T để giành vị trí Á quân với 19 điểm , trong khi Thái Nguyên T & T kết thúc mùa giải với vị trí thứ 3 chung cuộc .
Giải bóng đá nữ U19 quốc gia 2025 đã khép lại với nhiều dấu ấn đáng nhớ .
Phong Phú Hà Nam tiếp tục khẳng định vị thế của mình ở cấp độ bóng đá nữ trẻ , TP Hồ Chí Minh cho thấy sự ổn định trong lối chơi , còn Thái Nguyên T & T chứng tỏ họ là đối thủ đáng gờm trong những mùa giải tới .
Thành công của giải đấu không chỉ là bước chạy đà quan trọng cho các cầu thủ trẻ , mà còn tạo tiền đề vững chắc để các đội bóng nữ Việt Nam chuẩn bị cho những sân chơi lớn hơn trong tương lai .
Sau nhóm cầu thủ phía Nam , tối 11 / 3 , những cầu thủ còn lại của tuyển Việt Nam lần lượt xuất hiện tại đại bản doanh tại Bình Dương hội quân cùng HLV Kim Sang Sik .
Hoàng Đức đã tập trung cùng tuyển Việt Nam .
Doãn Ngọc Tân rất tập trung khi hội quân lên tuyển Việt Nam .
Gặp lại các học trò sau khi chia tay từ ASEAN Cup , HLV Kim Sang Sik tỏ ra cực kỳ phấn khích , liên tục hỏi thăm Văn Thanh , Hai Long lẫn các cầu thủ còn lại của tuyển Việt Nam .
HLV Kim Sang Sik tỏ ra vô cùng phấn khích và vui đùa với Hai Long .
HLV người Hàn Quốc dành cho Văn Thanh cái ôm thân thiết .
Tối 11 / 3 , sau khi có mặt đầy đủ các thành viên , HLV Kim Sang Sik và BHL sẽ phổ biến kế hoạch tập luyện tại Bình Dương của tuyển Việt Nam , chuẩn bị cho 2 trận đấu gặp Campuchia ( 19 / 3 ) và Lào ( 25 / 3 ) .
Tuyển Việt Nam có buổi tập đầu tại Bình Dương vào 17h30 ngày 12 / 3 .
Văn Vĩ ký tặng người hâm mộ .
Sau ASEAN Cup , Văn Vĩ đang là niềm hy vọng lớn của tuyển Việt Nam nơi hành lang cánh trái .
Toàn đội đều nỗ lực cải thiện vấn đề chuyên môn để có sự chuẩn bị tốt nhất trong vòng chung kết U17 châu Á , diễn ra vào tháng 4 / 2025 .
Trước khi bước vào buổi tập , HLV Cristiano Roland và Ban huấn luyện đã dành thời gian để trao đổi , rút kinh nghiệm về những hạn chế cho các cầu thủ sau hai trận đấu với U17 VPF vừa qua .
Theo kế hoạch , đội tuyển U17 Việt Nam còn ba trận đấu tập nữa vào các ngày 13 / 3 , 18 / 3 và 21 / 3 .
Đây sẽ là những bài kiểm tra quan trọng để Ban huấn luyện rút gọn lực lượng , sang Oman tập huấn một tuần từ ngày 23 / 3 .
Tại đây , thầy trò HLV Roland sẽ có hai trận giao hữu với U17 nước chủ nhà , sau đó toàn đội sẽ di chuyển sang Ả Rập Xê Út để tham dự vòng chung kết U17 châu Á .
Trung vệ Lê Huy Việt Anh - Đội tuyển U17 Việt Nam - chia sẻ : " Toàn đội đang có tiến triển rất tốt , đội đang hòa hợp và đang giữ được tinh thần , lối chơi mà toàn đội đã được học từ trước và áp dụng tốt vào hai trận đấu vừa rồi " .
Tại vòng chung kết U17 châu Á 2025 diễn ra tại Ả Rập Xê Út từ ngày 3 - 20 / 4 , U17 Việt Nam nằm ở bảng B cùng U17 Australia , Nhật Bản và UAE .
Theo lịch thi đấu , thầy trò HLV Roland sẽ đá trận ra quân gặp U17 Australia vào ngày 4 / 4 .
Tối 8 / 3 đã diễn ra màn so tài giữa Bình Dương và Thể Công Viettel tại vòng 16 V - League 2024 - 2025 .
Các cầu thủ Thể Công Viettel ăn mừng bàn thắng vào lưới Bình Dương .
Sau tiếng còi khai cuộc , hai đội đã tràn quân lên chơi ăn miếng trả miếng và tạo ra thế trận hấp dẫn .
Phút 2 , từ đường chuyền bên cánh phải , Bùi Vĩ Hào bay người đánh đầu buộc thủ môn Văn Phong dùng chân cản phá .
Tuy nhiên , ngôi sao của tuyển Việt Nam vẫn kịp lao vào đá bồi tung lưới Thể Công Viettel .
Để thủng lưới sớm , đội bóng áo lính đã dâng đội hình lên tấn công đáp trả .
Phút 6 , Trương Tiến Anh xoay người chuyền bóng cho Khuất Văn Khang đánh đầu cận thành , gỡ hòa cho Thể Công .
Sau ít phút chơi tấn công với tốc độ cao , hai đội chủ động giảm nhịp độ trận đấu .
Do đó cơ hội đến với hai đội cũng không còn nhiều .
Thế nên , trong thời gian còn lại không bên nào ghi được thêm bàn thắng và bước vào giờ nghỉ với kết quả hòa 1 - 1 .
Sang hiệp 2 , hai đội lại đẩy cao tốc độ và tạo ra thế trận cực hấp dẫn .
Phút 47 , từ quả đá phạt góc của đồng đội , Tiến Linh bật lên đánh đầu nhưng bị thủ môn Văn Phong cản phá .
Chiều ngược lại , Thể Công Viettel cũng lập tức có lời đáp trả bằng pha đánh đầu đưa bóng đi chệch cột dọc của Pedro .
Phút 65 , Trương Tiến Anh tung cú sút ở cự ly chừng 25m đưa bóng đi vọt xà ngang khung thành Bình Dương .
Sau nhiều cơ hội bị bỏ lỡ , gần cuối trận khán giả mới được dịp ăn mừng bàn thắng tiếp theo .
Phút 89 , Wesley tạt bóng với quỹ đạo cực khó vào vòng cấm để Pedro Henrique di chuyển rồi đánh đầu vào góc thấp hạ gục thủ môn Minh Toàn , nâng tỷ số lên 2 - 1 cho Thể Công Viettel .
Trong thời gian còn lại , Bình Dương ra sức tấn công nhưng không tìm được bàn gỡ và chấp nhận thất bại 1 - 2 trước Thể Công Viettel .
Ở các trận đấu khác , Công an Hà Nội hòa 1 - 1 trước Nam Định , trong khi SLNA đánh bại Bình Định với tỷ số 1 - 0 .
Kết quả V - League 2024 - 2025 ngày 8 / 3 : .
18h00 ngày 8 / 3 : Bình Dương 1 - 2 Thể Công Viettel .
18h00 ngày 8 / 3 : SLNA 1 - 0 Bình Định .
19h15 ngày 8 / 3 : CAHN 1 - 1 Nam Định .
Sau buổi đầu tập nhẹ , U22 Việt Nam chính thức bước vào giáo án cường độ cao từ buổi tập chiều 11 / 3 .
Thủ môn Hồ Tùng Hân ( số 23 ) , người vừa trở về từ Singapore và là cầu thủ duy nhất của Việt Nam đang thi đấu ở nước ngoài , có phần hơi bỡ ngỡ trong lần đầu lên tuyển U22 .
Sau vài lần thực hiện bài tập cản phá sút xa , Hồ Tùng Hân được HLV thủ môn Lee Won - jae gọi ra một góc để nói chuyện .
Ông nhìn ra khiếm khuyết làm hạn chế khả năng đổ người của cậu học trò .
Ông Lee dạy lại kỹ thuật căn bản cho Tùng Hân , nhắc nhở anh một cách chi tiết về tư thế đứng và khả năng điều chỉnh trọng tâm cơ thể theo từng tình huống .
Tùng Hân chăm chú lắng nghe lời dạy của thầy Lee Won - jae .
Khi còn thi đấu , Lee cùng tuyển Hàn Quốc dự 4 kỳ World Cup 1994 , 2002 , 2006 và 2010 .
Ông là cầu thủ châu Á duy nhất được đề cử danh hiệu Thủ môn hay nhất thế giới thế kỷ 21 ( 2001 - 2011 ) .
Đây cũng là lần đầu tiên ông Lee áp dụng khoa học công nghệ vào bài tập của các thủ môn U22 Việt Nam .
Ông sử dụng máy quay Gopro để tạo lập cơ sở dữ liệu nhằm phân tích chính xác hơn về hiệu suất của các học trò .
Tùng Hân sinh năm 2003 , có triển vọng cạnh tranh ở U22 Việt Nam khi sớm được CLB Đà Nẵng tạo điều kiện cho đi thi đấu nước ngoài .
Trước khi về nước dự tuyển , Hân được ra sân 2 trận ở Singapore Premier League và Singapore Cup .
Hơn TPHCM 3 điểm trên BXH tạo ra sự tự tin lớn cho Phong Phú Hà Nam .
Đối đầu với Thái Nguyên T & T , cô trò HLV Trần Lệ Thủy thi đấu sòng phẳng .
Họ không ngần ngại chơi tấn công và gây áp lực đáng kể lên phần sân của đội bóng xứ chè .
Tuy nhiên , hiệp 1 chứng kiến nhiều cơ hội bị các cầu thủ chủ nhà bỏ lỡ .
Niềm vui của các nhà vô địch .
Bước sang hiệp 2 , Thái Nguyên T & T cần điểm số để bảo vệ vị trí thứ Nhì .
Tuy nhiên , thầy trò HLV Đoàn Việt Triều gặp không ít khó khăn trước dàn sao trẻ của Phong Phú Hà Nam .
Trận đấu kết thúc với tỉ số hòa 0 - 0 , kết quả này đủ để Phong Phú Hà Nam chính thức lên ngôi vô địch .
Phong Phú Hà Nam xứng đáng vô địch .
Trong khi đó , TPHCM bước vào trận đấu với Hà Nội với quyết tâm giành 3 điểm .
Không thể vô địch nhưng cô trò HLV Lưu Ngọc Mai cần lấy được vị trí Á quân .
Ngay ở phút thứ 8 , từ đường chuyền dài vượt tuyến của Thùy Linh , Đậu Nguyễn Quỳnh Anh tận dụng sơ hở của hàng thủ đối phương .
Cô tung cú dứt điểm không thể cản phá mở tỉ số trận đấu cho TPHCM .
TPHCM giành vị trí thứ 2 chung cuộc .
Phần còn lại của trận đấu , TPHCM chơi tốt hơn so với Hà Nội .
Đại diện phía Nam luôn giữ bóng nhiều dù không tạo ra sức ép quá lớn .
Trước thế trận bất lợi này , Hà Nội không tìm kiếm được bàn gỡ và đành chấp nhận trận thua 0 - 1 .
TPHCM giành vị trí thứ 2 chung cuộc , trong khi Thái Nguyên T & T kết thúc mùa giải với vị trí thứ 3 .
Ngày 6 / 3 , HLV Kim Sang - sik đã công bố danh sách 26 cầu thủ ĐT Việt Nam chuẩn bị cho hai trận đấu quan trọng trong khuôn khổ FIFA Days tháng 3 / 2025 gặp đội tuyển Campuchia và Lào .
Bên cạnh danh sách cầu thủ , VFF cũng xác nhận sự thay đổi trong ban huấn luyện khi trợ lý Choi Won Kwon rời đi vì lý do công tác , nhường chỗ cho tân trợ lý Lee Jung - soo .
Lee Jung - soo không phải là cái tên xa lạ với bóng đá Hàn Quốc .
Ông từng là trung vệ trụ cột của ĐTQG Hàn Quốc với 54 lần ra sân và ghi được 5 bàn thắng , trong đó có 2 pha lập công quan trọng tại World Cup 2010 , góp phần giúp đội nhà tiến vào vòng 16 đội mạnh nhất .
Ở cấp độ CLB , ông từng vô địch AFC Champions League 2011 trong màu áo Al - Sadd và đăng quang K League 2008 cùng Suwon Samsung Bluewings .
Sau khi giải nghệ , Lee Jung - soo theo đuổi sự nghiệp huấn luyện với vai trò trợ lý tại nhiều đội bóng khác nhau như Dongguk University ( 2019 ) , CLB TPHCM ( 2020 - 2021 ) và Suwon FC ( 2021 - 2023 ) .
Ông được đánh giá cao trong việc xây dựng hệ thống phòng ngự vững chắc , phát triển cầu thủ trẻ , đặc biệt là các trung vệ - vị trí mà ĐT Việt Nam đang rất cần củng cố .
Việc bổ nhiệm trợ lý Lee Jung - soo là một phần trong chiến lược nâng cao chất lượng đội tuyển của HLV Kim Sang - sik .
Với kinh nghiệm thi đấu và huấn luyện tại nhiều nền bóng đá khác nhau như Hàn Quốc , Nhật Bản , Qatar và Việt Nam , ông được kỳ vọng sẽ hỗ trợ đắc lực cho HLV trưởng trong việc cải thiện lối chơi và gia cố hàng thủ của đội tuyển Việt Nam .
Không chỉ có Lee Jung - soo , VFF và HLV Kim Sang - sik còn quyết định mời lại trợ lý thủ môn Lee Won - jae - người từng làm việc với ĐT Việt Nam tại AFF Cup .
Bên cạnh đó , ông Yoon Dong Hun cũng sẽ đảm nhiệm vai trò trợ lý cho đội tuyển , giúp ban huấn luyện có sự hỗ trợ chuyên môn vững chắc hơn .
Với đội ngũ ban huấn luyện mới giàu kinh nghiệm , ĐT Việt Nam đang có sự chuẩn bị tốt nhất cho các giải đấu sắp tới .
Người hâm mộ kỳ vọng rằng , dưới sự dẫn dắt của HLV Kim Sang - sik cùng các trợ lý Hàn Quốc , đội tuyển sẽ đạt được những bước tiến mạnh mẽ trong hành trình chinh phục đấu trường châu lục .
Để chuẩn bị cho giải đấu châu Á 2025 , tuyển bóng đá bãi biển Việt Nam sớm tập trung từ ngày 25 - 2 với kế hoạch gồm 3 trận giao hữu .
Chiều nay ( 8 - 3 ) , đại diện đến từ Thái Lan , Imane Beach Soccer Club đã đối đầu với tuyển Việt Nam trong trận giao hữu đầu tiên .
Do mang tính chất là trận đấu tập , mỗi hiệp của trận đấu diễn ra với 20 phút ( thay vì 12 phút chính thức / hiệp ) và gồm 3 hiệp đấu .
Trước đại diện đến từ Thái Lan , tuyển bóng đá bãi biển Việt Nam vươn lên dẫn tỉ số 1 - 0 ngay hiệp đầu , nhưng để đối thủ gỡ hòa 2 - 2 .
Ở hiệp đấu cuối , đoàn quân của HLV Mai Văn Đức đã giành chiến thắng cuối cùng trước đối thủ hưng phấn với tổng tỉ số 4 - 3 .
Tuyển bóng đá bãi biển Việt Nam thắng 4 - 3 Imane Beach Soccer Club .
Theo kế hoạch , tuyển bóng đá bãi biển Việt Nam có thời gian tập huấn tại Đà Nẵng từ ngày 25 - 2 đến 18 - 3 .
Tuyển bóng đá bãi biển Việt Nam sẽ còn 2trận đấu tập với Imane Beach Soccer Club – một trong những CLB bóng đá bãi biển hàng đầu của Thái Lan vào ngày 10 - 3 và 12 - 3 tại sân thi đấu bóng đá bãi biển Phạm Văn Đồng , Đà Nẵng .
Lực lượng đội tuyển bóng đá bãi biển Việt Nam trong lần trở lại với đấu trường châu lc lần này quy tụ chủ yếu là các cầu thủ thuộc CLB Đà Nẵng – đương kim vô địch giải bóng đá bãi biển VĐQG và cùng với Khánh Hòa là hai đội bóng sở hữu thành tích tốt nhất trong lịch sử của giải đấu kể từ năm 2009 đến nay .
Trong số 20 cầu thủ được triệu tập , có thể dễ dàng nhận thấy nhiều gương mặt đã dày dặn kinh nghiệm thi đấu bóng đá bãi biển như Trần Kim Trung – Vua phá lưới giải bóng đá bãi biển VĐQG 2024 , Trần Ngọc Bảo – Cầu thủ xuất sắc nhất giải bóng đá bãi biển VĐQG 2024 .
Lịch thi đấu của tuyển bóng đá bãi biển Việt Nam .
Giải bóng đá châu Á 2025 sẽ diễn ra từ ngày 20 đến 30 - 3 tại sân thi đấu bóng đá bãi biển Jomtien , Pattaya , Thái Lan .
Giải có sự tham gia của 16 đội tuyển , chia thành 4 bảng .
Tuyển Việt Nam nằm ở bảng D cùng với Oman , Bahrain và Malaysia là những đối thủ được đánh giá cao trong khu vực .
Tại vòng bảng , các đội sẽ thi đấu vòng tròn một lượt tính điểm .
Hai đội đứng đầu mỗi bảng sẽ giành quyền vào tứ kết .
Ba đội xuất sắc nhất giải sẽ đại diện châu Á tham dự Giải vô địch bóng đá bãi biển thế giới 2025 , dự kiến tổ chức tại Seychelles vào tháng 5 - 2025 .
Nguyễn Xuân Nam ( số 22 ) được tung vào sân trong hiệp hai trận PVF - CAND tiếp đón Trẻ TPHCM trên sân nhà vào chiều 8 / 3 thuộc vòng 12 giải hạng Nhất 2024 / 25 .
Màn tái ngộ giữa Xuân Nam ( PVF - CAND ) và Vũ Văn Sơn ( giữa , Trẻ TPHCM ) chính là tâm điểm của trận đấu .
Đây là hai cầu thủ đánh nhau đến đổ máu ở trận lượt đi trên sân Thống Nhất hồi tháng 11 / 2024 .
Vụ việc khiến cả Xuân Nam và Văn Sơn đều chịu án kỷ luật treo giò 4 trận .
Văn Sơn đã đăng status xin lỗi người hâm mộ nhưng chưa từng mở lời với đàn anh .
Chiều ngược lại , Xuân Nam vẫn im lặng đến tận thời điểm này , dù bị VPF kết luận là người gây hấn trước .
Xuân Nam đá tiền đạo , còn Văn Sơn đá trung vệ .
Vị trí đặc thù khiến Nam và Sơn thường xuyên có va chạm tranh chấp .
Cả hai cầu thủ đều có phong cách thi đấu máu lửa , nhưng lần này giữa họ đã không xảy ra căng thẳng .
Trên sân nhà , PVF - CAND dưới sự dẫn dắt của HLV Jero Mauronimo chơi tấn công bế tắc .
Với dàn tuyển thủ U22 Việt Nam và các cựu binh tuyển Việt Nam giàu kinh nghiệm như Nguyễn Huy Hùng ( giữa ) , đội chủ nhà không thể khoan thủng hàng thủ chắc chắn của Trẻ TPHCM .
Văn Sơn và đồng đội có 2 lần được hưởng niềm vui với các bàn thắng phản công phút 65 và 90 + 4 .
PVF - CAND thua chung cuộc 0 - 2 và lỡ cơ hội bám đuổi Bình Phước trong cuộc cạnh tranh suất thăng hạng .
Sau trận , Văn Sơn và Xuân Nam động viên nhau .
Cầu thủ này cho biết hai người đã làm hòa từ lúc gặp lại nhau trong đường hầm , qua đó chấm dứt chuyện cũ .
" Chúng tôi đều là đàn ông cả mà , nên chuyện cũ chúng tôi bỏ qua cho nhau " , Văn Sơn nói với Tri Thức - Znews .
Chuyến làm khách đến sân nhà Bà Rịa - Vũng Tàu , Công Phượng đã được đăng ký trở lại trong danh sách thi đấu sau thời gian dài vắng mặt vì chấn thương .
Dù vậy , chân sút sinh năm 1995 vẫn chưa có cơ hội ra sân trong ngày Bình Phước giành chiến thắng 3 - 0 .
Trong đó , Lưu Tự Nhân khai thông bế tắc cho trận đấu và đồng thời cân bằng thành tích của Công Phượng trong danh sách vua phá lưới Hạng nhất 2024 - 2025 , với cùng 4 bàn .
Ở hiệp một của trận đấu , Bà Rịa - Vũng Tàu là đội sở hữu nhiều cơ hội rõ nét nhất nhưng không thể tận dụng .
Trong khi đó , đội khách Bình Phước liên tục dồn ép tấn công , song hàng thủ chủ nhà thi đấu đầy chắc chắn giúp cầu môn đứng vững .
Phải đến phút 42 , từ một quả phạt góc của Bình Phước , Khả Đức bên phía Bà Rịa - Vũng Tàu nhận thẻ đỏ do dùng tay cản bóng trước khung thành trống .
Trên chấm phạt đền , Lưu Tự Nhân không bỏ lỡ cơ hội , ghi bàn mở tỷ số cho đội khách .
Pha lập công này cũng giúp Lưu Tự Nhân san bằng thành tích dẫn đầu danh sách vua phá lưới Hạng Nhất với đàn anh Công Phượng .
Tự Nhân ( 8 ) khai thông bế tắc trận đấu .
Bước sang hiệp hai , dù thiếu người , Bà Rịa Vũng Tàu chủ động đẩy cao đội hình tấn công và tạo ra không ít áp lực lên phía Bình Phước .
Giữa hiệp 2 , Lê Thanh Bình được tung vào sân để tăng cường hỏa lực cho hàng công .
Dẫu vậy , với tinh thần quyết tâm và không còn gì để mất , đội chủ nhà vẫn cho thấy sự lấn lướt hơn trong các đợt lên bóng .
Phải đến phút 74 , cầu thủ vào sân từ băng ghế dự bị là Thanh Bình đã nhân đôi cách biệt cho Bình Phước .
Anh tận dụng pha căng ngang chính xác của đồng đội , loại bỏ hoàn toàn hàng phòng ngự chủ nhà và ghi bàn ở thế đối mặt thủ môn .
Bình Phước duy trì tấn công và có thêm 2 bàn trong hiệp 2 .
Khoảng thời gian còn lại , Bình Phước duy trì thế trận tấn công và Quốc Lộc ghi bàn ấn định tỉ số 3 - 0 cho Bình Phước ở phút 85 .
Nhận thất bại 0 - 3 trước Bình Phước , Bà Rịa - Vũng Tàu với hy vọng lọt vào top 2 gần như khép lại , khi khoảng cách với chính Bình Phước ( 24 điểm ) nới rộng lên 8 điểm .
Ở trận đấu sớm , PVF - CAND bất ngờ thất bại 0 - 2 trước Trẻ TP HCM .
Điều này giúp đội bóng của Công Phượng tạo ra khoảng cách 3 điểm với PVF - CAND ( thua 0 - 2 Trẻ TP HCM ) , và tạm thời rút ngắn khoảng cách với đội đầu bảng Ninh Bình còn 6 điểm , trước khi đối thủ ra sân vào ngày mai ( 9 - 3 ) .
Sau khi chia tay HLV Nguyễn Anh Đức , CLB Bình Phước đón tin vui lớn khi Công Phượng tái xuất sau thời gian dài bị chấn thương .
Đây là động lực quan trọng để Bình Phước làm khách trên sân của Bà Rịa - Vũng Tàu .
Trong phần lớn thời gian hiệp 1 , CLB Bình Phước chơi không ấn tượng trước đội chủ nhà .
Nhưng bước ngoặt của trận đấu đã xảy ra ở phút 42 , từ một pha phạt góc , Hồ Tuấn Tài đánh đầu bị thủ môn cản phá , và Lê Khả Đức dùng tay cản cú đá bồi của Tự Nhân .
Trọng tài liền rút thẻ đỏ và cho đội khách hưởng phạt đền .
Trên chấm 11m , Tự Nhân dứt điểm mở tỷ số cho đội khách .
Bàn thắng này cộng với lợi thế chơi hơn người giúp cho Bình Phước thắng dễ CLB Bà Rịa - Vũng Tàu với tỷ số 3 - 0 .
Dù chỉ dự bị nhưng Công Phượng vẫn tận hưởng được niềm vui lớn cùng đội nhà .
Dù không thể ra sân nhưng Công Phượng đã được tận hưởng niềm vui chiến thắng .
Bình Phước FC còn đón tin vui lớn khi PVF - CAND thua 0 - 2 trên sân nhà .
Nhờ vậy , đội bóng của Công Phượng vươn lên vị trí thứ hai , cách PVF - CAND 3 điểm .
Ở lượt đi , Công Phượng chơi rất hay khi ghi được 6 bàn thắng và có 1 kiến tạo cho Bình Phước .
Tuy nhiên , anh dính chấn thương trong trận gặp Đồng Nai vào ngày 19 / 1 .
Đây là lý do khiến Công Phượng phải nghỉ hai trận đấu quan trọng trước Ninh Bình và PVF - CAND .
Bà Rịa - Vũng Tàu : Nguyễn Tân , Lê Khả Đức , Anh Tuấn , Hoàng Chiến , Quốc Hoàng , Thanh Xuân , Thế Dũng , Tô Phương Thịnh , Đình Bảo , Văn Dung , Tuấn Phong .
Bình Phước : Bùi Tấn Trường , Tấn Sinh , Hồ Sỹ Giáp , Hồ Tuấn Tài , Tự Nhân , Khắc Vũ , Tài Lộc , Nguyễn Văn Ka , Hoàng Dương , Sầm Ngọc Đức , Mạnh Hùng .
Những kết quả thất vọng trước HAGL , SLNA , Quảng Nam , Hà Tĩnh đã đẩy CLB CAHN rơi vào cảnh thất thế trong cuộc đua vô địch .
Hiện tại , thầy trò HLV Polking tiếp đón Nam Định FC trong tình thế kém đối thủ đến 9 điểm .
Ai cũng hiểu rằng một kết quả thất bại sẽ đặt dấu chấm hết cho khát vọng vô địch của họ .
HLV Mano Polking đã gửi đi thông điệp sau trận hòa SLNA rằng : " Chưa kết thúc đâu .
Đội bóng có năng lực , có tinh thần chiến đấu mạnh mẽ , có thể xoay chuyển tình thế .
Hãy luôn đoàn kết , tiếp tục tin tưởng và tiến lên phía trước vì mọi thứ vẫn chưa kết thúc " .
Bây giờ , cựu HLV tuyển Thái Lan phải chứng minh bằng kết quả thực tế trước Nam Định FC vào tối nay .
Chỉ có chiến thắng mới giúp CAHN tiếp tục hy vọng , giống như HLV Polking đã nói rằng mọi thứ chưa kết thúc .
Một sự trùng hợp là CAHN có mùa giải thứ hai liên tiếp gặp Nam Định FC ở vòng 16 tại Hàng Đẫy .
Một vòng đấu đã từng là khởi đầu cho giai đoạn tệ nhất của CAHN kể từ khi lên chơi VLeague .
Họ đã thua ngược Nam Định FC 2 - 3 và tiếp tục thua Quảng Nam 0 - 2 .
Hệ quả là HLV Kiatisuk quyết định chia tay sau trận thắng Khánh Hòa 3 - 1 .
Lúc đó , HLV Kiatisuk đang giúp CAHN xếp thứ hai với 4 điểm kém hơn Nam Định .
Tình cảnh của HLV Polking rõ ràng là khác biệt lớn hơn , khi họ đang xếp thứ 6 với cách biệt 9 điểm so với Nam Định .
Một năm trước , trận thua Nam Định đã trở thành khởi đầu khiến Kiatisuk rời VLeague .
Xét về phong độ , CAHN rõ ràng không thể so sánh với Nam Định , đội bóng đang thắng 3 trận liên tiếp , trong đó có hai chiến thắng trước Hà Nội FC và Viettel .
Thầy trò HLV Vũ Hồng Việt cũng còn một mục tiêu duy nhất là dồn sức để bảo vệ chức vô địch VLeague .
Niềm tin duy nhất dành cho HLV Polking là chiến thắng 3 - 0 trước Nam Định ở lượt đi .
Ông cũng cần tiếp tục cho thấy dấu ấn trong các trận đấu lớn của CAHN , đặc biệt là một trận đấu được ví như " chung kết " cho chính họ .
Phút 78 , đội trưởng Michael Olaha của SLNA tung cú sút xa rất căng , đưa bóng tìm đến đúng vị trí của Huỳnh Tuấn Linh .
Thủ thành CLB Bình Định thay vì đấm bóng để an toàn , anh lại cố bắt dính , dẫn đến bàn thua .
Bình Định trắng tay trận đấu này là rất đáng tiếc bởi họ chơi phòng ngự phản công rất hay , bên cạnh đó có một vài cơ hội nguy hiểm nhưng không thể chuyển hóa thành bàn thắng .
Với riêng thủ môn Tuấn Linh , ngoài sai lầm đáng tiếc dẫn đến việc đội nhà bị thủng lưới , anh chơi khá tốt trong cả trận .
Về phía đội chủ nhà , SLNA chủ động chơi tấn công ngay sau tiếng còi khai cuộc .
Trong 45 phút đầu tiên , SLNA kiểm soát bóng đến 66 % , có 9 lần dứt điểm nhưng chỉ 3 lần đưa bóng đi trúng đích .
SLNA giành 3 điểm trong trận " chung kết ngược " .
Trong hiệp 2 , đội bóng xứ Nghệ vẫn áp đảo về thế trận và số cơ hội , nhưng họ chỉ có được bàn mở tỉ số sau khi Huỳnh Tuấn Linh mắc sai lầm .
Với chiến thắng rất quan trọng này , SLNA vượt lên chính đối thủ , đứng ở vị trí 12 trên BXH với 16 điểm .
Trong khi đó , Bình Định có 13 điểm , đứng áp chót , hơn đội đứng cuối là SHB Đà Nẵng 4 điểm .
CLB Trường Tươi Bình Phước sẽ có trận đấu găp CLB Bà Rịa Vũng Tàu trong khuôn khổ vòng 12 giải hạng Nhất quốc gia vào chiều 8 / 3 .
Đáng chú ý , tiền đạo Nguyễn Công Phượng đã có thể trở lại thi đấu ở trận này .
Cụ thể , cầu thủ sinh năm 1995 có tên trong danh sách đăng ký thi đấu của đội .
Công Phượng chưa vào sân đá chính mà ngồi trên băng ghế dự bị .
Có thể , Phượng đã bình phục chấn thương nhưng HLV trưởng vẫn muốn cho anh có thêm thời gian nghỉ ngơi .
Trước đó , tiền đạo đã có thể ra sân tập luyện bình thường cùng các đồng đội .
Công Phượng có tên trong danh sách thi đấu mới nhất của CLB Trường Tươi Bình Phước .
Công Phượng chấn thương từ vòng 6 , ở trận gặp Đồng Nai .
Anh không va chạm với ai nhưng đã ngã ra và không thể tiếp tục thi đấu .
Ban đầu , Phượng được dự đoán có thể trở lại thi đấu sau một tháng nghỉ , tuy nhiên chấn thương của anh đã nặng hơn dự kiến .
Việc Công Phượng trở lại ở thời điểm này là tin tức cực đáng mừng đối với đoàn quân áo xanh .
Tiền đạo quê Nghệ An được kỳ vọng sẽ tiếp tục là ngòi nổ , giúp Bình Phước có thêm nhiều chiến thắng ở giai đoạn sau của giải đấu .
Nhiều người hâm mộ vẫn bày tỏ sự tiếc nuối khi Công Phượng một lần nữa lỡ hẹn với đội tuyển Việt Nam trong dịp FIFA Days tháng 3 vì chấn thương .
Cách đây hai ngày , HLV Kim Sang Sik đã chốt danh sách cầu thủ tham dự .
Công Phượng được đăng ký trong trận đấu giữa Bà Rịa Vũng Tàu và Bình Phước tại vòng 12 giải hạng Nhất quốc gia 2024 / 2025 .
Công Phượng dính chấn thương trong trận đấu với Đồng Nai vào ngày 19 / 1 .
Công Phượng được đăng ký thi đấu trở lại .
Chấn thương khiến Công Phượng không được đăng ký trong 4 trận đấu gần nhất của Bình Phước tại giải hạng Nhất .
Trong đó , Bình Phước để thua trước Ninh Bình ( 0 - 1 ) và hòa PVF - CAND ( 2 - 2 ) .
Kết quả này khiến Bình Phước tụt lại trong cuộc đua vô địch khi đứng thứ ba trong bảng xếp hạng , kém đội đầu bảng Ninh Bình khoảng cách 9 điểm cho đến trước vòng 12 .
Kết quả không như mong muốn khiến HLV Nguyễn Anh Đức quyết định chia tay sau giai đoạn lượt đi , Bình Phước sau đó đã bổ nhiệm trợ lý Huỳnh Quốc Anh là HLV tạm quyền .
Bình Phước sau đó cũng chia tay hai cầu thủ là Nguyễn Hữu Khôi và Điểu Quy .
Trong chuyến làm khách của Bà Rịa Vũng Tàu , Công Phượng di chuyển và tập luyện trước trận đấu cùng toàn đội .
HLV Quốc Anh đã điền tên Công Phượng vào danh sách đăng ký thi đấu .
Tính đến trước vòng 12 , Công Phượng vẫn dẫn đầu danh sách vua phá lưới giải hạng Nhất quốc gia mùa này với 4 bàn thắng .
Xem Gold Star VLeague 2 - 2024 / 25 đỉnh nhất trên FPT Play , tại https : / / fptplay .
Theo tìm hiểu , do ông ngoại của Filip đang lâm bệnh nên thủ môn này đã có kế hoạch trở về nhà tại CH Czech .
Anh xin phép vắng mặt trong đợt hội quân này .
Sau khi tiếp nhận thông tin , HLV Kim Sang Sik đã quyết định triệu tập thủ môn Trần Trung Kiên từ đội U22 Việt Nam lên thay thế .
Trần Trung Kiên sinh năm 2003 , cao 1m91 , là một trong những gương mặt trẻ giàu triển vọng và cũng là một trong ba thủ môn của đội tuyển Việt Nam vô địch ASEAN Cup 2024 .
Thủ môn Nguyễn Filip xin rút lui ở tuyển Việt Nam vì lý do gia đình .
Liên đoàn Bóng đá Việt Nam ( VFF ) thông báo : " Hiện tại , đội tuyển Việt Nam đang tích cực chuẩn bị cho trận giao hữu với đội tuyển Campuchia và trận gặp đội tuyển Lào tại Vòng loại thứ ba AFC Asian Cup 2027 .
Sự điều chỉnh này sẽ không ảnh hưởng đến kế hoạch chung của đội .
VFF gửi lời chúc sức khỏe đến người thân của Nguyễn Filip và đón đợi sự trở lại của anh cùng đội tuyển Việt Nam trong những đợt tập trung tiếp theo " .
Việc thủ môn Nguyễn Filip vắng mặt là điều tương đối đáng tiếc với ĐT Việt Nam , tuy nhiên , trong tay HLV Kim Sang Sik vẫn còn thủ thành số 1 là Đình Triệu .
Việc tạo cơ hội cho 2 thủ môn U22 trong đợt tập trung này cũng cho thấy sự kiên định của ông Kim trong việc trẻ hóa lực lượng , hướng đến các mục tiêu lớn cùng đội tuyển trẻ trong năm nay .
Việc thủ môn Nguyễn Filip vắng mặt là điều tương đối đáng tiếc với ĐT Việt Nam .
Tuy nhiên , người hâm mộ cũng cảm thấy tiếc nuối với các trường hợp khác như Văn Lâm hay Nguyên Mạnh .
Lâm " tây " đã vắng khỏi danh sách của ĐT Việt Nam kể từ trước ASEAN Cup .
Dù vẫn có phong độ khá tốt nhưng việc thi đấu ở giải Hạng Nhất phần nào khiến Văn Lâm thất thế hơn trong mắt HLV thủ môn Lee Won Jae .
Một cái tên khác cũng đáng chú ý là Nguyên Mạnh .
Đây là thủ môn có chỉ số cản phá cao nhất tại VLeague , tuy nhiên , cơ hội ở ĐTQG vẫn chưa đến với anh .
Được biết , do người thân của Nguyễn Filip đang lâm bệnh nên thủ môn này đã có kế hoạch trở về nhà .
Sau khi tiếp nhận thông tin , huấn luyện viên Kim Sang Sik đã quyết định triệu tập thủ môn Trần Trung Kiên từ đội U22 Việt Nam lên thay thế .
Trần Trung Kiên sinh năm 2003 , cao 1m91 , là một trong những gương mặt trẻ giàu triển vọng và cũng là một trong ba thủ môn của đội tuyển Việt Nam vô địch ASEAN Cup 2024 .
Việc triệu tập Trung Kiên không chỉ giúp đội tuyển duy trì chiều sâu lực lượng mà còn tạo cơ hội cho thủ môn trẻ tích lũy kinh nghiệm khi làm việc cùng các đàn anh .
Hiện tại , đội tuyển Việt Nam đang tích cực chuẩn bị cho trận giao hữu với đội tuyển Campuchia và trận gặp đội tuyển Lào tại Vòng loại thứ ba AFC Asian Cup 2027 .
Sự điều chỉnh này sẽ không ảnh hưởng đến kế hoạch chung của đội .
Liên đoàn Bóng đá Việt Nam gửi lời chúc sức khỏe đến người thân của Nguyễn Filip và đón đợi sự trở lại của anh cùng đội tuyển Việt Nam trong những đợt tập trung tiếp theo .
Danh sách đội tuyển Việt Nam sau khi Nguyễn Filip xin rút khỏi danh sách .
Hiroshima thắng 6 - 1 nhưng hoàn toàn có thể được xử thua 0 - 3 .
Sự cố xảy ra ở trận lượt đi vòng tứ kết Cúp C2 châu Á hôm 5 / 2 vừa qua , khi Sanfrecce Hiroshima gặp Lion City của Singapore .
CLB Nhật Bản đã thắng 6 - 1 trên sân nhà và coi như nắm chắc tấm vé đi tiếp .
Nhưng sau trận , họ lại bị phát hiện dùng cầu thủ sai luật .
Cụ thể , Valere Germain , cầu thủ vào sân ở phút 69 và sau đó không lâu ghi bàn cho Hiroshima , đang phải thi hành án kỷ luật từ AFC .
Cơ quan điều hành bóng đá châu Á từng " tuyên án " treo giò 3 trận dành cho Germain khi cầu thủ này còn đầu quân cho Macarthur FC ở giải VĐQG Australia .
Trong trận đấu AFC Cup của Macarthur FC , Germain đã tham gia vào một vụ ẩu đả và bị treo giò 3 trận .
Germain từng bị treo giò khi khoác áo Macarthur FC .
Sau đó anh rời Macarthur FC , chuyển sang đầu quân cho Sanfrecce Hiroshima .
Nhưng Germain vẫn thi đấu cho một CLB thuộc AFC , ra sân ở sự kiện cho AFC tổ chức , nên anh vẫn phải chấp hành án phạt .
Tiếc rằng cầu thủ này đã ngó lơ và Sanfrecce Hiroshima cũng không để ý đến án phạt của anh .
Họ cho Germain vào sân dẫn tới vi phạm điều luật của AFC .
Theo truyền thông châu Á , theo luật AFC thì Sanfrecce Hiroshima hoàn toàn có thể bị xử thua 0 - 3 .
Như vậy dù tỷ số thực tế trên sân là 6 - 1 nhưng AFC hoàn toàn có thể ghi nhận kết quả trận lượt đi là 3 - 0 nghiêng về Lion City .
AFC đang cân nhắc xử phạt CLB Nhật Bản và nếu án phạt này được áp dụng , CLB Nhật Bản sẽ gặp vô vàn khó khăn trong trận lượt về vì họ buộc phải thắng từ 4 - 0 trở lên trên sân của đội bóng Singapore .
Theo thông báo từ Ban tổ chức : Trận giao hữu quốc tế giữa đội tuyển Việt Nam với đội tuyển Campuchia diễn ra vào 19h30 ngày 19 / 3 / 2025 .
Trận đấu trên sân nhà , thuộc vòng loại cuối Asian Cup 2027 giữa đội tuyển Việt Nam với đội tuyển Lào diễn ra 19h30 ngày 25 / 3 / 2025 .
Hai trận đấu đều diễn ra trên Sân vận động Gò Đậu - Bình Dương .
Mệnh giá vé xem hai trận đấu gồm hai loại : 400000 đồng / vé và 200000 đồng / vé .
Thời gian mở bán vé online đợt 1 : Từ 21h ngày 9 / 3 / 2025 đến 23h59 ngày 11 / 3 / 2025 ( khách hàng có thể mua đồng thời vé xem trận đấu giao hữu giữa đội tuyển Việt Nam gặp đội tuyển Campuchia diễn ra ngày 19 / 3 ; đội tuyển Việt Nam gặp đội tuyển Lào thuộc vòng loại cuối Asian Cup 2027 , diễn ra ngày 25 / 3 / 2025 ) ; .
Đợt 2 mở bán Từ 0h ngày 12 / 3 đến 23h59 ngày 15 / 3 ( khách hàng mua vé xem trận đấu giữa đội tuyển Việt Nam gặp đội tuyển Lào thuộc vòng loại cuối Asian Cup 2027 , diễn ra ngày 25 / 3 / 2025 ) ; Hoặc đến khi hết vé , tùy điều kiện nào đến trước .
Mỗi khách hàng được mua tối đa 4 vé / Thẻ căn cước công dân hoặc Hộ chiếu .
Ban tổ chức lưu ý thêm : Để đảm bảo an ninh , an toàn cho công tác phát hành vé , căn cứ điều kiện thực tế Ban tổ chức trận đấu có thể điều chỉnh về kế hoạch và phương thức phát hành vé ; Khi đến sân không mang theo các vật dụng sắc nhọn , pháo bông , bình xịt hơi cay hay bất kỳ vật dụng gì tương tự … có thể gây thương tích cho người khác hoặc các chất cấm theo quy định của Luật pháp Việt Nam vào khu vực diễn ra sự kiện .
Ngày 8 / 3 , Liên đoàn bóng đá Việt Nam thông tin , do người thân của Filip đang lâm bệnh nên thủ môn này đã có kế hoạch trở về nhà .
Sau khi tiếp nhận thông tin , HLV Kim Sang Sik quyết định triệu tập thủ môn Trần Trung Kiên từ đội U22 Việt Nam lên thay thế .
Trần Trung Kiên sinh năm 2003 , cao 1m91 , là một trong những gương mặt trẻ giàu triển vọng và cũng là một trong ba thủ môn của đội tuyển Việt Nam vô địch ASEAN Cup 2024 .
Việc triệu tập Trung Kiên không chỉ giúp đội tuyển duy trì chiều sâu lực lượng mà còn tạo cơ hội cho thủ môn trẻ tích lũy kinh nghiệm khi làm việc cùng các đàn anh .
Trung Kiên được triệu tập lên đội tuyển Việt Nam .
Cũng theo Liên đoàn bóng đá Việt Nam : Hiện tại , đội tuyển Việt Nam đang tích cực chuẩn bị cho trận giao hữu với đội tuyển Campuchia và trận gặp đội tuyển Lào tại Vòng loại thứ ba AFC Asian Cup 2027 .
Sự điều chỉnh này sẽ không ảnh hưởng đến kế hoạch chung của đội .
Danh sách tập trung đội tuyển Việt Nam .
Tuyển Việt Nam sẽ so tài với Campuchia vào ngày 19 / 3 .
Vé trận giao hữu Việt Nam - Campuchia , Việt Nam - Lào có mệnh giá là 200 nghìn đồng và 400 nghìn đồng .
Vé được Liên đoàn bóng đá Việt Nam ( VFF ) bán đợt 1 từ 21h ngày 9 / 3 đến 23h59 ngày 11 / 3 / 2025 ; đợt 2 từ 0h ngày 12 / 3 đến 23h59 ngày 15 / 3 .
Ban tổ chức bán vé qua hình thức trực tuyến trên ứng dụng VinID .
Mỗi người chỉ được mua tối đa 4 vé .
Người hâm mộ có thể mua đồng thời vé xem trận đấu giao hữu giữa tuyển Việt Nam và Campuchia diễn ra ngày 19 / 3 ; tuyển Việt Nam và Lào ở vòng loại cuối Asian Cup 2027 , diễn ra ngày 25 / 3 tới .
Theo kế hoạch , tuyển Việt Nam bắt đầu tập trung , tập luyện từ ngày 11 / 3 tại Bình Dương để chuẩn bị cho 2 trận đấu trên .
Ngoại trừ tiền đạo nhập tịch Nguyễn Xuân Son , Nguyễn Văn Toàn và Hồ Tấn Tài không thể góp mặt do chấn thương , HLV Kim Sang Sik đã cho gọi khá nhiều cầu thủ đã cùng tuyển Việt Nam đăng quang tại ASEAN Cup 2024 .
Hai tân binh của tuyển Việt Nam trong đợt tập trung này là tiền vệ Võ Hoàng Minh Khoa ( BBình Dương ) và trung vệ 22 tuổi Phạm Lý Đức ( Hoàng Anh Gia Lai ) .
HLV Kim Sang Sik cũng đã bổ sung trợ lý Lee Jung Soo thay thế cho HLV Choi Won Kwon , người đã rời đi trước đó do có công việc mới .
Ông Lee Jung Soo là cựu trung vệ lừng danh của bóng đá Hàn Quốc trước đây , từng ghi 2 bàn tại World Cup 2010 và góp công giúp tuyển Hàn Quốc vào đến vòng 16 đội .
Trong thông báo về danh sách 26 cầu thủ đội tuyển Việt Nam tập trung chuẩn bị cho hai trận đấu dịp FIFA Days tháng 3 / 2025 gặp đội tuyển Campuchia và đội tuyển Lào , Liên đoàn bóng đá Việt Nam chính thức công bố danh tính trợ lý mới của HLV Kim Sang Sik thay cho ông Choi Won Kwon vì lý do chuyển công tác .
Theo đó , trợ lý Lee Jung Soo người Hàn Quốc sẽ đồng hành cùng HLV Kim Sang Sik ở đội tuyển Việt Nam trong thời gian sắp tới .
Ông Lee Jung Soo là cựu trung vệ lừng danh của bóng đá Hàn Quốc , từng có 54 lần khoác áo đội tuyển quốc gia , ghi 5 bàn thắng , trong đó có hai bàn tại World Cup 2010 , góp công giúp đội nhà vào đến vòng 16 đội .
Trợ lý Lee Jong Soo ( trái ) cùng HLV Kim Sang Sik ở đội tuyển Hàn Quốc năm 2012 .
Ông cũng từng vô địch AFC Champions League 2011 trong màu áo Al - Sadd và đăng quang K - League 2008 cùng Suwon Samsung Bluewings .
Sau khi giải nghệ , Lee Jung Soo bước vào sự nghiệp huấn luyện với vai trò trợ lý tại nhiều đội bóng như Dongguk University ( 2019 ) , CLB TPHCM ( 2020 - 2021 ) và Suwon FC ( 2021 - 2023 ) .
Với kinh nghiệm thi đấu và huấn luyện ở Hàn Quốc , Nhật Bản , Qatar và Việt Nam , trợ lý HLV Lee Jung Soo được kỳ vọng sẽ là cánh tay đắc lực cho HLV trưởng Kim Sang Sik tại đội tuyển Việt Nam .
Ông được đánh giá cao ở khả năng xây dựng hệ thống phòng ngự và phát triển cầu thủ trẻ , đặc biệt là các trung vệ .
Bên cạnh tân trợ lý Lee Jung Soo , VFF cùng HLV Kim Sang Sik đã mời lại trợ lý HLV thủ môn Lee Won Jae , người từng đồng hành với " Những chiến binh sao Vàng " tại ASEAN Cup .
Trợ lý thứ ba của ông Kim cũng là một người Hàn Quốc , ông Yoon Dong Hun .
Tiền đạo Tiến Linh tiếp tục là niềm cảm hứng trên hàng công của BBD .
Ở thời điểm hiện tại , BBD đang có được 24 điểm , xếp vị trí thứ 5 .
Trong khi đó , Viettel đang có được 25 điểm , xếp trên BBD đúng một bậc .
Vị trí thứ 3 cũng đang được Thanh Hóa nắm giữ .
Thế nên , nếu đánh bại Viettel và Thanh Hóa không thể đánh bại HAGL tại vòng này , đội chủ sân Gò Đậu sẽ chính thức nắm lấy vị trí thứ 3 .
So với hai đối thủ Viettel và Thanh Hóa , lúc này BBD đang có được phong độ cao với 1 trận hòa và 2 chiến thắng liên tiếp .
Trong khi đó , hai đối thủ này vừa trải qua hai trận thua liên tiếp .
Đặc biệt , Thanh Hóa đã phải thay HLV trưởng sau chuỗi trận bết bát vừa qua .
Tiền vệ Minh Khoa đang có phong độ cao và vừa được gọi lên Đội tuyển Việt Nam .
Tại mùa giải LP Bank , VLeague 2024 - 2025 , sân Gò Đậu chính là điểm tựa vững chắc cho BBD mỗi khi thi đấu tại đây .
Đội bóng đất Thủ chỉ để thua duy nhất 1 trận trước Nam Định , còn lại toàn hòa và thắng mỗi khi được chơi tại thánh địa Gò Đậu .
Xét về thành tích trong 3 lần đối đầu gần nhất tại Gò Đậu , hai đội hòa nhau 1 trận và mỗi đội có 1 chiến thắng .
Sự cân bằng này sẽ được phá vỡ và thầy trò HLV Nguyễn Công Mạnh sẽ hướng đến 3 điểm tiếp theo trên sân nhà .
Vĩ Hào vẫn rất tốc độ trong những cú leo biên bên hành lang cánh .
Kết thúc trận đấu này , các cầu thủ BBD sẽ được cho nghỉ ngơi , VLeague 2024 - 2025 tạm nghỉ , nhường chỗ cho Đội tuyển Việt Nam hội quân chuẩn bị cho đợt FIFA Days tháng 3 .
Trong đó , BBD đóng góp 3 tuyển thủ gồm : tiền vệ Minh Khoa và 2 tiền đạo Vĩ Hào và Tiến Linh .
Nguyễn Filip xin rút khỏi đội tuyển Việt Nam vì lý do gia đình .
Được biết , do người thân của Filip đang lâm bệnh nên thủ môn Nguyễn Filip xin phép vắng mặt trong đợt tập trung dịp FIFA Days tháng 3 / 2025 và đang có kế hoạch trở về châu Âu .
Sau khi tiếp nhận thông tin , HLV Kim Sang Sik quyết định triệu tập thủ môn Trần Trung Kiên từ U22 Việt Nam , hiện đang thi đấu cho Câu lạc bộ Hoàng Anh Gia Lai lên thay thế .
Trần Trung Kiên sinh năm 2003 , cao 1m91 , là một trong những gương mặt trẻ giàu triển vọng và được quy hoạch cho SEA Games 33 trên đất Thái Lan cuối năm nay .
Hiện tại , đội tuyển Việt Nam đang tích cực chuẩn bị cho trận giao hữu với đội tuyển Campuchia và trận tiếp đón tuyển Lào tại Vòng loại thứ 3 AFC Asian Cup 2027 .
Liên đoàn bóng đá Việt Nam ( VFF ) gửi lời chúc sức khỏe đến người thân của Nguyễn Filip và đón đợi sự trở lại của cầu thủ này cùng đội tuyển Việt Nam trong những đợt tập trung tiếp theo .
Như vậy , tuyển Việt Nam sẽ không triệu tập thêm những thủ môn giàu kinh nghiệm khác lên thay thế như Văn Lâm , Văn Hoàng hay Nguyên Mạnh mà tiếp tục trao cơ hội cho thủ thành trẻ Trung Kiên .
Trong bản danh sách mới được huấn luyện viên Hàn Quốc công bố , 4 cầu thủ Nguyễn Xuân Son , Nguyễn Văn Toàn , Phạm Xuân Mạnh , Hồ Tấn Tài vắng mặt vì chấn thương .
Đáng chú ý , HLV Kim Sang Sik đã trao cơ hội trở lại đội tuyển quốc gia cho Võ Hoàng Minh Khoa ( Bình Dương ) , Trần Bảo Toàn ( Hoàng Anh Gia Lai ) , Nguyễn Thái Sơn ( Thanh Hóa FC ) , Triệu Việt Hưng ( Hải Phòng FC ) .
Bên cạnh đó , ông đã triệu tập cầu thủ mới toanh là Phạm Lý Đức ( Hoàng Anh Gia Lai ) .
Trung vệ có chiều cao tới 1 , 82m được đánh giá cao về khả năng chơi bóng bổng và khả năng đánh chặn .
Do trong năm 2025 , các trận đấu trên sân nhà của đội tuyển Việt Nam sẽ diễn ra trên sân Gò Đậu ( Bình Dương ) nên thầy trò HLV Kim Sang Sik sẽ tới thẳng đây tập trung , vừa để làm quen với điều kiện thời tiết , sân bãi .
Nhận được tin người thân đang bệnh , thủ môn Nguyễn Filip của đội tuyển Việt Nam đã xin phép không tập trung đội tuyển sắp tới mà quay về Cộng hòa Czech để gần gũi và lo cho người thân .
LĐBĐ Việt Nam ( VFF ) và HLV Kim Sang - sik chia sẻ thời gian khó khăn này của Nguyễn Filip và cho anh về bên cạnh người thân đang bệnh .
Cùng với đó , HLV Kim Sang - sik đã gọi thủ môn Trần Trung Kiên của U - 22 Việt Nam đang thuộc biên chế HAGia Lai thay thế .
Trung Kiên có chiều cao lý tưởng với 1 , 91m và đang tỏ ra đầy triển vọng .
Kiên cũng là thành viên trong đội tuyển Việt Nam vô địch AFF Cup 2024 .
Thủ môn Nguyễn Filip không tập trung cùng tuyển Việt Nam từ ngày 11 - 3 .
VFF đã xác nhận sáng ngày 8 - 3 là thủ môn Nguyễn Filip đã xin phép vắng mặt trong đợt tập trung vào tháng 3 này để trở về Czech thăm người thân .
Như vậy đợt tập trung vào ngày 11 - 3 này tại Bình Dương , tuyển Việt Nam có ba thủ môn gồm Nguyễn Đình Triệu ( Hải Phòng ) , Trần Trung Kiên ( HA .
Gia Lai ) và Nguyễn Văn Việt ( SNghệ An ) .
Ngày 19 - 3 , tuyển Việt Nam sẽ đá giao hữu với đội tuyển Campuchia và ngày 25 - 3 sẽ tiếp tuyển Lào trong khuôn khổ lượt trận thứ nhất bảng F , vòng loại Asian Cup 2027 .
Cũng lượt trận thứ nhất bảng F , tuyển Malaysia tiếp Nepal , trước khi đến Malaysia thì Nepal có trận giao hữu với tuyển Singapore ngày 21 - 3 .
Thủ môn Filip Nguyễn đã xin phép vắng mặt trong đợt tập trung dịp FIFA Days tháng 3 / 2025 do người thân lâm bệnh .
Thủ môn Filip Nguyễn được kỳ vọng sẽ giành lại suất bắt chính của đội tuyển Việt Nam từ tay Đình Triệu , song không thể góp mặt trong hai trận đấu tới .
Tại ASEAN Cup 2024 , FIlip Nguyễn chỉ ra sân 2 / 8 trận trong hành trình đến chức vô địch của đội tuyển Việt Nam .
Thủ môn Việt kiều bắt hai trận gặp Philippines và Indonesia và vắng mặt toàn bộ từ vòng bán kết .
Khả năng giao tiếp tốt với các đồng đội là lý do thủ thành Đình Triệu được tin dùng hơn Filip Nguyễn trong giai đoạn vừa qua tại đội tuyển Việt Nam .
Danh sách tuyển Việt Nam có sự thay đổi khi Filip Nguyễn vắng mặt .
Sau khi tiếp nhận thông tin , HLV Kim Sang Sik đã quyết định triệu tập thủ môn Trần Trung Kiên từ U22 Việt Nam lên thay thế .
Đội tuyển Việt Nam vẫn sẽ không triệu tập thêm những thủ môn giàu kinh nghiệm khác lên thay thế như Văn Lâm , Văn Hoàng hay Nguyên Mạnh mà tiếp tục trao cơ hội cho cầu thủ trẻ Trung Kiên .
Trần Trung Kiên sinh năm 2003 , cao 1m91 , là một trong những gương mặt trẻ giàu triển vọng và cũng là một trong ba thủ môn của Việt Nam vô địch ASEAN Cup 2024 .
Cầu thủ sinh năm 2003 sẽ giúp đội tuyển duy trì chiều sâu lực lượng , hơn nữa đây còn là cơ hội cho thủ môn trẻ tích lũy kinh nghiệm khi làm việc cùng các đàn anh .
Hiện tại , đội tuyển Việt Nam đang tích cực chuẩn bị cho trận giao hữu với đội tuyển Campuchia và trận gặp đội tuyển Lào tại Vòng loại thứ ba AFC Asian Cup 2027 .
Sự điều chỉnh này sẽ không ảnh hưởng đến kế hoạch chung của đội .
Sau khi tiếp nhận thông tin , huấn luyện viên Kim Sang - sik đã quyết định triệu tập thủ môn Trần Trung Kiên từ đội U22 Việt Nam lên thay thế .
Trần Trung Kiên sinh năm 2003 , cao 1 , 91m , là một trong những gương mặt trẻ giàu triển vọng và cũng là một trong 3 thủ môn của đội tuyển Việt Nam vô địch ASEAN Cup 2024 .
Việc triệu tập Trần Trung Kiên không chỉ giúp đội tuyển Việt Nam duy trì chiều sâu lực lượng mà còn tạo cơ hội cho thủ môn trẻ tích lũy kinh nghiệm khi làm việc cùng các đàn anh .
Theo tìm hiểu được biết , ông ngoại của Nguyễn Filip đang ốm nặng .
" Liên đoàn Bóng đá Việt Nam gửi lời chúc sức khỏe đến người thân của Nguyễn Filip và đón đợi sự trở lại của anh cùng đội tuyển Việt Nam trong những đợt tập trung tiếp theo " , thông báo của Liên đoàn Bóng đá Việt Nam có đoạn .
Hiện tại , đội tuyển Việt Nam đang tích cực chuẩn bị cho trận giao hữu với đội tuyển Campuchia và trận gặp đội tuyển Lào tại Vòng loại thứ 3 Asian Cup 2027 .
Ngày 8 - 3 , Liên đoàn Bóng đá Việt Nam ( VFF ) công bố mức giá xem đội tuyển Việt Nam gặp tuyển Campuchia tại khuôn khổ giao hữu vào ngày 19 - 3 và trận gặp tuyển Lào tại khuôn khổ vòng loại thứ 3 Asian Cup 2027 vào ngày 25 - 3 .
Cả hai trận đấu này đều diễn ra trên sân Gò Đậu ( Bình Dương ) .
Công bố mức giá xem trận Việt Nam - Campuchia và Việt Nam - Lào .
Theo đó , cả hai trận đấu đều có mức giá 200000 đồng và 400000 đồng / vé .
VFF sẽ bán theo hình thức online thành 2 đợt , độc quyền trên ứng dụng VinID .
Đợt 1 , VFF mở bán từ 21 giờ ngày 9 - 3 đến 23 giờ 59 phút ngày 11 - 3 .
Người hâm mộ có thể đồng thời mua vé xem trận Việt Nam - Campuchia và Việt Nam - Lào .
Đợt 2 , VFF mở bán từ 0 giờ ngày 12 - 3 đến 23 giờ 59 phút ngày 15 - 3 , hoặc đến khi hết vé , tùy điều kiện nào đến trước .
Theo kế hoạch , đội tuyển Việt Nam với 26 cầu thủ sẽ bắt đầu tập trung , tập luyện từ ngày 11 - 3 , tại Bình Dương .
Thông tin từ Liên đoàn Bóng đá Việt Nam , do người thân của Nguyễn Filip đang lâm bệnh nên thủ môn này đã có kế hoạch trở về nhà và không thể tham gia tập trung cùng tuyển Việt Nam .
Thủ môn Nguyễn Filip không thể hội quân cùng tuyển Việt Nam .
Sau khi tiếp nhận thông tin , HLV Kim Sang - sik đã quyết định triệu tập thủ môn Trần Trung Kiên từ U22 Việt Nam lên thay thế .
Trần Trung Kiên sinh năm 2003 , cao 1m91 , là một trong những gương mặt trẻ giàu triển vọng và cũng là một trong ba thủ môn của đội tuyển Việt Nam vô địch ASEAN Cup 2024 .
Việc triệu tập Trung Kiên không chỉ giúp đội tuyển duy trì chiều sâu lực lượng mà còn tạo cơ hội cho thủ môn trẻ tích lũy kinh nghiệm khi làm việc cùng các đàn anh .
Theo kế hoạch , tuyển Việt Nam sẽ bắt đầu tập trung , tập luyện từ ngày 11 / 3 tại Bình Dương .
Ngày 19 / 3 , đội tuyển sẽ thi đấu trận giao hữu quốc tế FIFA Days với tuyển Campuchia .
Đây cũng là trận đấu mang tính khởi động cho trận gặp tuyển Lào tại lượt trận khai màn vòng loại thứ ba AFC Asian Cup 2027 , diễn ra vào ngày 25 / 3 .
Cả hai trận đấu đều diễn ra tại sân Gò Đậu , Bình Dương .
Nguyễn Filip tạm chia tay đội tuyển Việt Nam .
Trong bản danh sách đội tuyển Việt Nam do HLV Kim Sang - sik công bố vào đầu tuần này , Nguyễn Filip là một trong ba thủ môn được gọi bên cạnh Nguyễn Đình Triệu và Nguyễn Văn Việt .
Ngôi sao của CLB Công an Hà Nội được đánh giá có cơ hội bắt chính khi đội tuyển Việt Nam chỉ phải gặp các đối thủ yếu là Campuchia và Lào trong dịp FIFA Days tháng 3 / 2025 .
Tuy nhiên , Nguyễn Filip đã xin rút lui vào phút chót vì lý do gia đình .
Trên trang chủ , Liên đoàn bóng đá Việt Nam ( VFF ) cho biết người thân của Nguyễn Filip bị ốm nặng và thủ môn 32 tuổi này đã xin phép HLV Kim Sang - sik không tập trung để trở về CH Séc .
Theo kế hoạch , Nguyễn Filip sẽ bay về CH Séc ngay sau trận đấu giữa CLB Công an Hà Nội và Thép Xanh Nam Định ở vòng 16 LPBank V - League vào tối 8 / 3 .
Thời gian thủ môn này trở lại Việt Nam chưa được xác định .
Sau khi tiếp nhận thông tin , VFF cũng như HLV Kim Sang - sik đã gửi lời hỏi thăm đến Nguyễn Filip và chúc người thân của anh mau bình phục .
Bên cạnh đó , HLV Kim Sang - sik quyết định triệu tập thủ môn Trần Trung Kiên từ đội U22 Việt Nam lên thay thế .
Trần Trung Kiên là thủ môn số 1 của HAGL hiện tại .
Anh cũng góp mặt trong đội hình tuyển Việt Nam vô địch ASEAN Cup 2024 nhưng không được đăng ký thi đấu trận nào .
Thay thế Nguyễn Filip , Trần Trung Kiên khó lòng cạnh tranh với hai đàn anh Đình Triệu và Văn Việt .
Không chỉ đăng quang ở giải đấu có hàng loạt đội bóng phong trào sân 7 hàng đầu Việt Nam tham dự , đội bóng MyMy FC vô địch còn thâu tóm mọi danh hiệu cá nhân tại Giải sân 7 Bình Dương DC Beauty Cup 2025 .
Đến với Giải sân 7 Bình Dương DC Beauty Cup 2025 ( BPL - S6 ) , MyMy FC vô địch giải , thực ra đó là một trong những cái tên được đánh giá rất cao .
Tuy vậy những sự biến động nơi ban huấn luyện đội bóng đã đặt dấu hỏi cho lối chơi của đội bóng này tại giải đấu quy tụ rất nhiều đội bóng phong trào mạnh của cả nước về tham dự .
MyMY FC vô địch và công kênh thuyền trưởng .
Tuy nhiên màn trình diễn của đội trưởng Phát " Skill " cùng các đồng đội của anh tại BPL - S6 đã là câu trả lời thuyết phục nhất cho phong độ lẫn mục tiêu mà đại diện bóng đá phong trào Đồng Nai đặt ra tại giải đấu .
Dù rơi vào bảng đấu khá khó khăn , tuy vậy những toan tính chiến thuật và " dưỡng sức " cho các trụ cột cũng đã giúp MyMy FC bước vào tứ kết ở vị trí 1 trong 2 đội đứng thứ 3 có thành tích tốt nhất .
Đây cũng chính là " bước ngoặt " để MyMy FC vô địch nhờ phong độ cực kì ấn tượng , qua đó giúp họ đánh bại STPFOOD tỉ số 5 - 2 ở tứ kết , và vượt qua Nghiêm Phạm Holding tỉ số 5 - 3 ở bán kết , qua đó ghi tên mình vào trận đấu cuối cùng của mùa giải .
Fan của MyMy FC đến xem trận chung kết cực đông .
Trước một Thép Việt Thắng đang bất bại tại BPL - S6 trước khi trận chung kết diễn ra , MyMy FC vô địch khi đã biết cách để lại dấu ấn của mình .
Đầu tiên là việc chủ tịch Ngô Nhật Kỳ của MyMy FC đã quyết định thuê nhiều xe 45 chỗ ngồi để đưa cổ động viên từ Đồng Nai di chuyển lên Bình Dương cổ vũ đội bóng .
MyMy FC vô địch qua trận chung kết kịch tính .
Chính sự tiếp lửa trên khán đài cũng là nguồn động lực to lớn cho các cầu thủ MyMy FC vô địch khi đá trận chung kết với Thép Việt Thắng FC .
Tiếp đó , những tính toán về chiến thuật và nhân sự của tân huấn luyện viên Trần Nguyễn Vũ đã giúp cho MyMy FC có một trận chung kết làm hài lòng người hâm mộ .
Các khán đài trận chung kết đầy sắc màu .
Chính tiền đạo vào sân thay người Duy Trường là cái tên có pha kiến tạo như đặt để đội trưởng Phát " Skill " ghi bàn thắng duy nhất trận chung kết , mang về chức vô địch cho MyMy FC .
Không chỉ lên ngôi vô địch , MyMy FC còn thâu tóm toàn bộ danh hiệu cá nhân tại giải lần này .
Cụ thể , danh hiệu Vua phá lưới thuộc về tiền đạo Đặng Duy Trường ( 5 bàn ) ; Thủ môn xuất sắc thuộc về thủ thành Lại Tuấn Vũ và Cầu thủ xuất sắc dành cho tiền vệ Phạm Văn Thuận .
Đây được xem là thành quả xứng đáng sau những sự đầu tư mang tính dài hơi của MyMy FC .
Việc đăng quang ở BPL - S6 , giải đấu có sự tham gia của nhiều đội bóng mạnh trong cả nước tham dự sẽ là động lực để đại diện bóng đá phong trào Đồng Nai có thêm những dấu ấn tiếp theo ở những giải đấu mà họ tham dự trong thời gian tới .
Danh sách tập trung của ĐT Việt Nam .
Theo nguồn tin , người thân của Filip đang lâm bệnh , vì vậy anh đã lên kế hoạch trở về quê nhà để chăm sóc gia đình .
Sau khi tiếp nhận thông tin này , HLV Kim Sang - sik đã nhanh chóng có sự điều chỉnh về mặt nhân sự khi quyết định triệu tập thủ môn Trần Trung Kiên từ đội U22 Việt Nam lên thay thế .
Trung Kiên , sinh năm 2003 , cao 1m91 , là một trong những thủ môn trẻ giàu triển vọng của bóng đá Việt Nam .
Anh cũng từng góp mặt trong đội hình đội tuyển quốc gia vô địch ASEAN Cup 2024 , cho thấy tiềm năng lớn trong tương lai .
Việc bổ sung Trung Kiên không chỉ giúp đội tuyển duy trì chiều sâu đội hình mà còn mang đến cơ hội quý giá để thủ môn trẻ này học hỏi và tích lũy kinh nghiệm khi tập luyện cùng các đàn anh trong đội tuyển quốc gia .
Hiện tại , đội tuyển Việt Nam đang trong quá trình chuẩn bị cho hai trận đấu quan trọng : trận giao hữu với đội tuyển Campuchia và trận gặp đội tuyển Lào trong khuôn khổ Vòng loại thứ ba AFC Asian Cup 2027 .
Việc thay đổi nhân sự ở vị trí thủ môn không ảnh hưởng quá nhiều đến kế hoạch chung của đội .
Liên đoàn Bóng đá Việt Nam ( VFF ) cũng đã gửi lời chúc sức khỏe đến người thân của Nguyễn Filip và bày tỏ mong muốn sớm được đón anh trở lại cùng đội tuyển trong những đợt tập trung sắp tới .
Liên đoàn Bóng đá Việt Nam ( VFF ) thông báo giá vé hai trận đấu trong đợt FIFA Days tháng 3 - trận giao hữu Việt Nam - Campuchia ( 19 - 3 ) và trận mở màn vòng loại cuối Asian Cup 2027 gặp Lào ( 25 - 3 ) .
Vé được bán ra có hai mệnh giá 200000 đồng và 400000 đồng , bán trực tuyến qua ứng dụng VinID .
Đợt 1 từ 21 giờ ngày 9 - 3 đến 23 giờ 59 phút ngày 11 - 3 ; đợt 2 từ 0 giờ ngày 12 - 3 đến 23 giờ 59 phút ngày 15 - 3 , hoặc đến khi hết vé .
Trong thông báo của VFF , mỗi khách hàng chỉ được mua tối đa 4 vé / căn cước công dân hoặc hộ chiếu .
Tuyển Việt Nam mở bán vé trận giao hữu và vòng loại 3 Aian Cup 2027 .
Hình thức trả vé sẽ được chuyển trực tiếp qua dịch vụ chuyển phát nhanh của cho khách hàng có địa chỉ đã đăng ký và nhận vé từ ngày 14 - 3 .
Để chuẩn bị cho hai trận đấu tới , HLV Kim Sang Sik đã triệu tập 26 cầu thủ , chủ yếu là lực lượng từng vô địch ASEAN Cup 2024 .
Trong đó , tân binh duy nhất là trung vệ Phạm Lý Đức ( HAGL ) .
Thành phần ban huấn luyện giữ nguyên các trợ lý Hàn Quốc như Yoon Dong Hun và HLV thủ môn Lee Woon Jae , đồng thời bổ sung ông Lee Jung Soo thay thế trợ lý Choi Won Kwon .
Đội tuyển Việt Nam sẽ tập trung và tập luyện buổi đầu tiên tại Bình Dương từ ngày 11 - 3 .
Mức giá vé chỉ từ 200000 đồng được đánh giá là hợp lý để người hâm mộ theo dõi Đội tuyển Việt Nam thi đấu trong dịp FIFA Days tháng 3 / 2025 .
Sáng nay 8 / 3 , Liên đoàn Bóng đá Việt Nam ( VFF ) thông báo bán vé xem 2 trận đấu của Đội tuyển Việt Nam ở loạt FIFA Days tháng 3 / 2025 , thi đấu giao hữu với Đội tuyển Campuchia ( 19 / 3 ) và gặp Đội tuyển Lào ( 25 / 3 ) tại Vòng loại Asian Cup 2027 .
Theo đó , người hâm mộ có thể lực chọn mức giá 200000 đồng / vé hoặc 400000 đồng / vé , tùy vào vị trí ngồi trên Sân vận động Gò Đậu ( Bình Dương ) .
Mỗi khách hàng có thể mua tối đa 4 vé cho mỗi thẻ căn cước công dân hoặc hộ chiếu .
Vé xem hai trận đấu sẽ được phát hành độc quyền qua ứng dụng OneU ( trước đây là VinID ) .
Quy trình bán vé được chia thành 2 đợt : Đợt 1 từ 21 giờ ngày 9 / 3 đến 23 giờ 59 ngày 11 / 3 , cho phép khách hàng mua vé cả 2 trận đấu ; Đợt 2 sẽ mở bán từ 0 giờ ngày 12 / 3 đến 23 giờ 59 ngày 15 / 3 , chỉ bán vé trận đấu giữa Đội tuyển Việt Nam và Đội tuyển Lào vào ngày 25 / 3 .
Liên đoàn Bóng đá Việt Nam ( VFF ) thông báo bán vé hai trận đấu của Đội tuyển Việt Nam .
Vé sẽ được giao qua dịch vụ chuyển phát nhanh của VietnamPost .
Trong trường hợp không thể giao tận nhà , khách hàng có thể nhận vé tại Bưu cục Thủ Dầu Một ( Bình Dương ) vào ngày tổ chức các trận đấu .
Thời gian nhận vé tại bưu cục được quy định cụ thể , từ 8 giờ đến 17 giờ ngày 19 / 3 đối với trận Việt Nam gặp Campuchia , và vào ngày 25 / 3 đối với trận Việt Nam gặp Lào .
Ban tổ chức lưu ý , khán giả cần bảo quản vé cẩn thận và không mang theo các vật dụng gây nguy hiểm vào sân , như : vật sắc nhọn , pháo sáng , hay các chất cấm theo quy định của pháp luật .
Ban tổ chức sẽ từ chối bất kì khán giả nào không tuân thủ các quy định và không hoàn trả tiền vé trong trường hợp này .
CLB Lion City Sailors nhận thất bại đậm 1 - 6 khi làm khách trên sân của Sanfrecce Hiroshima ( Nhật Bản ) trong trận tứ kết lượt đi cúp C2 châu Á 2024 / 2025 .
Nếu như không có gì bất ngờ , đại diện của bóng đá Singapore sẽ phải dừng bước ở tứ kết .
CLB Lion City Sailors có thể được xử thắng .
Tuy nhiên , một điều bất ngờ đã xảy đến có thể đảo ngược kết quả và giúp Lion City Sailors được xử thắng 3 - 0 .
Trong phút 69 của trận đấu , HLV Michael Skibbe tung tiền đạo Valere Germain vào sân và cầu thủ này ghi bàn cho Sanfrecce Hiroshima chỉ 5 phút sau đó .
Đáng chú ý là theo ASEAN Football , Germain được cho không đủ điều kiện đăng ký thi đấu do đang bị phạt cấm thi đấu ba trận .
Germain bị phạt do tham gia một cuộc ẩu đả trên sân khi thi đấu cho CLB Macarthur ( Australia ) tại cúp C2 châu Á mùa giải trước đó .
Theo quy định , cầu thủ bị treo giò như Germain không được đăng ký thi đấu tại các giải đấu do AFC tổ chức , dù đã chuyển sang khoác áo một đội bóng khác .
Nếu bị chỉ ra là phạm luật , Sanfrecce Hiroshima có thể bị xử thua 0 - 3 .
Nếu bất ngờ đảo ngược tỉ số thành chiến thắng , cơ hội vào bán kết của Lion City Sailors lại sáng lên khi được thi đấu trên sân nhà ở trận lượt về .
Trước đó , chính Sanfrecce Hiroshima đã vượt qua một đại diện của bóng đá Việt Nam là CLB Nam Định tại vòng 1 / 8 với tổng tỉ số 7 - 0 sau hai lượt trận .
Trận tứ kết lượt về cúp C2 châu Á giữa Lion City Sailors và Sanfrecce Hiroshima sẽ diễn ra vào 19h00 ngày 12 / 3 .
Sau khi HLV Kim Sang Sik công bố danh sách 26 cầu thủ tập trung lên tuyển Việt Nam , thủ môn Nguyễn Filip bất ngờ xin rút lui vì lý do gia đình .
Được biết , do người thân của Nguyễn Filip đang gặp vấn đề về sức khỏe nên thủ môn này lên đường về CH Czech .
Nguyễn Filip xin rút lui ở tuyển Việt Nam vì lý do gia đình .
Thay thế Nguyễn Filip , HLV Kim Sang Sik quyết định đôn thủ môn Trần Trung Kiên từ đội U22 Việt Nam .
Trần Trung Kiên sinh năm 2003 , cao 1m91 , là một trong những gương mặt trẻ giàu triển vọng và cũng là một trong ba thủ môn của đội tuyển Việt Nam vô địch ASEAN Cup 2024 .
Như vậy , tuyển Việt Nam vẫn còn 3 thủ môn là Đình Triệu , Văn Việt và Trung Kiên .
Trong đó , Đình Triệu được dự đoán tiếp tục bắt chính .
Tuyển Việt Nam tập trung vào ngày 11 / 3 tại Bình Dương , có hơn 1 tuần tập luyện trước khi đá giao hữu với Campuchia ( 19 / 3 ) .
Sau đó 6 ngày , thầy trò HLV Kim Sang Sik bước vào trận mở màn vòng loại cuối Asian Cup 2027 , gặp Lào .
Hai trận đấu trên đều diễn ra trên sân Gò Đậu ( Bình Dương ) .
Thủ môn Filip Nguyễn xin vắng mặt ở ĐT Việt Nam trong đợt tập trung vào tháng 3 / 2025 vì lý do cá nhân .
Do người thân của Filip Nguyễn đang lâm bệnh nên thủ thành này đang lên kế hoạch tạm nghỉ thi đấu để trở về nhà .
Đây là sự vắng mặt khá đáng tiếc khi Filip Nguyễn vẫn được đánh giá là một trong những thủ môn hay nhất Việt Nam thời điểm hiện tại .
Việc không được thi đấu nhiều tại ASEAN Cup 2024 sẽ khiến Filip Nguyễn nỗ lực hơn để thể hiện bản thân trong các trận đấu tiếp theo của ĐT Việt Nam .
Thủ thành Filip Nguyễn xin vắng mặt trong đợt tập trung lần này .
HLV Kim Sang Sik quyết định triệu tập thủ thành Trần Trung Kiên lên thay thế từ ĐT U22 Việt Nam để thay thế cho Filip Nguyễn .
Với chiều cao 1m91 , Trung Kiên là một trong những thủ thành tiềm năng bậc nhất của bóng đá Việt Nam .
Trung Kiên đang thi đấu ổn định trong màu áo HAGL và có kinh nghiệm " ăn cơm tuyển " khi là một trong ba thủ môn được đăng ký tại ASEAN Cup 2024 .
Việc Trung Kiên được gọi lên tuyển sẽ giúp thủ thành sinh năm 2003 tích lũy thêm kinh nghiệm khi được ăn tập cùng những cầu thủ dày dặn kinh nghiệm .
Việc thiếu Filip Nguyễn ở thời điểm hiện tại không ảnh hưởng quá nhiều đến sự chuẩn bị của ĐT Việt Nam .
Sau khi chơi ấn tượng để giành danh hiệu thủ thành xuất sắc nhất ASEAN Cup 2024 , Đình Triệu vẫn đang duy trì được phong độ ổn định trong màu áo CLB Hải Phòng .
ĐT Việt Nam sẽ có hai trận đấu vào cuối tháng ba gồm trận giao hữu với ĐT Campuchia , sau đó là màn so tài với ĐT Lào tại vòng loại Asian Cup 2027 .
Theo đó , hai trận đấu này đều có hai mệnh giá là 200 nghìn đồng và 400 nghìn đồng .
Vé được VFF bán đợt 1 từ 21h00 ngày 9 / 3 đến 23h59 ngày 11 / 3 / 2025 ; đợt 2 từ 00h00 ngày 12 / 3 đến 23h59 ngày 15 / 3 .
BTC bán vé qua hình thức trực tuyến trên ứng dụng VinID .
Mỗi người được mua tối đa 4 vé .
Người hâm mộ có thể mua đồng thời vé xem trận đấu giao hữu giữa tuyển Việt Nam vs Campuchia diễn ra ngày 19 / 3 ; tuyển Việt Nam vs Lào thuộc vòng loại cuối Asian Cup 2027 , diễn ra ngày 25 / 3 .
Tuyển Việt Nam đá trận ra quân vòng loại cuối Asian Cup 2027 gặp Lào vào ngày 25 / 3 .
Chuẩn bị cho 2 trận đấu này , HLV Kim Sang Sik vừa công bố danh sách tập trung tuyển Việt Nam với 26 cầu thủ .
Lực lượng chủ chốt trong danh sách là các cầu thủ cùng tuyển Việt Nam đăng quang ASEAN Cup 2024 .
Tân binh duy nhất của đội tuyển ở đợt tập trung này là trung vệ Phạm Lý Đức ( HAGL ) .
Về thành phần BHL , HLV Kim Sang Sik tiếp tục có sự đồng hành của các trợ lý đồng hương là Yoon Dong Hun và HLV thủ môn Lee Woon Jae .
Ngoài ra , VFF cũng ký hợp đồng với một trợ lý HLV người Hàn Quốc khác là ông Lee Jung Soo , thay thế cho vị trí của trợ lý HLV Choi Won Kwon .
Theo kế hoạch , tuyển Việt Nam bắt đầu tập trung , tập luyện từ ngày 11 / 3 tại Bình Dương .
Liên đoàn bóng đá Việt Nam thông tin : " Được biết , do người thân của Nguyễn Filip đang lâm bệnh nên thủ môn này đã có kế hoạch trở về nhà .
Sau khi tiếp nhận thông tin , HLV Kim Sang Sik đã quyết định triệu tập thủ môn Trần Trung Kiên từ đội U22 Việt Nam lên thay thế .
Trần Trung Kiên sinh năm 2003 , cao 1m91 , là một trong những gương mặt trẻ giàu triển vọng và cũng là một trong ba thủ môn của đội tuyển Việt Nam vô địch ASEAN Cup 2024 .
Việc triệu tập Trung Kiên không chỉ giúp đội tuyển duy trì chiều sâu lực lượng mà còn tạo cơ hội cho thủ môn trẻ tích lũy kinh nghiệm khi làm việc cùng các đàn anh " .
Theo thông tin mới nhất , thủ môn Nguyễn Filip đã xin phép vắng mặt ở tuyển Việt Nam vì lý do gia đình .
" Hiện tại , đội tuyển Việt Nam đang tích cực chuẩn bị cho trận giao hữu với đội tuyển Campuchia và trận gặp đội tuyển Lào tại vòng loại thứ ba Asian Cup 2027 .
Sự điều chỉnh này sẽ không ảnh hưởng đến kế hoạch chung của đội .
LĐBĐVN gửi lời chúc sức khỏe đến người thân của Nguyễn Filip và đón đợi sự trở lại của anh cùng đội tuyển Việt Nam trong những đợt tập trung tiếp theo " , VFF chia sẻ thêm .
Như vậy , thủ môn Nguyễn Filip lần đầu vắng mặt thời HLV Kim Sang Sik .
Ngày 8 / 3 , Nguyễn Filip đã xin phép Liên đoàn Bóng đá Việt Nam ( VFF ) không lên tập trung đội tuyển theo kế hoạch do ông ngoại anh lâm bệnh nặng .
Thủ thành Việt kiều cũng tạm rời CLB Công An Hà Nội ( CAHN ) để trở về CH Czech trong hôm nay , sau trận gặp Nam Định tối cùng ngày tại vòng 16 VLeague .
VFF tiếp nhận thông tin và triệu tập bổ sung thủ thành Trần Trung Kiên lên thay thế .
Trung Kiên ban đầu nằm trong danh sách U22 Việt Nam tập huấn chuẩn bị cho giải giao hữu CFA Team China 2025 trong tháng 3 .
Việc triệu tập Trung Kiên không chỉ giúp đội tuyển duy trì chiều sâu lực lượng mà còn tạo cơ hội cho thủ môn trẻ tích lũy kinh nghiệm khi làm việc cùng các đàn anh .
Danh sách thủ môn tuyển Việt Nam hiện có Nguyễn Đình Triệu , Nguyễn Văn Việt và Trần Trung Kiên .
Đặng Văn Lâm không nằm trong kế hoạch của HLV Kim Sang - sik .
Tuyển Việt Nam sẽ hội quân ngày 11 / 3 tại Bình Dương để chuẩn bị cho 2 trận gặp Campuchia ( giao hữu ) và Lào ( vòng loại ba Asian Cup 2027 ) .
Hồ Tùng Hân bị chơi xấu ở Singapore Sau bàn thua phút 77 trận Balestier Khalsa gặp Geylang hôm 7 / 3 , thủ thành Hồ Tùng Hân của U22 Việt Nam bị cầu thủ đối phương xô ngã trong khung thành .
Theo tìm hiểu của Báo điện tử VTC News , ông ngoại của Nguyễn Filip đang lâm bệnh nên thủ môn này đã có kế hoạch trở về nhà .
Tuy nhiên , chưa rõ anh có thi đấu trong cuộc đọ sức giữa CLB Công an Hà Nội và Thép Xanh Nam Định ngày 8 / 3 hay không .
" Liên đoàn bóng đá Việt Nam gửi lời chúc sức khỏe đến người thân của Nguyễn Filip và đón đợi sự trở lại của anh cùng đội tuyển Việt Nam trong những đợt tập trung tiếp theo " , trang chủ VFF cho biết .
Nguyễn Filip xin rút khỏi đội tuyển Việt Nam .
Sau khi tiếp nhận thông tin , HLV Kim Sang - sik quyết định triệu tập bổ sung thủ môn Trần Trung Kiên từ đội U22 Việt Nam lên thay thế .
Trần Trung Kiên sinh năm 2003 , cao 1m91 , là một trong những gương mặt trẻ giàu triển vọng và cũng là một trong ba thủ môn của đội tuyển Việt Nam vô địch ASEAN Cup 2024 .
Việc triệu tập Trung Kiên không chỉ giúp đội tuyển duy trì chiều sâu lực lượng mà còn tạo cơ hội cho thủ môn trẻ tích lũy kinh nghiệm khi làm việc cùng các đàn anh .
Hiện tại , đội tuyển Việt Nam đang tích cực chuẩn bị cho trận giao hữu với đội tuyển Campuchia và trận gặp đội tuyển Lào tại vòng loại thứ ba AFC Asian Cup 2027 .
Sự điều chỉnh này không ảnh hưởng đến kế hoạch chung của đội .
Như vậy , nhiều khả năng người bắt chính cho đội tuyển Việt Nam sẽ là thủ thành Nguyễn Đình Triệu .
Trước đó , người gác đền của CLB Hải Phòng vốn là sự lựa chọn số 1 của ông Kim tại giải vô địch Đông Nam Á .
HLV thủ môn Lee Won - jae cũng dành sự ưu ái nhất định cho Nguyễn Đình Triệu .
Thực tế , thủ thành sinh năm 1991 vẫn cho thấy phong độ ấn tượng bất chấp những nghi ngờ .
Anh giúp tuyển Việt Nam vô địch AFF Cup 2024 .
Ở cấp độ câu lạc bộ , Đình Triệu vừa có màn trình diễn chói sáng giúp CLB Hải Phòng vào tứ kết cúp Quốc gia .
Trong khi đó , Nguyễn Filip thi đấu chưa ổn định trong thời gian gần đây .
Anh mắc một vài lỗi dẫn đến bàn thua cho CLB Công an Hà Nội .
Dù vậy , đẳng cấp của Filip là điều không phải bàn cãi , anh sẽ sớm lấy lại phong độ tốt nhất .
Với khoảng cách 9 điểm trước Nam Định FC , Nguyễn Filip và các đồng đội chỉ còn một con đường là giành chiến thắng vào tối nay .
Nếu thất bại , thầy trò HLV Polking coi như giương cờ trắng trong cuộc đua vô địch trước Nam Định FC .
Thật trùng hợp là cuộc so tài lần này giữa CLB CAHN và Nam Định FC cũng diễn ra ở vòng 16 , nó làm gợi nhớ về " bóng ma " của thủ môn Nguyễn Filip cách đây gần một năm .
Hai đội đã gặp nhau tại sân Hàng Đẫy với cách biệt 4 điểm , và Nguyễn Filip mắc sai lầm nghiêm trọng khiến đội nhà thua CLB Nam Định .
" Cú ngã ngựa " này khiến cho CLB CAHN hụt hơi trong cuộc đua vô địch VLeague và sau đó trở thành cựu vương .
Hôm đó , CLB CAHN hừng hực khí thế với quyết tâm đánh bại Nam Định FC để bám đuổi đối thủ trong cuộc đua vô địch .
Quang Hải đã mở tỷ số cho đội chủ nhà ở phút thứ 7 , nhưng CAHN đã thua ngược với tỷ số 2 - 3 .
Thủ môn Nguyễn Filip mắc sai lầm bước ngoặt khi để cho Văn Toàn gỡ hòa với một pha xử lý không tốt , bóng tuột khỏi tay đi vào lưới .
Tối nay , thủ môn Nguyễn Filip sẽ trở lại sau án phạt , và CLB CAHN có trận đấu quan trọng bậc nhất của mùa giải .
Sở dĩ gọi sai lầm kể trên là " bóng ma " của thủ môn Nguyễn Filip vì nó khởi đầu cho sự sa sút phong độ mà chính anh cũng không muốn nhớ lại .
Thủ môn Nguyễn Filip tiếp tục mắc sai lầm ngớ ngẩn trong ngày CAHN bị CLB Bình Dương vùi dập với tỷ số 1 - 4 .
Đây cũng là trận đấu tệ hại khiến cho Nguyễn Filip lần đầu bị đẩy lên ghế dự bị ở VLeague .
Tối nay , thủ môn Nguyễn Filip sẽ gặp lại Nam Định FC tại sân Hàng Đẫy .
Tình cảnh của CLB CAHN còn tệ hơn nhiều so với mùa bóng năm ngoái , bởi họ đang bị bỏ xa với 9 điểm .
Nguyễn Filip liệu sẽ trình diễn như thế nào trước Nam Định FC ?
Theo đó , VFF vừa công bố mức giá vé xem trận giao hữu giữa tuyển Việt Nam và Campuchia và trận đấu tại vòng loại Asian Cup gặp tuyển Lào .
Người hâm mộ có thể lực chọn mức giá 200000 đồng / vé hoặc 400000 đồng / vé tùy vào vị trí ngồi trên sân Bình Dương .
Nhìn chung , mức giá này hợp lý với tính chất của trận đấu .
Tuyển Việt Nam gặp Campuchia lúc 19h30 ngày 19 / 3 và đụng độ tuyển Lào lúc 19h30 ngày 25 / 3 .
Vé xem trận đấu phát hành độc quyền trên ứng dụng VinID ( Nay đổi tên thành ứng dụng OneU ) .
Nhà phát hành mở bán vé trực tuyến theo 2 đợt .
Tuyển Việt Nam có 2 trận đấu trong tháng 3 / 2025 .
Người hâm mộ có thể mua đồng thời vé xem trận đấu giao hữu giữa Việt Nam gặp Campuchia diễn ra ngày 19 / 3 ; tuyển Việt Nam gặp Lào thuộc vòng loại cuối Asian Cup 2027 , diễn ra ngày 25 / 3 / 2025 theo 2 đợt này .
Vé đợt 1 phát hành từ 21h00 ngày 09 / 03 / 2025 đến 23h59 ngày 11 / 03 / 2025 ; Đợt 2 từ 00h00 ngày 12 / 03 đến 23h59 ngày 15 / 3 hoặc đến khi hết vé , tùy điều kiện nào đến trước .
Tại tính năng mua vé của ứng dụng , chọn " Mua vé " và thanh toán bằng hình thức ví điện tử VinID Pay , thẻ nội địa , thẻ quốc tế , điểm Upoint và lưu ý tải hoặc cập nhật ứng dụng phiên bản mới nhất .
Ngoài ra , người mua cần sử dụng Chứng minh Nhân dân / Thẻ căn cước công dân / Hộ chiếu .
Mỗi khách hàng được mua tối đa 04 vé / Thẻ căn cước công dân hoặc Hộ chiếu .
Đội tuyển Việt Nam gặp Malaysia , Nepal và Lào ở vòng loại Asian Cup 2027 ( diễn ra theo lịch thi đấu quốc tế của FIFA từ tháng 3 / 2025 đến 3 / 2026 ) .
Nằm ở nhóm hạt giống số 1 và không phải gặp các đội thuộc top 100 thế giới , đội tuyển Việt Nam cũng tránh được một số đội mạnh của các nhóm còn lại .
Cả 3 đối thủ trong bảng đấu đều nằm ngoài top 130 thế giới .
Vòng loại Asian Cup 2027 có 24 đội tham dự .
Đây là các đội bóng không vượt qua được vòng loại thứ hai World Cup 2026 khu vực châu Á .
Các đội thi đấu theo thể thức vòng tròn 2 lượt ( sân nhà , sân khách ) tính điểm xếp hạng .
Chỉ có các đội đầu bảng giành quyền tham dự vòng chung kết Asian Cup diễn ra tại Ả Rập Xê Út .
Mới đây , HLV Kim Sang - sik đã công bố danh sách 27 cầu thủ được triệu tập lên đội tuyển U22 Việt Nam trong dịp FIFA Days tháng 3 / 2025 .
Đây là bước chuẩn bị quan trọng hướng đến hai giải đấu lớn : Vòng loại U23 châu Á 2026 và SEA Games 33 .
Danh sách triệu tập lần này vẫn bao gồm những cầu thủ có phong độ ổn định từ các đợt tập trung trước , kết hợp với một số nhân tố mới .
Đáng chú ý , nhiều gương mặt quen thuộc đã trở lại như Hồ Văn Cường ( SLNA ) , Nguyễn Văn Trường ( Hà Nội ) , Nguyễn Mạnh Hưng ( Thể Công Viettel ) , Nguyễn An Khánh ( Fk Trinec và Viktor Lê của Hồng Lĩnh Hà Tĩnh .
Tuy nhiên , ngay trước ngày hội quân 10 / 3 , Viktor Lê lại gặp chấn thương trong trận hòa giữa Hà Tĩnh và Hà Nội FC .
Ở trận đấu này , anh được HLV Nguyễn Thành Công tin tưởng xếp đá chính ngay từ đầu , nhưng màn trình diễn không quá ấn tượng .
Đến phút 64 , sau pha va chạm mạnh với Kyle Colonna – một cầu thủ Việt kiều khác bên phía Hà Nội FC , Viktor Lê đã phải tập tễnh rời sân .
Anh cố gắng tiếp tục thi đấu sau khi được các bác sĩ chăm sóc nhưng liên tục bị đau ở những pha tranh chấp sau đó .
Điều này buộc HLV Thành Công phải rút anh khỏi sân .
Hiện tại , mức độ chấn thương của Viktor Lê vẫn chưa được xác định cụ thể .
Người hâm mộ đang hy vọng rằng anh sẽ không gặp vấn đề nghiêm trọng để có thể góp mặt trong đợt tập trung quan trọng này cùng U22 Việt Nam .
Tình hình của bảng xếp hạng tạm thời cho thấy mọi khả năng đều có thể xảy ra trong những lượt trận tới của V - League 2024 - 2025 .
Diễn biến thực tế cũng như lịch thi đấu vòng 16 hứa hẹn sẽ có rất nhiều cuộc chạm trán hết sức gay cấn , nhất là khi các cuộc đua đều đã bắt đầu bước vào giai đoạn tăng tốc .
Trên sân Gò Đậu , cuộc đọ sức giữa chủ nhà BBình Dương và Thể Công Viettel lúc 18 giờ ngày 8 - 3 mang tính chất quyết định vị thứ trong tốp 3 bảng xếp hạng .
Trước khi bước vào vòng 16 , CLB Viettel có 25 điểm , hơn Bình Dương vỏn vẹn 1 điểm .
Nếu giành chiến thắng trong màn so tài trực tiếp này , đội bóng " áo lính " sẽ vượt qua Hà Nội FC để chiếm ngôi nhì bảng .
Tương tự , Bình Dương sẽ trở lại cuộc đua vô địch nếu giành chiến thắng trước đối thủ sừng sỏ và rút ngắn khoảng cách điểm với nhóm dẫn đầu .
Xét về phong độ , đội bóng đất Thủ nhỉnh hơn khi có 3 chiến thắng trong 4 trận gần nhất .
Bình Dương quyết giành chiến thắng ở vòng 16 để vượt qua Viettel trên bảng xếp hạng .
Trong khi đó , sau khi bất ngờ vô địch giai đoạn lượt đi , Thể Công Viettel chững lại với 2 trận thua liên tiếp trước Công an Hà Nội và Nam Định .
Tuy nhiên , giới chuyên gia nhận định hai đội có thực lực gần như tương đương và cùng cạnh tranh vào tốp 3 , nên màn so tài sẽ đảm bảo tính chất hấp dẫn , khó đoán .
Cùng ngày , Tại sân Vinh , màn đụng độ giữa Sông Lam Nghệ An và Bình Định trên sân Vinh lúc 18 được xem là trận " chung kết ngược " , cạnh tranh suất trụ hạng .
Cả hai đội đều có cùng 13 điểm , chia nhau hai vị trí kế trên đội chót bảng song vẫn chưa đảm bảo điểm số để trụ hạng thành công .
Với vị trí áp chót bảng xếp hạng hiện tại , chủ nhà Sông Lam Nghệ An khao khát có chiến thắng ở vòng 16 để tạo khoảng cách an toàn với đội cuối bảng , sớm thoát nhóm " đèn đỏ " .
Tương tự , trong thế không còn gì để mất , Bình Định nỗ lực hướng tới một kết quả có lợi nhất khi làm khách trên sân Vinh .
Lịch thi đấu vòng 16 V - League 2024 - 2025 .
Tỉ số hòa 2 - 2 trên sân Quy Nhơn ở trận lượt đi cho thấy tính chất cân bằng giữa hai .
Về phong độ , Bình Định đã có chuỗi 7 trận không thắng ( 3 hòa , 4 thua ) , trong khi đội bóng xứ Nghệ vừa cầm hòa Công an Hà Nội ngay trên sân nhà ở vòng 15 .
" Tâm điểm " của vòng 16 là màn so tài giữa Công an Hà Nội và Thép Xanh Nam Định trên sân Hàng Đẫy lúc 19 giờ 15 .
Mặc dù được đánh giá là ứng cử viên vô địch khi sở hữu dàn ngôi sao trong đội hình , nhưng đội bóng ngành Công an lại thể hiện phong độ kém ổn định , triển khai đấu pháp chiến thuật thiếu nhuần nhuyễn .
Quang Hải cùng đồng đội bị Nam Định bỏ xa với khoảng cách đến 9 điểm trên bảng xếp hạng và rất ít cơ hội đua tranh vô địch mùa này .
Trong khi đó , nhà đương kim vô địch đã giải được bài toán nhân sự , có phương án hợp lý để thay thế nhiệm vụ tấn công của bộ đôi Nguyễn Xuân Son , Nguyễn Văn Toàn .
Đoàn quân HLV Vũ Hồng Việt đã tìm lại mạch thắng với 9 điểm tuyệt đối kiếm được qua 3 trận gần nhất .
Trong trận lượt đi , Công an Hà Nội từng thắng Nam Định 3 - 0 ngay tại " chảo lửa " Thiên Trường .
Nhưng căn cứ vào phong độ hiện tại thì đoàn quân HLV Polking sẽ không dễ có điểm ở màn tái đấu kỳ này .
Trong trận đấu sớm vòng 16 V - League 2024 - 2025 diễn ra trên sân Hà Tĩnh hôm 7 - 3 , Hà Nội FC bị chủ nhà cầm hòa 1 - 1 , mất cơ hội rút ngắn khoảng cách điểm với đội đầu bảng Nam Định .
Tại sao lại có nhận xét kể trên về CLB HAGL và HLV Chu Đình Nghiêm ?
Câu trả lời là Triệu Việt Hưng và Châu Ngọc Quang có tên trong danh sách của tuyển Việt Nam .
Đây là bộ đôi từng được HAGL cho Hải Phòng FC mượn trong mùa đầu tiên mà HLV Chu Đình Nghiêm cầm lái .
Họ cũng góp công lớn giúp CLB Hải Phòng có mùa giải ấn tượng với vị trí thứ hai .
Đầu tiên , tiền vệ Châu Ngọc Quang bây giờ trở thành trụ cột của CLB HAGL và tuyển Việt Nam có một mẩu chuyện ít ai biết , đó là bầu Đức tự đánh giá lại năng lực của tiền vệ này .
Bầu Đức và HLV Park Hang Seo đã đến sân Lạch Tray xem Hải Phòng đá giải tứ hùng .
Ông rất hài lòng với màn thể hiện của Châu Ngọc Quang , sau đó HAGL đã lấy lại anh dù HLV Chu Đình Nghiêm rất muốn ký hợp đồng mới .
HLV Chu Đình Nghiêm đã từng mượn được nhiều cầu thủ giỏi của HAGL .
Dù vậy , CLB HAGL vẫn để lọt tiền vệ Triệu Việt Hưng .
Anh đã rời HAGL để chính thức đầu quân cho Hải Phòng FC , bây giờ trở thành trụ cột quan trọng nhất dưới thời HLV Chu Đình Nghiêm .
Minh chứng rõ nét là CLB Hải Phòng lận đận trong cả lượt đi VLeague 2024 / 2025 khi Triệu Việt Hưng chấn thương , giờ họ thắng 3 trận liên tiếp khi cựu tiền vệ HAGL trở lại và chơi ấn tượng .
Cuộc chuyển nhượng ở mùa bóng 2022 có thể nói là sai lầm rất lớn về nhân sự của CLB HAGL , bởi họ để cho HLV Chu Đình Nghiêm " đào tường " với việc mượn được một loạt cầu thủ giỏi .
Ngược lại , CLB HAGL đã sa sút khi không còn Triệu Việt Hưng , Châu Ngọc Quang .
Đây là bài học đắt giá cho CLB HAGL về việc đánh giá đúng năng lực cầu thủ , vì họ có công đào tạo thì phải biết giữ lại những người giỏi nhất .
Theo đó , vào ngày 19 / 3 , Đội tuyển Việt Nam sẽ có trận đấu giao hữu quốc tế gặp Đội tuyển Campuchia và vào ngày 25 / 3 là cuộc chạm trán với Đội tuyển Lào thuộc vòng loại cuối Asian Cup 2027 .
Cả 2 trận đấu sẽ được tổ chức trên Sân vận động Gò Đậu ( Bình Dương ) .
Nằm trong kế hoạch phục vụ khán giả tới theo dõi , cổ vũ thầy trò HLV Kim Sang - sik , mới đây , Liên đoàn Bóng đá Việt Nam đã công bố giá vé hai trận đấu .
Cụ thể , vé xem 2 trận sẽ cùng có 2 mức giá gồm 400 nghìn đồng / vé và 200 nghìn đồng / vé tùy theo khán đài .
Vé sẽ được bán độc quyền trên ứng dụng VinID ( Nay đổi tên thành ứng dụng OneU ) với 2 đợt .
Đợt 1 mở bán từ 21h00 ngày 09 / 03 đến 23h59 ngày 11 / 03 ( khách hàng có thể mua đồng thời vé xem của 2 trận đấu .
Trong khi đó , đợt 2 sẽ mở bán từ 00h00 ngày 12 / 03 đến 23h59 ngày 15 / 3 dành cho khách hàng mua vé xem trận đấu giữa Đội tuyển Việt Nam gặp Đội tuyển Lào .
Thời gian dự kiến trả vé với vé được chuyển phát bằng dịch vụ của VNP tới địa chỉ đăng ký từ ngày 14 / 3 .
Với các trường hợp không phát được tại địa chỉ nhận , sẽ được trả duy nhất tại 1 địa chỉ của bưu cục VietnamPost ( Bưu cục phát Thủ Dầu Một ) .
Cụ thể , với trận Việt Nam gặp Campuchia thời gian trả vé tại Bưu cục từ 08h00 đến 17h00 ngày 19 / 3 .
Đối với trận Việt Nam gặp Lào , thời gian trả vé tại Bưu cục từ 08h00 đến 17h00 ngày 25 / 3 .
Trước đó , nhằm chuẩn bị cho 2 trận đấu , HLV trưởng Kim Sang - sik đã chính thức công bố danh sách 26 cầu thủ được triệu tập .
Về cơ bản , lực lượng chủ chốt trong danh sách được triệu tập vẫn là các cầu thủ đã cùng Đội tuyển Việt Nam đăng quang ngôi vô địch ASEAN Cup 2024 ngoại trừ một số gương mặt đang điều trị chấn thương như Nguyễn Xuân Son , Nguyễn Văn Toàn và hậu vệ Phạm Xuân Mạnh , Hồ Tấn Tài .
Theo kế hoạch , Đội tuyển Việt Nam sẽ bắt đầu tập trung , tập luyện từ ngày 11 / 3 tại Bình Dương .
Nguồn tin của Saostar cho biết thủ môn Nguyễn Filip đã có kế hoạch trở về CH Czech cách đây khá lâu , tức trước thời điểm HLV Kim Sang Sik công bố anh có tên trong danh sách tuyển Việt Nam .
Nguyên nhân là Nguyễn Filip có người thân bị ốm nặng ở CH Czech .
Nguồn tin của Saostar cho biết thêm rằng thủ môn Nguyễn Filip về CH Czech vào ngày mai ( 9 / 3 ) .
Anh sẽ thi đấu trong trận CAHN gặp Nam Định FC diễn ra vào tối nay .
Đây là trận đấu đặc biệt quan trọng với thầy trò HLV Polking , do kém đối thủ đến 9 điểm .
Nếu thất bại trước Nam Định FC , CLB CAHN coi như hết cơ hội đua vô địch .
Không thể có sự phục vụ của thủ môn Nguyễn Filip , HLV Kim Sang Sik quyết định bổ sung Trần Trung Kiên ( HAGL ) lên tuyển Việt Nam .
Thủ môn HAGL là gương mặt quen thuộc khi vô địch AFF Cup 2024 cùng tuyển Việt Nam .
Theo thông tin của Saostar , thủ môn Nguyễn Filip sẽ về CH Czech vào ngày mai ( 9 / 3 ) .
Trước đó , Liên đoàn bóng đá Việt Nam thông tin : " Được biết , do người thân của Nguyễn Filip đang lâm bệnh nên thủ môn này đã có kế hoạch trở về nhà .
Sau khi tiếp nhận thông tin , HLV Kim Sang Sik đã quyết định triệu tập thủ môn Trần Trung Kiên từ đội U22 Việt Nam lên thay thế .
Trần Trung Kiên sinh năm 2003 , cao 1m91 , là một trong những gương mặt trẻ giàu triển vọng và cũng là một trong ba thủ môn của đội tuyển Việt Nam vô địch ASEAN Cup 2024 .
Việc triệu tập Trung Kiên không chỉ giúp đội tuyển duy trì chiều sâu lực lượng mà còn tạo cơ hội cho thủ môn trẻ tích lũy kinh nghiệm khi làm việc cùng các đàn anh " .
" Hiện tại , đội tuyển Việt Nam đang tích cực chuẩn bị cho trận giao hữu với đội tuyển Campuchia và trận gặp đội tuyển Lào tại vòng loại thứ ba Asian Cup 2027 .
Sự điều chỉnh này sẽ không ảnh hưởng đến kế hoạch chung của đội .
LĐBĐVN gửi lời chúc sức khỏe đến người thân của Nguyễn Filip và đón đợi sự trở lại của anh cùng đội tuyển Việt Nam trong những đợt tập trung tiếp theo " , VFF chia sẻ thêm .
Bình Phước có HLV mới trong trận đấu với Bà Rịa Vũng Tàu tại vòng 12 giải hạng Nhất quốc gia 2024 / 2025 .
HLV Anh Đức đã chia tay Bình Phước sau giai đoạn lượt đi , trợ lý Huỳnh Quốc Anh sẽ đảm nhiệm vai trò HLV tạm quyền của đội bóng .
HLV Huỳnh Quốc Anh sẽ có trận đầu dẫn dắt Bình Phước .
Trước giai đoạn lượt về , Bình Phước chưa có được kết quả như kỳ vọng dù được đầu tư khá mạnh mẽ vào đầu mùa giải .
Bình Phước đang đứng thứ ba khi bằng điểm PVF - CAND , cũng như bị đội đầu bảng Ninh Bình bỏ xa với khoảng cách 9 điểm .
Việc thiếu Công Phượng vì chấn thương khiến Bình Phước gặp nhiều khó khăn trong việc triển khai những ý tưởng tấn công .
Dù được đầu tư mạnh tay nhưng Bình Phước đang có nguy cơ không thể cạnh tranh trong hai vị trí dẫn đầu để giành quyền tham dự V - League mùa sau .
Ngoài vị trí HLV trưởng , Bình Phước sau giai đoạn lượt đi cũng có một số biến động về mặt lực lượng .
Bình Phước đã chia tay hai cầu thủ Nguyễn Hữu Khôi và Điểu Quy .
Công Phượng vẫn cùng Bình Phước tới làm khách của Bà Rịa Vũng Tàu nhưng khả năng ra sân của tiền đạo này vẫn còn bỏ ngỏ .
Trước đó , Công Phượng được nhận xét sẽ trở lại sớm nhất sau quãng nghỉ để ĐT Việt Nam tập trung thi đấu trận đầu tiên tại vòng loại Asian Cup 2027 gặp ĐT Campuchia .
Xem Gold Star VLeague 2 - 2024 / 25 đỉnh nhất trên FPT Play , tại https : / / fptplay .
Germain ( ăn mừng ) có thể khiến Sanfrecce Hiroshima bị xử thua 0 - 3 .
Hôm 5 / 3 , Sanfrecce Hiroshima giành chiến thắng áp đảo 6 - 1 trước Lion City Sailors ở lượt đi tứ kết AFC Champions League 2 .
Tuy nhiên , đại diện của JLeague nguy cơ bị xử thua 0 - 3 do vi phạm quy định về cầu thủ đủ điều kiện thi đấu .
Tranh cãi nổ ra khi HLV Michael Skibbe quyết định tung tiền đạo người Pháp Valere Germain vào sân ở phút 69 .
Chỉ 5 phút sau , Germain lập công , góp phần vào chiến thắng đậm cho đội bóng Nhật Bản .
Tuy nhiên , điều đáng nói là Germain đang chịu án treo giò 3 trận từ AFC do liên quan đến một vụ ẩu đả hồi tháng 2 khi còn khoác áo Macarthur FC tại AFC Cup ( hiện đổi tên thành AFC Champions League 2 ) .
Theo điều 3823 trong Bộ quy tắc kỷ luật và đạo đức của AFC , cầu thủ bị treo giò sẽ phải thi hành án ở trận đấu chính thức tiếp theo thuộc cùng hệ thống giải đấu cấp châu lục .
Nếu bị xác định vi phạm , Sanfrecce Hiroshima sẽ bị xử thua 0 - 3 , và Lion City Sailors sẽ giành chiến thắng .
Quyết định này có thể làm thay đổi hoàn toàn cục diện giải đấu .
Sanfrecce Hiroshima được đánh giá là ứng cử viên vô địch giải hạng 2 châu Á mùa này .
Tại vòng 16 đội , CLB Nam Định thua trắng 7 bàn trước Sanfrecce Hiroshima ( 0 - 3 , 0 - 4 ) .
CLB Nam Định thảm bại trước Sanfrecce Hiroshima ở vòng 16 đội .
Sanfrecce Hiroshima bước vào vòng knock - out với tư cách nhất bảng E , sau khi thể hiện sức mạnh áp đảo .
Đội bóng Nhật Bản duy trì thành tích bất bại , giành 5 chiến thắng , 1 trận hòa , ghi được 14 bàn và chỉ để lọt lưới 5 lần .
Đây cũng là một trong những đội giàu thành tích tại JLeague .
Sanfrecce Hiroshima sở hữu đội hình trị giá lên tới 20 , 25 triệu euro ( theo Transfermarkt ) và vừa về nhì tại J1 League 2024 .
Họ kém nhà vô địch Vissel Kobe 4 điểm .
Highlights Thể Công Viettel 0 - 2 Nam Định Tối 28 / 2 , CLB Nam Định đánh bại Viettel 2 - 0 ở vòng 15 VLeague , qua đó giải cơn khát chiến thắng sau 21 năm trên sân nhà của đội bóng thủ đô .
Ngày 08 / 3 , thông tin từ Ban huấn luyện Đội bóng Long An , toàn đội đã sẵn sàng cho trận đấu tiếp đón đội bóng cuối bảng Đồng Nai trong khuôn khổ vòng 12 , giải hạng Nhất quốc gia .
Các cầu thủ Long An tập luyện chuẩn bị cho trận đấu .
Trong các buổi tập để chuẩn bị cho trận đấu , sự tự tin , thoải mái đã trở lại với toàn đội nhất là sau khi đội tìm được chiến thắng thứ 2 tại mùa giải năm nay .
Mặc dù mùa giải năm nay , đội bóng Long An thi đấu chưa thực sự tốt nhưng chiến thắng bất ngờ 1 - 0 trước đội bóng mạnh Khatoco Khánh Hòa giúp đội bóng Long An có được 10 điểm , vươn lên vị trí thứ 6 trên bảng xếp hạng .
Tuy nhiên , khoảng cách của đội bóng Long An với nhóm xếp sau chỉ vỏn vẹn 2 điểm .
Sự tự tin trở lại trong các buổi tập của đội bóng Long An .
Do đó , trong trận tiếp đón đối thủ Đồng Nai sẽ là cơ hội tốt để đội bóng Long An tìm kiếm một kết quả tốt , củng cố vị trí trên bảng xếp hạng .
Trong khi đó , đội khách Đồng Nai , sau 10 lượt trận , đội bóng này vẫn chưa biết mùi chiến thắng và chỉ có được 5 trận hòa .
Những kết quả không tốt cũng khiến đội bóng vùng Đông Nam Bộ xếp cuối cùng trên bảng xếp hạng .
Đội khách Đồng Nai tập trên sân Long An .
Để chuẩn bị cho trận đấu này , đội bóng Đồng Nai đã sớm có mặt tại Long An và có buổi tập làm quen trên sân Long An .
Ở thế chân tường , đội bóng Đồng Nai rất muốn có một trận đấu tốt để thoát khỏi khủng hoảng .
Đặc biệt , trong chuyến làm khách này , đội bóng Đồng Nai rất am hiểu bóng đá Long An khi có nhiều cầu thủ cũng như Ban Huấn luyện có thời gian dài làm việc với bóng đá Long An như cựu Huấn luyện viên trưởng Ngô Quang Sang , huấn luyện viên thủ môn Nguyễn Tiến Phong , tiền vệ Hoàng Dương , tiền đạo Tấn Thành hay thủ môn Cao Hoàng Trường Long .
Đội bóng Đồng Nai rất muốn một kết quả tốt để thoát khỏi khủng hoảng .
Với sự hưng phấn sau chiến thắng 1 - 0 ở vòng đấu trước cùng việc thi đấu trên sân nhà sẽ là lợi thế giúp Đội bóng Long An tự tin vào một kết quả tốt trước Đồng Nai .
Vào lúc 16 giờ hôm nay ( 08 / 3 ) , trận đấu giữa đội bóng Long An gặp đội bóng Đồng Nai sẽ diễn ra trên Sân vận động Long An .
Nhận định trước trận Becamex Bình Dương vs Thể Công Viettel .
Dưới bàn tay HLV Nguyễn Công Mạnh , Becamex Bình Dương là đội chơi tốt bậc nhất kể từ đầu năm 2025 .
Đội bóng đất Thủ đã thắng Quy Nhơn Bình Định ở trận gần nhất , qua đó nâng chuỗi bất bại ở VLeague 2024 / 25 lên con số 4 ( 3 thắng , 1 thua ) .
Lúc này , Bình Dương đã vươn lên đứng thứ 5 ở BXH .
Trái ngược Bình Dương , Thể Công Viettel đang gặp khó .
Sau khi vô địch lượt đi , Thể Công Viettel liên tiếp thua CAHN và Thép Xanh Nam Định .
Đó là những thất bại tai hại cho thầy trò Nguyễn Đức Thắng , khi chạm trán các đội đua vô địch như CAHN và Nam Định đều có tính chất trận cầu 6 điểm .
Thể Công Viettel giờ rơi xuống thứ 4 và cảm nhận hơi nóng từ Bình Dương ở ngay phía sau .
Nếu thua trên sân Gò Đậu , Thể Công Viettel sẽ bị vượt lên .
Từ đây , cuộc khủng hoảng thật sự ập tới thầy trò HLV Đức Thắng .
Với lợi thế sân nhà và tinh thần đang lên , Bình Dương sẽ được đánh giá nhỉnh hơn Thể Công Viettel .
Đội chủ sân Gò Đậu chơi tốt lên khi các trụ cột của họ đều ở trạng thái phong độ tốt .
Quế Ngọc Hải , Nguyễn Tiến Linh và Bùi Vĩ Hào đang chơi cực hay ở các trận gần đây .
Đặc biệt , Tiến Linh đang ở giai đoạn thăng hoa nhất sự nghiệp .
Anh vẫn dẫn đầu danh sách ghi bàn ở VLeague 2024 / 25 và vừa giành Quả bóng Vàng .
Chỉ cần Tiến Linh duy trì phong độ như thời gian qua , Bình Dương sẽ không lo lắng trong khâu giải quyết đầu ra bàn thắng .
Phong độ , thành tích đối đầu Becamex Bình Dương vs Thể Công Viettel .
Trận lượt đi trên sân Mỹ Đình , Thể Công Viettel thắng Bình Dương 1 - 0 .
Khi tái đấu ở sân Gò Đậu , liệu Bình Dương có trả nợ thành công , hay nợ lại chồng thêm nợ ?
Tiếng nói lịch sử chỉ ra Bình Dương và Thể Công Viettel so kè từng chút một tại VLeague .
Mùa trước , Bình Dương thắng một và hòa một trước Thể Công Viettel .
Trong các mùa 2020 / 21 , 2021 / 22 , 2022 / 23 , mỗi đội thắng một trận .
Có một thống kê đáng chú ý là khi Bình Dương chơi ở Gò Đậu , họ chưa thua Thể Công Viettel .
Cụ thể , Bình Dương thắng đối thủ 4 trận và hòa một trên sân nhà .
Thông tin lực lượng Becamex Bình Dương vs Thể Công Viettel .
Bình Dương có lực lượng mạnh nhất cho trận này .
Bên phía Thể Công Viettel , đội khách vắng Hữu Thắng vì thẻ phạt .
Ngày 7 - 3 , Công an TPHCM cho biết đã lập hồ sơ vụ xô xát giữa hai nhóm thanh niên trên đường Ung Văn Khiêm ( phường 25 , quận Bình Thạnh ) và đang tiếp tục điều tra , xử lý theo quy định .
Vụ việc khiến nhiều người chứng kiến hoảng sợ , ảnh hưởng đến trật tự an toàn giao thông trong khu vực .
Clip hai nhóm thanh niên hỗn chiến trên đường Ung Văn Khiêm , quận Bình Thạnh .
Theo xác minh ban đầu , khoảng 19 giờ 30 phút ngày 2 - 3 , một nhóm 5 thanh niên chạy xe máy trên đường Ung Văn Khiêm và bị cho là đã chọc ghẹo 2 thanh niên khác .
Hai nhóm thanh niên hỗn chiến trên đường Ung Văn Khiêm , quận Bình Thạnh .
Bức xúc , hai người này đuổi theo , chặn xe và dẫn đến vụ ẩu đả .
Trong lúc xô xát , nhóm 2 thanh niên bị đánh hội đồng , thậm chí bị nhóm đối phương dùng ghế nhựa của quán ven đường tấn công .
Hậu quả , một số người bị thương nhẹ , tài sản tại hiện trường bị hư hỏng , nhiều người đi đường hoảng sợ .
Ngay khi nhận tin báo , Công an phường 25 đã có mặt , đưa những người liên quan về trụ sở làm việc , trích xuất camera an ninh để làm rõ .
Bước đầu , cơ quan chức năng xác định nhóm 5 thanh niên gồm LHAQ , VHN , NTP , LTN và NHGN ( cùng 17 tuổi ) , nhóm 2 thanh niên là NQT và NNGB ( cùng 16 tuổi ) .
Theo đại diện UBND phường 25 , vụ việc gây ảnh hưởng tiêu cực đến tình hình an ninh trật tự tại địa phương , có dấu hiệu của hành vi gây rối trật tự công cộng .
Hiện toàn bộ vụ việc đã được bàn giao cho Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TPHCM để tiếp tục xử lý theo quy định .
Bất ngờ đánh bại đội chủ nhà Khánh Hòa , Long An FC tạm thoát khỏi nhóm cuối bảng với 5 điểm nhiều hơn Đồng Nai FC .
Mùa trước , đôi bên thắng qua , thắng lại trên sân nhà ( Long An thắng 3 - 0 , Đồng Nai FC thắng 2 - 0 ) , lượt đi mùa này tại Biên Hòa cũng hòa 0 - 0 .
Sau 2 sự bổ sung : trung vệ Tuấn Thanh và tiền vệ Duy Nam ra mắt khá ổn từ giai đoạn cuối lượt đi , tân binh mới nhất của Đồng Nai FC có thể ra sân ngay chiều nay là tiền đạo người dân tộc S ’ tiêng Điểu Quy đến từ Trường Tươi Bình Phước .
Đây là sự tăng cường cần thiết khi sau 10 trận , Đồng Nai FC mới có 4 bàn thắng và chân sút Khắc Khiêm lại đang chấn thương .
Trước đó , Đồng Nai FC cũng lấy tiền đạo Hà Trung Hậu , từng lên tuyển U .
22 Việt Nam và chơi ở VLeague trong màu áo BBình Dương .
Ngoài ra , với thêm trung vệ Đào Tấn Lộc ( Hà Tĩnh ) , thủ môn Hoàng Long ( Long An FC ) và Nguyễn Đắc Vinh ( Hòa Bình FC ) , Đồng Nai FC đã đưa về 6 tân binh để " làm lại " trong giai đoạn 2 .
Chỉ cách 3 đội xếp trên Huế , Hòa Bình FC , Đồng Tháp với khoảng cách đúng bằng một trận thắng , vòng này Huế phải gặp đội đầu bảng vô đối Ninh Bình , trong khi Hòa Bình - Đồng Tháp " sống mái " với nhau , một chiến thắng đầu tay sẽ có giá trị 6 điểm với Đồng Nai FC .
Mới đây , Viktor Lê báo tin kém vui khi dính chấn thương ở trận Hà Tĩnh hòa Hà Nội FC tại vòng 16 V - League 2024 / 25 .
Đáng chú ý , đây là thời điểm ngay trước thềm đội tuyển U22 Việt Nam hội quân vào ngày 10 / 3 .
Cụ thể , ở phút 64 , sau pha va chạm mạnh với Kyle Colonna bên phía Hà Nội FC , Viktor Lê tập tễnh bước ra khỏi đường biên dọc .
Tiền vệ này sau đó thậm chí còn ngồi bệt xuống khu vực đường biên , đợi sự chăm sóc của đội ngũ y tế .
Viktor Lê cố gắng trở lại thi đấu sau ít phút nhưng tiếp tục bị đau ở những pha tranh chấp tiếp theo .
Điều này buộc HLV Thành Công phải rút anh khỏi sân .
Hiện tại , chưa rõ mức độ chấn thương của Viktor Lê ra sao .
Viktor Lê dính chấn thương ngay trước thềm U22 Việt Nam hội quân .
Trước đó , chiều 6 / 3 , HLV Đinh Hồng Vinh công bố danh sách 27 cầu thủ U22 Việt Nam tập trung chuẩn bị cho chuyến giao hữu ở giải CFA China 2025 tại Trung Quốc .
Lần tập trung này , đội hướng tới mục tiêu rà soát lực lượng chuẩn bị cho Vòng loại U23 châu Á và SEA Games 33 diễn ra vào thời điểm cuối năm .
Đặc biệt , gương mặt Việt kiều gia nhập danh sách đội tuyển lần này là tiền vệ Viktor Lê .
Cầu thủ này sinh năm 2003 tại Nga , có cha là người Việt Nam và mẹ là người Nga .
Theo hồ sơ , Viktor Lê trưởng thành từ lò đào tạo của CLB CSKA Moskva , có sở trường thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công .
Viktor Lê từng khoác áo CLB Bình Định trong mùa giải 2023 , trước khi chuyển đến khoác áo CLB Hồng Lĩnh Hà Tĩnh thi đấu tại V - League 1 mùa giải 2024 / 25 .
Việt kiều Viktor Lê ( áo đỏ ) lần đầu được triệu tập lên đội tuyển U22 Việt Nam .
Theo kế hoạch , đội tuyển U22 Việt Nam sẽ tập trung trở lại vào ngày 10 / 3 tại Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ Việt Nam .
Do cùng thời điểm với đợt tập trung FIFA Days tháng 3 / 2025 của đội tuyển Việt Nam , nên vị trí quyền HLV trưởng đội tuyển U22 Việt Nam tiếp tục được HLV Kim Sang Sik tín nhiệm giao cho trợ lý HLV Đinh Hồng Vinh .
Đồng hành cùng quyền HLV trưởng Đinh Hồng Vinh trong Ban Huấn luyện là trợ lý HLV Trịnh Duy Quang , HLV thủ môn Trần Minh Quang và HLV thể lực Nguyễn Tăng Tuấn .
Ở đợt hội quân lần này , đội tuyển U22 Việt Nam sẽ tham dự Giải bóng đá quốc tế CFA Team China 2025 do Liên đoàn bóng đá Trung Quốc tổ chức , từ ngày 20 - 25 / 3 tại Giang Tô , với sự tham dự của 4 đội tuyển U22 : Việt Nam , Uzbekistan , Hàn Quốc và chủ nhà Trung Quốc .
Đây là lần thứ hai liên tiếp đội tuyển U22 Việt Nam nhận lời mời tham dự giải đấu chất lượng trên .
Giải đấu lần trước diễn ra vào tháng 9 / 2024 , khi đội tuyển U22 Việt Nam thi đấu dưới sự dẫn dắt của Quyền HLV trưởng Đinh Hồng Vinh và đã có ba trận " thử lửa " rất hữu ích , lần lượt trước U22 Trung Quốc , U22 Uzbekistan và U22 Malaysia .
Với Quang Hải và CAHN , mỗi chiến thắng giờ là mệnh lệnh .
Sẽ có đến 2 cuộc so tài đỉnh cao .
19h15 hôm nay 8 - 3 , trên sân Hàng Đẫy là cuộc chạm trán giữa 2 nhà vô địch gần nhất : CAHN - Nam Định .
Thua , đội Nam Định vẫn giữ ngôi đầu , nhưng thầy trò huấn luyện viên Vũ Hồng Việt rất muốn trả mối hận thảm bại 0 - 3 ở trận lượt đi trên sân nhà .
Vị trí thứ 6 trên bảng xếp hạng , kém đối thủ 9 điểm là không thể chấp nhận với đội bóng binh hùng tướng mạnh đầy tham vọng .
Một chiến thắng trước nhà đương kim vô địch đầu bảng sẽ giúp CAHN tái khẳng định vị thế và tuyên bố họ vẫn chưa nằm ngoài cuộc chơi .
Trước đó , vào lúc 18h , BBình Dương ( 24 điểm , hạng 5 ) gặp Thể Công - Viettel ( 25 điểm , hạng 4 ) là cuộc đua có thể quyết định vị trí trong tốp 3 chung cuộc .
Sau sự khởi đầu không như ý , BBình Dương dần lột xác dưới tay huấn luyện viên Nguyễn Công Mạnh , 4 trận gần nhất thắng 3 , hòa 1 .
Trong khi đó , Thể Công - Viettel vừa thất bại 2 trận liên tiếp trước CAHN và Nam Định .
Tiến Linh và đồng đội sẽ trả món nợ thua 0 - 1 ở lượt đi ?
Cùng với 2 cuộc đối đầu trên đỉnh , có đến 3 cặp đấu là cuộc chiến giữa " những người cùng khổ " .
Với cùng 13 điểm , xếp áp chót và thứ 12 , SLNA và Bình Định sẽ có trận " chung kết ngược " .
Bất phân thắng bại 2 - 2 ở lượt đi tại Quy Nhơn nhưng nếu SLNA bắt đầu hồi sinh thì Bình Định đã trải qua chuỗi 7 trận liên tiếp toàn hòa và thua .
Trong khi đó , đội chót bảng SHBĐà Nẵng sẽ có chuyến làm khách trên sân của Hải Phòng .
Cả 2 đội đều đã có dấu hiệu rủ bỏ vận đen nhưng khả năng hòa là rất cao và khi ấy cuộc chiến trụ hạng còn căng thẳng .
Đại diện miền Trung khác , Quảng Nam cũng chưa an toàn khi đang đứng thứ 11 với chỉ 16 điểm , sẽ tiếp đón đội TPHCM tuy xếp trên 3 bậc nhưng chỉ hơn 3 điểm .
Quảng Nam thắng , đôi bên sẽ đổi chỗ cho nhau .
Sau 2 thất bại trước đội TPHCM , HAGL đã gia nhập nhóm nguy hiểm và vòng này họ có chuyến làm khách " lành ít , dữ nhiều " tại Thanh Hóa .
Nếu lại mất điểm , HAGL sẽ tiếp tục trượt dài khi nối dài chuỗi trận không thắng lên con số 5 .
Đây cũng là vòng đấu cuối cùng trước khi các đội chốt lại danh sách đăng ký cầu thủ bổ sung , thay đổi ở giai đoạn 2 vào ngày 12 - 3 .
Do đó , các tân binh ngoại sẽ phải nỗ lực hết sức để trụ lại trong phần còn lại của mùa giải .
Nhận định trước trận đấu Công an Hà Nội vs Thép Xanh Nam Định .
Nam Định đang nhận những tin vui trước khi bước vào vòng 16 .
Đối thủ cạnh tranh trực tiếp chức vô địch với họ là Hà Nội FC vừa khựng lại với trận hòa trên sân của Hà Tĩnh .
Kết quả này khiến Hà Nội FC chưa thể áp sát Nam Định .
Thậm chí khoảng cách giữa hai đội có thể trở thành 6 điểm sau vòng đấu này .
Viễn cảnh ấy xảy ra nếu như Nam Định bỏ túi 3 điểm trên sân của CAHN .
Với lực lượng ổn định gồm những cầu thủ nội chất lượng và ngoại binh đẳng cấp cao , Nam Định sẽ rất đáng gờm khi họ dồn toàn lực cho mặt trận LPBank V - League 1 .
Đây là giải đấu duy nhất mà họ còn hy vọng đăng quang nên đội bóng thành Nam không có lý do gì để không chiến đấu hết mình cho từng trận đấu , đặc biệt trước đối thủ lớn là CAHN .
Văn Toàn ghi bàn giúp đội nhà hạ CAHN vào năm ngoái .
Phong độ , lịch sử đối đầu Công an Hà Nội vs Thép Xanh Nam Định .
Tuy đá sân khách nhưng thực sự , Nam Định nắm cơ hội giành chiến thắng lớn hơn .
Cơ hội ấy đến từ sự ổn định trong hệ thống vận hành của họ .
3 trận gần nhất ở mặt trận LPBank V - League 1 , đội bóng này thắng cả 3 gồm trận " chung kết " Tốp 3 trước Thể Công Viettel .
Trước đó khi gặp Hà Nội FC , Nam Định cũng bỏ túi 3 điểm .
Những chi tiết trên cho thấy CLB thành Nam đấu đại chiến rất giỏi .
CAHN đã bất bại 10 trận gần nhất tại Hàng Đẫy , thắng 8 trong số này .
Nửa năm qua , họ đang biến Hàng Đẫy thành " pháo đài " với liên tiếp những kết quả tốt .
Nhưng nên nhớ rằng , Nam Định đá sân khách cũng rất đáng gờm .
Họ đứng đầu về thành tích sân khách mùa này với 15 điểm .
Cùng với Thanh Hóa , Nam Định là đội hiếm hoi có số điểm sân khách chiếm từ 50 % tổng điểm trở lên ở LPBank V - League 1 mùa này .
Lần gặp nhau gần nhất tại Hàng Đẫy , Nam Định cũng ca khúc khải hoàn trước CAHN và hôm nay , sẽ không bất ngờ nếu kết quả đó tái lặp .
Thông tin lực lượng Công an Hà Nội vs Thép Xanh Nam Định .
Cả hai sẽ vắng mặt những cầu thủ chạy cánh trái số 1 .
Vì án treo giò , Jason Quang Vinh ( Công an Hà Nội ) , Nguyễn Văn Vĩ ( Nam Định ) sẽ nghỉ trận này .
Chắc chắn cả hai sẽ để lại khoảng trống lớn .
Văn Vĩ đang bùng nổ với với 3 bàn thắng , 3 kiến tạo sau 25 trận trên mọi đấu trường .
Không có anh , Nam Định mất đi " mũi khoan " bền bỉ còn CAHN cũng sẽ đau đầu vì khó tìm ai thay được Pendant Quang Vinh .
Ngoài ra , Nam Định tiếp tục vắng 2 lựa chọn quan trọng trên hàng công là Xuân Son và Văn Toàn , trong khi Hendrio không được đăng ký .
Theo tìm hiểu của Báo điện tử VTC News , HLV Kim Sang - sik dành sự quan tâm cho thủ thành Hồ Tùng Hân .
Ông yêu cầu học trò lập tức di chuyển về Việt Nam để tập trung U22 Việt Nam đúng hạn .
Toàn đội sẽ có mặt tại Hà Nội và tập luyện từ ngày 10 / 3 .
Ban đầu , Tùng Hân dự định sẽ thi đấu nốt cuộc đọ sức giữa Balestier Khalsa và Lion Sailors City vào ngày 16 / 3 rồi tập luyện trong ít ngày rồi đi Trung Quốc .
Tuy nhiên , HLV Kim Sang - sik muốn Tùng Hân tập luyện từ ngày đầu tiên nhằm đánh giá đúng về năng lực của cậu học trò .
Sau 10 ngày tập luyện , quyền HLV trưởng Đinh Hồng Vinh đánh giá cả 4 thủ môn gồm Nguyễn Tân , Trần Trung Kiên , Hồ Tùng Hân và Cao Văn Bình .
Hồ Tùng Hân trở về tập trung U22 Việt Nam .
U22 Việt Nam chỉ chọn 3 trong 4 cái tên nói trên tham dự giải giao hữu CFA Team China 2024 .
Giải đấu quan trọng này diễn ra từ ngày 20 / 3 đến 25 / 3 .
U22 Việt Nam gặp Hàn Quốc ( ngày 20 / 3 ) , Trung Quốc ( 23 / 3 ) và Uzbekistan ( 25 / 3 ) .
U22 Việt Nam đang trong quá trình chuẩn bị dài hơi hướng tới SEA Games 33 tại Thái Lan .
Với cá nhân Hồ Tùng Hân , anh đang có những bước tiến chắc chắn trong sự nghiệp .
Thủ thành sinh năm 2003 chuyển sang Singapore thi đấu theo hợp đồng cho mượn từ CLB Đà Nẵng .
Tối 7 / 3 , Balestier Khalsa đụng độ Geylang FC .
Tùng Hân được tin tưởng trao suất bắt chính .
Anh để lại dấu ấn với hàng loạt pha cản phá ấn tượng , ngăn chặn các chân sút đối phương ghi bàn .
Balestier Khalsa giành chiến thắng 4 - 3 trước Geylang FC và thủ thành của Việt Nam nhận được nhiều lời khen ngợi .
Nhưng trước hết , anh cần thể hiện được bản lĩnh khi cạnh tranh với đàn anh Trung Kiên .
Tùng Hân từng được gọi lên U19 Việt Nam .
Anh có chiều cao ấn tượng , chơi chân tốt và khả năng phản xạ không thua kém các đồng nghiệp .
Đầu tháng 11 / 2024 , Tùng Hân sang thử việc tại Singapore và được đội bóng ở đảo quốc sư tử xác nhận kí hợp đồng .
Có một quãng thời gian ngắn Tùng Tân phải trở về Việt Nam và đăng kí thi đấu tại VLeague khi Đà Nẵng khủng hoảng vị trí thủ môn .
Nhận định CAHN vs Nam Định tại VLeague 2024 / 25 .
Màn so tài giữa CLB CAHN với CLB Nam Định trên sân Hàng Đẫy được ví như " tâm điểm " của vòng 16 VLeague 2024 / 25 .
Sau 15 vòng đấu , đội bóng thành Nam đang chiếm lĩnh ngôi vị số 1 với 30 điểm , nhiều hơn 9 điểm so với chủ nhà CAHN ( đứng thứ 6 với 21 điểm ) .
Trận đấu giữa CLB CAHN với Nam Định hứa hẹn hấp dẫn trên sân Hàng Đẫy .
Đội bóng ngành Công an được đánh giá là một trong những ứng viên cho chức vô địch mùa giải năm nay với lực lượng gồm nhiều ngôi sao trong đội hình .
Dù vậy , đoàn quân của HLV Mano Polking đang thể hiện sự thiếu ổn định về phong độ trong nhưng vòng đấu gần đây , điển hình là trận hòa 1 - 1 SLNA ( vòng 15 ) hay hòa 4 - 4 Quảng Nam ( vòng 13 ) khi mà hai đối thủ này đều bị đánh giá thấp hơn .
Bên phía đối diện , CLB Nam Định quả thực đã gặp những khó khăn khi phải giải " bài toán " thiếu bộ đôi Xuân Son và Văn Toàn , nhưng sau khi khép lại hành trình ở đấu trường Cúp C2 châu Á , thầy trò HLV Vũ Hồng Việt đã dồn toàn lực vào sân chơi quốc nội và minh chứng là 2 trận thắng liên tiếp ở những vòng đấu gần đây .
Ở trận lượt đi , CLB CAHN từng thắng 3 - 0 đầy bất ngờ ngay tại sân nhà Thiên Trường của CLB Nam Định .
Dù vậy , với phong độ hiện tại , cuộc tái đấu giữa hai đội thực sự rất khó lường nhưng cùng hứa hẹn đầy hấp dẫn và nghẹt thở .
Tình hình lực lượng trước trận CAHN vs Nam Định .
CAHN : Chào đón sự trở lại của thủ môn Nguyễn Filip và trung vệ Hugo Gomes ; vắng Jason Quang Vinh ( vì án treo giò ) .
Nam Định : Vừa chia tay Lucas Silva và China ; vắng Văn Vĩ ( vì án treo giò ) .
Đội hình dự kiến CAHN vs Nam Định .
CAHN : Filip Nguyễn , Văn Thanh , Đình Trọng , Việt Anh , Gomes , Nguyễn Văn Đức , Quang Hải , Thành Long , Leo Artur , Đình Bắc , Alan .
Nam Định : Nguyên Mạnh , Văn Kiên , Đức Huy , Thanh Hào , Hồng Duy , Caio Cesar , Tuấn Anh , Romulo , Hoàng Anh , Brenner , Văn Đạt .
Dự đoán kết quả CAHN vs Nam Định : 3 - 2 .
Thành tích thi đấu gần đây CAHN vs Nam Định .
Ngay sau tiếng còi khai cuộc , Hà Nội FC đã đẩy cao đội hình hòng dồn ép Hồng Lĩnh Hà Tĩnh .
Sự cơ động của Văn Quyết , Passira , Tuấn Hải trên hàng công giúp đội khách kiểm soát thế trận , đồng thời liên tiếp uy hiếp khung thành đội chủ nhà .
Hà Nội FC chia điểm nghẹt thở trước Hà Tĩnh tại VLeague 2024 / 25 .
Dù chơi lép vế , Hồng Lĩnh Hà Tĩnh mới là đội sở hữu cơ hội nguy hiểm nhất hiệp 1 .
Phút 24 , Gero nhận đường chuyền từ Geovane , sau đó xoay người dứt điểm đẹp mắt tung lưới Hà Nội FC .
Chỉ tiếc rằng , trọng tài và VAR lại từ chối siêu phẩm vì xác định cầu thủ đội chủ nhà việt vị .
Hồng Lĩnh Hà Tĩnh không phải tiếc nuối quá lâu bởi đến phút 43 , Helerson đã bật cao đánh đầu mở tỷ số từ tình huống phạt góc .
Tác giả pha kiến tạo là Xuân Trường .
Bước sang hiệp 2 , huấn luyện viên Makoto Teguramori tăng cường sức mạnh hàng công Hà Nội FC bằng cách tung Joao Pedro vào sân .
Sự điều chỉnh này đã mang lại hiệu quả khi Joao Pedro ghi bàn gỡ hòa ở phút 72 .
Khoảng thời gian còn lại , cả hai đội liên tiếp tạo ra những cơ hội ăn bàn nhưng không tận dụng thành công , qua đó chấp nhận chia điểm kịch tính với tỷ số hòa 1 - 1 .
Hà Tĩnh : Thanh Tùng ; Adou Minh , Duy Thường , Helerson , Trọng Hoàng , Xuân Trường , Geovane , Tấn Tài , Sỹ Hoàng , Viktor Lê , Gero .
Hà Nội : Văn Hoàng ; Thái Quý , Colonna , Văn Nam , Văn Xuân , Bobicanec , Hùng Dũng , Văn Toàn , Văn Quyết , Passira , Tuấn Hải .
BBD quyết tâm đánh bại Viettel để vươn lên giành lấy vị trí thứ 4 .
Đây chính là thử thách lớn dành cho vị HLV trẻ Nguyễn Công Mạnh trước khi đội chủ sân Gò Đậu nghỉ ngơi , nhường chỗ cho đội tuyển Việt Nam hội quân chuẩn bị cho chuỗi trận FIFA Days tháng 3 .
Sau 6 trận đấu dẫn dắt BBD tại sân chơi VLeague , HLV Nguyễn Công Mạnh đã giúp cho đội chủ sân Gò Đậu giành được 4 trận thắng , 1 trận hòa và 1 trận thua .
Hiện tại , BBD đang có được 25 điểm và xếp ngay sau Viettel đang có 26 điểm .
Trong trận đấu chiều nay , nếu đánh bại được đối thủ này , thầy trò HLV Nguyễn Công Mạnh sẽ vượt qua Viettel để chính thức giành lấy vị trí thứ 4 từ đối thủ .
Cuộc đối đầu với Viettel chiều nay sẽ là liều thuốc thử hạng nặng để kiểm chứng xem khả năng chèo lái con thuyền BBD của vị thuyền trưởng người xứ Nghệ sẽ như thế nào .
Không chỉ đối đầu với đội bóng mạnh như Viettel , HLV Nguyễn Công Mạnh còn phải đối đầu với vị HLV khá giỏi là Nguyễn Đức Thắng bên phía Viettel .
Trong trận quyết đấu chiều nay , HLV Nguyễn Công Mạnh đang có được trong tay đội hình mạnh nhất của BBD ở thời điểm hiện tại .
Ở bên kia chiến tuyến , HLV Nguyễn Đức Thắng cũng có lực lượng mạnh nhất mà ông đang sở hữu .
Đây chính là trận cầu tâm điểm của vòng 16 , quyết định rất nhiều đến vị trí trên bảng xếp hạng .
Vậy nên , mục tiêu của hai đội đều là quyết tâm giành trọn 3 điểm .
Trong chiều 8 - 3 , ngoài trận đấu giữa BBD gặp Viettel , vòng 16 còn diễn ra 2 trận đấu khác giữa SLNA gặp Bình Định ( 18 giờ ) và CAHN gặp Nam Định ( 19 giờ 15 phút ) .
Dưới sự dẫn dắt của HLV Park Hang Seo , đội tuyển Việt Nam thường dựa vào một bộ khung cố định nhằm duy trì sự ổn định về nhân sự và lối chơi .
Ông ưu tiên lựa chọn những cầu thủ dày dạn kinh nghiệm , đặc biệt là những người đã làm việc với ông lâu dài .
Điển hình trong số đó có Trọng Hoàng và Nguyễn Anh Đức , dù phong độ có giảm sút do lớn tuổi nhưng vẫn được trọng dụng , cho đến khi họ tự cảm nhận rằng mình không còn đủ khả năng để tiếp tục cống hiến .
Một ví dụ khác là trường hợp của Đức Huy và Hà Đức Chinh , dù có thời điểm phong độ không tốt nhưng vẫn thường xuyên hiện diện ở tuyển Việt Nam .
Thủ môn Nguyễn Văn Toản và Bùi Tiến Dũng , dù không được bắt chính tại CLB , vẫn có cơ hội góp mặt ở đội tuyển .
Mặc dù HLV Park Hang Seo đã xây dựng một tập thể ổn định và gắn kết , nhưng đôi khi tuyển Việt Nam lại thiếu sức mạnh do phụ thuộc quá nhiều vào những cầu thủ cũ .
Ví dụ như Quang Hải được mặc định đá chính trong mọi trận đấu dù một số thời điểm có phong độ không tốt .
Trái lại , HLV Kim Sang Sik không ngần ngại thay đổi đội hình và chỉ sử dụng những cầu thủ đang có phong độ tốt nhất .
Một số cái tên như Đình Triệu , Doãn Ngọc Tân và Văn Vĩ đều được lựa chọn khi thể hiện rõ năng lực tại CLB .
Ông ưu tiên phong độ cầu thủ hơn là danh tiếng .
Đặc biệt , HLV Kim Sang Sik rất quyết đoán trong việc lựa chọn nhân sự .
Thủ môn Đặng Văn Lâm có hai trận đấu mắc lỗi đã mất vị trí chính thức và vắng mặt ở tuyển Việt Nam .
Quế Ngọc Hải cũng không có cơ hội sửa sai khi không được triệu tập .
HLV Kim Sang Sik và HLV Park Hang Seo có sự khác biệt lớn trong cách dùng người và tính quyết đoán ở tuyển Việt Nam .
Nguyễn Filip phải ngồi ghế dự bị cho Đình Triệu , còn Quang Hải được sử dụng tùy theo từng đối thủ , hoặc thậm chí phải ngồi dự bị .
Tuấn Hải không có phong độ cao thì dự bị trong phần lớn các trận đấu ở AFF Cup 2024 .
Đây là ba ví dụ cho thấy HLV Kim Sang Sik có khả năng tạo ra sự cạnh tranh trong đội tuyển , nhờ vào phong cách cầm quân mạnh mẽ và quyết đoán của mình .
Tóm lại , HLV Park Hang Seo nghiêng về việc duy trì sự ổn định và lòng tin với những cầu thủ đã cống hiến lâu dài .
HLV Kim Sang Sik có sự quyết đoán , sẵn sàng thay đổi để tìm ra phương án tối ưu nhất .
Hồi đầu mùa , Giám đốc kỹ thuật Vũ Tiến Thành cao hứng tuyên bố : " HAGL sẽ chơi hay hơn thời của Công Phượng và Tuấn Anh " .
Sau khởi đầu ấn tượng đánh bại Quảng Nam FC 4 - 0 và Sông Lam Nghệ An 2 - 0 , hòa đương kim vô địch Thép Xanh Nam Định 0 - 0 , HAGL được kỳ vọng sẽ là ứng cử viên hàng đầu cho ngôi vô địch V - League 2024 - 2025 .
Niềm vui ngắn chẳng tày gang , đội bóng phố núi trượt dốc không phanh , hiện xếp thứ 10 trên bảng xếp hạng với 17 điểm và trải qua 4 trận liên tiếp không thắng ( hòa 1 , thua 3 ) .
Khoảng cách giữa HAGL với đội xếp áp chót Sông Lam Nghệ An chỉ là 4 điểm .
Tình thế trở nên ngặt nghèo bởi lịch thi đấu sắp tới của HAGL rất nặng , trong khi các đối thủ đua trụ hạng đang trỗi dậy mạnh mẽ .
Hoàng Anh Gia Lai lại phải vất vả đua trụ hạng mùa bóng năm nay .
Ở HAGL , ông Lê Quang Trãi ngồi ghế huấn luyện viên trưởng , nhưng thực quyền điều khiển sa bàn lại là Giám đốc kỹ thuật Vũ Tiến Thành .
Ông Vũ Tiến Thành có chuyên môn , nghiêm trong việc rèn cầu thủ Từ một đội bóng ban bật thiên về kỹ thuật , HAGL thi đấu thực dụng hơn , mạnh mẽ hơn và cũng đầy chiêu trò .
Sự trở lại của Thép Xanh Nam Định , Hà Nội FC , Thể Công - Viettel gây sức ép rất lớn cho các đối thủ ngáng đường và HAGL là một trong số đó .
Với việc được tạo điều kiện thi đấu thường xuyên ở sân chơi V - League , các tài năng trẻ Phạm Lý Đức , Trần Trung Kiên , Đinh Quang Kiệt , Nguyễn Minh Tâm , Cao Hoàng Minh , Nguyễn Văn Triệu ngày càng chững chạc , hoàn thiện song chưa đủ tầm vóc để có thể giúp HAGL đạt thành tích tốt .
Đội bóng phố núi cần tăng cường lực lượng để khỏa lấp những vị trí mỏng / yếu trên sân , song những dấu hiệu mua cầu thủ chưa thấy đâu thì lại có tin HAGL chuẩn bị bán tiền vệ trụ cột Minh Vương .
Thời gian qua , " bầu " Đức lại tiếp tục ở ẩn , còn ông Vũ Tiến Thành cũng ít hứa hẹn như trước .
Khát khao chiến thắng ganh đua thành tích đã giảm hẳn với HAGL ngay từ những người đóng vai trò chủ chốt của đội bóng .
Mùa trước , HAGL có màn nước rút ấn tượng với tài lèo lái của ông Vũ Tiến Thành để về đích an toàn .
Mùa này , người hâm mộ kỳ vọng vào một kịch bản tương tự để đội bóng phố núi có thể trụ lại V - League .
Có thể sân Pleiku sẽ tiếp tục chứng kiến một màn đổi vai , khi Giám đốc kỹ thuật Vũ Tiến Thành trở lại ngồi ghế huấn luyện viên trưởng thay ông Lê Quang Trãi .
Ngay cả khi có thể cán đích an toàn , mối lương duyên giữa ông Vũ Tiến Thành và HAGL chưa chắc kéo dài lâu .
Trên BXH , Thép Xanh Nam Định đang dẫn đầu LPBank V - League với 30 điểm , hơn CAHN ( vị trí thứ 6 ) 9 điểm .
Nếu giành chiến thắng , đội bóng thành Nam củng cố ngôi đầu bảng và có lợi thế lớn trong cuộc đua vô địch , trong khi CAHN cần 3 điểm để rút ngắn khoảng cách với chính đối thủ .
Ở trận đấu quan trọng này , CAHN có sự trở lại thủ môn Nguyễn Filip và trung vệ Hugo Gomes .
Dù vậy , HLV Mano Polking không thể dùng Jason Quang Vinh vì án treo giò .
Khâu phòng ngự là vấn đề của đội bóng ngành công an .
Trong 10 trận gần nhất , CAHN chỉ giữ sạch lưới 1 trận .
Vì vậy , đội chủ nhà có thể phải lấy công bù thủ khi tiếp đón Thép Xanh Nam Định .
CAHN quyết rút ngắn khoảng cách về điểm số với Thép Xanh Nam Định .
Với lợi thế sân nhà , CAHN khả năng chủ động chơi tấn công .
Thép Xanh Nam Định là đối thủ mạnh đang dẫn đầu V - League nhưng cũng bộc lộ nhiều điểm yếu thời gian qua , đặc biệt là việc chưa tìm ra được phương án thay cho Nguyễn Xuân Son gặp chấn thương .
Chuỗi phong độ kém của CAHN thời gian vừa qua ( chỉ giành 1 chiến thắng trong 6 trận gần nhất ở V - League ) khiến đoàn quân của HLV Mano Polking đang bị tụt lại trong cuộc đua vô địch .
Nếu không thắng trận này , đội bóng ngành công an sẽ gặp nhiều khó khăn hơn nữa trong phần còn lại của mùa giải .
Bên kia chiến tuyến , Thép Xanh Nam Định có 3 trận thắng gần nhất , trước Hà Nội FC , Bình Định và Thể Công Viettel , trong số này có 2 đối thủ cạnh tranh trực tiếp ngôi vô địch .
Sau khi dừng bước ở Cúp Quốc gia và AFC Champions League Two , đoàn quân của HLV Vũ Hồng Việt dồn toàn lực cho mục tiêu bảo vệ ngôi vương V - League .
Trận này , Thép Xanh Nam Định không có Văn Vĩ vì án treo giò , ngoài ra Tô Văn Vũ chấn thương nặng , Văn Toàn chưa thể trở lại .
Đội bóng thành Nam cũng vừa chia tay một loạt ngoại binh .
Điều này buộc HLV Vũ Hồng Việt phải có những tính toán kỹ về nhân sự để hướng tới kết quả tốt nhất .
Ở 2 cặp đấu còn lại trong ngày 8 / 3 , SLNA sau khi cầm hòa CAHN vòng trước đang rất tự tin tiếp đón Bình Định .
Trong khi đó , trận Bình Dương vs Thể Công Viettel được đánh giá là cân tài , cân sức .
Bicou vắng mặt ở vòng 16 V - League 2024 / 2025 vì án treo giò .
CLB Hải Phòng đang có phong độ cao với chuỗi 3 chiến thắng liên tiếp trên mọi đấu trường .
Tại sân chơi V - League , đội bóng của bầu Hoàn thắng liền 2 trận trước Hà Tĩnh và Quảng Nam , qua đó tạm thời thoát hiểm và đang hướng tới chiến thắng thứ 3 liên tiếp ở sân chơi hàng đầu của bóng đá Việt Nam .
Ở vòng 16 V - League 2024 / 2025 , Hải Phòng sẽ tiếp đón đội cuối bảng Đà Nẵng trên sân Lạch Tray .
Đây là cơ hội để thầy trò HLV Chu Đình Nghiêm giành trọn 3 điểm nhằm tiếp tục cải thiện vị trí trên bảng xếp hạng .
Tuy nhiên , ở vòng đấu này , đội bóng đất Cảng không có được đội hình mạnh nhất khi Bicou bị treo giò .
Tiền vệ 26 tuổi đã nhận thẻ đỏ trong trận đấu với Quảng Nam nên sẽ phải ngồi ngoài 2 trận .
Bicou là mắt xích quan trọng trong hệ thống chiến thuật của HLV Chu Đình Nghiêm tại Hải Phòng .
Cầu thủ này đã ra sân 12 trận ở mùa giải năm nay và ghi được 1 bàn thắng .
Vì vậy , sự vắng mặt của ngoại binh này sẽ ảnh hưởng không nhỏ tới đội chủ sân Lạch Tray .
Bên kia chiến tuyến , đội bóng sông Hàn vừa có trận thua 2 - 3 trước Hà Nội trên sân Hàng Đẫy ở vòng 15 , qua đó tiếp tục lún sâu ở đáy bảng xếp hạng , đứng sau Sông Lam Nghệ An và Bình Định ( hai đội cùng có 13 điểm ) .
Thầy trò HLV Lê Đức Tuấn buộc phải có điểm trên sân Lạch Tray , thậm chí là giành trọn 3 điểm mới có thể rút ngắn khoảng cách với các đối thủ xếp trên .
Tuy nhiên , điều này chẳng dễ với đội bóng sông Hàn nhưng bóng đá luôn tiềm ẩn nhiều bất ngờ .
Theo lịch thi đấu , trận đấu giữa câu lạc bộ Hải Phòng và Đà Nẵng tại vòng 16 V - League 2024 / 25 sẽ diễn ra vào lúc 19h15 ngày 9 / 3 .
Đội hình dự kiến Hải Phòng vs SHB Đà Nẵng .
Hải Phòng : Đình Triệu , Tiến Dũng , Duy Kiên , Văn Tới , Hoàng Nam , Hữu Sơn , Việt Hưng , Tuấn Anh , Văn Tú , Lucao , Friday .
SHB Đà Nẵng : Tiến Dũng , Cassio , Đức Anh , Anh Việt , Anh Tuấn , Văn Long , Emerson , Công Nhật , Minh Tuấn , Thiago Henique , Đình Duy .
Sau trận hòa 1 - 1 với Hà Nội ở vòng 16 V - League 2024 - 2025 , HLV Nguyễn Thành Công đã tỏ ra khó chịu với biệt danh " Hòa Tĩnh " mà đội bóng của ông bị gán ghép suốt thời gian qua .
Trong buổi họp báo sau trận hòa trên sân nhà , HLV Thành Công đầy bức xúc : " Tôi nghĩ " Hòa Tĩnh " là sự bỡn cợt , Hà Tĩnh là Hà Tĩnh .
Đó là một địa danh rõ ràng .
Tôi không chấp nhận việc lấy bóng đá ra bỡn cợt để địa danh .
Tôi rất không hài lòng với điều đó " .
HLV Hà Tĩnh cũng khẳng định toàn đội đã luôn chơi cống hiến xuyên suốt thời gian qua .
Mọi người đều hướng tới chiến thắng chứ không chủ trương cầu hòa .
HLV Nguyễn Công Thành bức xúc khi đội bóng bị gọi là " Hòa Tĩnh " .
" Trong các trận hòa của chúng tôi , mọi người theo dõi cả mùa giải sẽ thấy cầu thủ luôn thi đấu cống hiến .
Chúng tôi không thủ hòa , nhưng đôi khi kết quả vẫn không như ý .
Gặp đội mạnh , Hà Tĩnh vẫn thi đấu sòng phẳng , không co cụm chỉ để kiếm điểm " - Ông Nguyễn Thành Công bày tỏ .
Ở trận đấu này , Helerson mở tỉ số từ phút 43 nhưng Hà Tĩnh đã không thể bảo vệ tỉ số và bị gỡ hòa 1 - 1 ở phút 73 , với pha lập công của Joao Pedro .
Thời gian cuối trận , Hà Tĩnh thi đấu thiếu người khi Alhaji Gero nhận thẻ đỏ phút 86 nhưng vẫn cầm chân được đội khách , để giữ lại 1 điểm .
Với việc cầm chân Hà Nội sau khi dẫn trước , CLB Hà Tĩnh đang an toàn trên bảng xếp hạng .
Đội bóng của HLV Thành Công đã hòa 12 / 16 trận ( 3 thắng , 1 thua ) , đứng thứ 7 với 21 điểm tại V - League 2024 - 2025 .
U22 Việt Nam dự giải tứ hùng tại tại Diêm Thành trong ít ngày tới .
Giải Tứ hùng giao hữu quốc tế diễn ra tại Diêm Thành ( Trung Quốc ) , quy tụ 4 đội trẻ của châu lục tham gia tranh tài là chủ nhà U22 Trung Quốc và 3 khách mời : U22 Việt Nam , U22 Hàn Quốc và U22 Uzbekistan .
Ở giải đấu lần này , U22 Trung Quốc sử dụng đội hình khá trẻ với độ tuổi U20 .
Trang Sohu ( Trung Quốc ) nhận định về đội hình dự giải : " Họ là 1 nhóm các cầu thủ trẻ tràn đầy năng lượng và chăm chỉ .
Mặc dù họ không sở hữu nhiều kinh nghiệm như các đàn anh , nhưng động lực và tinh thần chiến đấu của họ là không ai sánh kịp .
Với họ , giải đấu quốc tế tại Diêm Thành không chỉ là cơ hội để rèn luyện mà còn là sân khấu để họ khẳng định bản thân " .
Tuy nhiên , Sohu cũng cho rằng U22 Trung Quốc không thể chủ quan trước các đối thủ dự giải : " Tất nhiên , U22 Trung Quốc không thể lạc quan một cách mù quáng , các đối thủ họ sắp đối đầu đều không hề dễ dàng .
U22 Việt Nam thua thiệt hơn một chút về sức mạnh thể chất so với U22 Trung Quốc .
Nhưng họ sở hữu lối chơi nhanh và linh hoạt , có thể khiến U22 Trung Quốc phải đau đầu .
U22 Hàn Quốc thì có kỹ năng cá nhân và khả năng phối hợp hàng đầu châu Á .
U22 Uzbekistan thể lực dồi dào và kỹ thuật toàn diện " .
HLV Kim Sang - sik vừa mới công bố danh sách 27 cầu thủ tập trung đội tuyển U22 Việt Nam .
Trong đợt tập trung này , ông Kim đã trao cơ hội cho bộ đôi cầu thủ Việt kiều là Andrej Nguyễn An Khánh và Viktor Lê .
Riêng Andrej Nguyễn An Khánh từng được gọi lên tuyển U23 Việt Nam , dưới thời HLV Philippe Troussier ( người Pháp ) hồi năm 2023 .
Trong danh sách này có khá nhiều cầu thủ đáng chú ý như Phạm Lý Đức , Khuất Văn Khang , Thái Sơn và Bùi Vĩ Hào .
Do HLV Kim Sang - sik bận dẫn dắt đội tuyển Việt Nam nên tạm thời U22 Việt Nam sẽ do HLV Đinh Hồng Vinh quản lý .
Đồng hành cùng HLV Đinh Hồng Vinh trong BHL là trợ lý HLV Trịnh Duy Quang , HLV thủ môn Trần Minh Quang và HLV thể lực Nguyễn Tăng Tuấn .
Dự kiến , đội tuyển U22 Việt Nam sẽ tập trung vào ngày 10 / 3 tới tại Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ Việt Nam , sau vòng 16 V - League và sau vòng 12 giải hạng Nhất 2024 - 2025 .
Cùng thời gian này , đội tuyển quốc gia Việt Nam sẽ tham dự các trận đấu trong khuôn khổ FIFA Days tháng 3 , gồm trận giao hữu gặp tuyển Campuchia vào ngày 19 / 3 và trận đấu thuộc vòng loại Asian Cup 2027 , gặp Lào ngày 25 / 3 .
Trong chuyến làm khách trên sân của Bà Rịa - Vũng Tàu tại vòng 12 giải hạng Nhất Quốc gia , tiền đạo Nguyễn Công Phượng cũng có mặt .
Ngay sau đó anh ra sân tập cùng các đồng đội .
Được biết , Công Phượng gần như đã bình phục chấn thương , có thể được HLV Quốc Anh sử dụng trong 1 - 2 trận đấu tới .
Trước đó , tiền đạo người Nghệ An dính chấn thương từ vòng 6 .
Sự vắng mặt của Công Phượng khiến Bình Phước gặp khó trong khâu ghi bàn , khi các tiền đạo còn lại chỉ chơi tròn vai , thậm chí mờ nhạt .
Sự trở lại của Công Phượng mang tới bầu không khí rất tích cực cho Bình Phước , trong bối cảnh đội bóng này vừa chia tay HLV Nguyễn Anh Đức .
Trước mắt , đội bóng vùng Đông Nam Bộ đặt quyết tâm giành trọn 3 điểm khi đấu Bà Rịa - Vũng Tàu ở vòng đấu này .
Trên BXH , Bình Phước đang đứng thứ 3 với 21 điểm , kém đội dẫn đầu là Ninh Bình 9 điểm .
Đây là khoảng cách tương đối xa nhưng không phải đã hết hi vọng san bằng cách biệt .
Nếu biết chắt chiu từng điểm số và chờ đợi đối thủ sảy chân , Công Phượng và các đồng đội có thể đuổi kịp trong cuộc đua trụ hạng .
Công Phượng có vai trò rất quan trọng ở CLB Bình Phước .
Lý thuyết là vậy nhưng Bình Phước gặp khó khăn không ít .
Cũng cần phải nhắc lại rằng Ninh Bình không chỉ được đánh giá cao hơn về lực lượng khi sở hữu Nguyễn Hoàng Đức , Đặng Văn Lâm , Đinh Thanh Bình đội bóng cố đô Hoa Lư lập kỷ lục 10 trận thắng liên tiếp , ghi 18 bàn và chỉ để thủng lưới đúng 1 bàn .
Ở vòng đấu này , Ninh Bình tới làm khách trên sân của Huế .
Chỉ cần chơi đúng sức , đoàn quân của HLV Nguyễn Việt Thắng có thể giành trọn 3 điểm .
Ngoài Ninh Bình , PVF - CAND cũng rất đáng gờm , đang có 21 điểm nhưng đứng trên Bình Phước .
Đội bóng này cũng cho thấy tham vọng rất lớn trong cuộc đua vô địch , sau khi lỡ vé thăng hạng mùa trước vì thua Hà Tĩnh trong trận play - off .
Lịch thi đấu vòng 12 giải hạng Nhất Quốc gia .
Một điểm thú vị khi Nguyễn Tiến Linh và Hoàng Đức , 2 cầu thủ vừa tỏa sáng ở Gala trao thưởng danh hiệu Quả bóng vàng Việt Nam 2024 , lại không có tên trong đội hình U23 Việt Nam ở Thường Châu ( Trung Quốc ) .
Đây cũng là 2 trụ cột trên hàng công đội tuyển Việt Nam hiện nay , khi mà Nguyễn Xuân Son còn chưa thể góp mặt do chấn thương .
Trong danh sách do Liên đoàn bóng đá Việt Nam ( VFF ) công bố mới đây , đội tuyển Việt Nam chỉ còn vài gương mặt từng tham dự VCK U23 châu Á 2018 , giải đấu bệ phóng tạo nên " thế hệ vàng " thành công rực rỡ nhất trong lịch sử .
Hàng hậu vệ đông nhất với Vũ Văn Thanh , Thành Chung , Bùi Tiến Dũng và Duy Mạnh .
Trên thực tế , chỉ Thành Chung và Bùi Tiến Dũng còn duy trì phong độ ổn định cũng như vai trò ở đội tuyển Việt Nam .
Cái tên còn lại là Nguyễn Quang Hải ( CAHN ) , ngôi sao sáng nhất trên đất Thường Châu .
Thực tế từ khi đầu quân cho CAHN , Quang Hải không còn nhiều những tình huống tỏa sáng rực rỡ như trước .
Điều này không khó lý giải khi chấn thương và những vấn đề khác phần nào ảnh hưởng tới cảm hứng thi đấu của Quang Hải .
Đội tuyển Việt Nam hiện nay gồm nhiều gương mặt mới , trẻ và cũng khát khao cống hiến .
Phong độ nổi bật ở U23 châu Á 2018 đã đưa Quang Hải trở thành ngôi sao lớn nhất bóng đá Việt Nam giai đoạn qua .
Cuộc đời và sự nghiệp của anh cũng đổi thay , với những khoản tiền thưởng khổng lồ , chuyến xuất ngoại trên đất Pháp và vị trí không thể đụng tới ở ở đội tuyển Việt Nam .
Hiếm cầu thủ nào trong lịch sử bóng đá Việt Nam nhận được nhiều yêu mến , tạo sức hút và cả những tranh cãi trái chiều như Quang Hải .
Tại ASEAN Cup 2024 , dễ nhận thấy bên cạnh thủ môn Đình Triệu , những gương mặt quan trọng bậc nhất của đội tuyển Việt Nam theo lựa chọn của HLV Kim Sang - sik là Hoàng Đức , Doãn Ngọc Tân , Thành Chung và phần nào đó là Quang Hải .
Anh không còn chiếm vị trí hàng đầu như dưới thời HLV Park Hang - seo .
Chấn thương và nhiều lý do khác khiến lứa Thường châu năm nào như Lương Xuân Trường , Đoàn Văn Hậu , Công Phượng … đã không còn góp mặt ở đội tuyển Việt Nam .
Đó có thể là nỗi buồn với một giới mộ điệu , bởi U23 châu Á 2018 đã tạo nên những cảm xúc mãnh liệt chưa từng có với bóng đá Việt Nam .
Nó cũng cho thấy quá trình " thay máu " diễn ra khá nhanh ở đội tuyển Việt Nam thời gian qua , mở ra một thời kỳ mới với bóng đá .
Từ ông Park Hang - seo đến Philippe Troussier và hiện nay là Kim Sang - sik , bóng đá Việt đã trải qua một vòng quay ngày một nhanh hơn , đặt ra nhiều thách thức nhưng cũng hứa hẹn vận hội mới .
Lịch thi đấu bóng đá Việt Nam hôm nay 8 / 3 được người hâm mộ chú ý khi CAHN sẽ tiếp đón Nam Định trên sân nhà .
Với việc phong độ thiếu ổn định thời gian qua , CAHN đang có dấu hiệu thất thế trong cuộc đua vô địch khi bị đội đầu bảng Nam Định bỏ cách đến 9 điểm .
CAHN buộc phải thắng để duy trì cuộc đua vô địch .
Vì vậy , CAHN buộc phải giành chiến thắng trong trận đấu này nếu muốn duy trì cuộc đua vô địch .
Thậm chí nếu CAHN để thua , Quang Hải và các đồng đội sẽ gặp rất nhiều khó khăn trong phần còn lại của mùa giải khi bị đối thủ bỏ cách đến 12 điểm trong bảng xếp hạng .
Dù phải làm khách nhưng Nam Định vẫn được đánh giá rất cao khi đang giữ được phong độ ổn định thời gian gần đây .
Rời khỏi đấu trường C2 châu Á , HLV Vũ Hồng Việt từng chia sẻ điều này giúp Nam Định sẽ chuẩn bị các phương án chiến thuật và con người khi chỉ tập trung tối đa cho đấu trường V - League .
Tại giải hạng Nhất , PVF - CAND và Bình Phước đều cần chiến thắng để nỗ lực giành vị trí nhì bảng vào cuối mùa .
Bình Phước gần đây không có phong độ tốt sau khi Công Phượng dính chấn thương .
Lịch thi đấu bóng đá Việt Nam hôm nay 8 / 3 : .
15h00 U19 nữ Hà Nội – U19 nữ Vĩnh Phúc .
15h00 PVF - CAND – Trẻ TP Hồ Chí Minh .
16h00 Bà Rịa Vũng Tàu – Bình Phước .
FPT Play - Đơn vị duy nhất phát sóng trọn vẹn LPBank VLeague 1 - 2024 / 25 , tại https : / / fptplay .
Chuẩn bị cho trận đầu tiên gặp Lào ở vòng loại cuối Asian Cup 2027 , HLV Kim Sang Sik đã triệu tập 26 cầu thủ cho đợt tập trung sắp diễn ra tại Bình Dương .
Trái với sự kỳ vọng ban đầu , danh sách tuyển Việt Nam được công bố chỉ có 6 sự thay đổi so với đội hình giành chức vô địch ASEAN Cup 2024 .
Trong những cái tên ấy , nếu được coi đúng nghĩa ' lính mới ' chỉ có Phạm Lý Đức , bởi những Việt Hưng , Bảo Toàn , Văn Việt … đều từng được gọi lên khoác áo tuyển Việt Nam hoặc U23 Việt Nam trong những năm qua .
HLV Kim Sang Sik vẫn gọi rất nhiều cầu thủ từng vô địch ASEAN Cup cho vòng loại Asian Cup .
Dù chưa xuất hiện nhân tố mới đáng chờ đợi như tân binh Lý Đức , nhưng danh sách mà ông Kim Sang Sik công bố cũng được coi hài lòng với tất cả , khi hầu hết đều đang có phong độ tốt ở V - League .
HLV Kim Sang Sik từng phát biểu sẽ tăng cường nhân sự mới cho tuyển Việt Nam hòng hướng đến các mục tiêu dài hơi hơn trong tương lai .
Tuy nhiên , thời điểm hiện tại rõ ràng ông chưa có có ý định tiến hành .
Điều này là dễ hiểu , khi có thể thấy những cầu thủ được HLV Kim Sang Sik gọi lên lần này hầu hết vẫn đang chơi rất hay ở V - League hoặc giải hạng Nhất , đồng thời đáp ứng được yêu cầu về chuyên môn từ chiến lược gia người Hàn Quốc , nên chưa cần thiết phải phá vỡ sự ổn định .
Quyết định này không ngạc nhiên , khi ông thầy người Hàn Quốc đề cao tính ổn định .
Càng không dễ để thuyền trưởng tuyển Việt Nam tiến hành cuộc cách mạng về nhân sự cho đội nhà khi bài học từ người tiền nhiệm Troussier vẫn hiển hiện .
Vậy nên , một khi quỹ đạo chiến thắng vẫn ổn định , những thay đổi có thể lại là mạo hiểm .
Tất nhiên , nói như thế chẳng có nghĩa HLV Kim Sang Sik không đưa ra được các quyết định mới về nhân sự .
Việc gọi trở lại Việt Hưng , Thái Sơn hay trao cơ hội cho Minh Khoa , Lý Đức , Bảo Toàn cho thấy thuyền trưởng tuyển Việt Nam cũng cởi mở và trân trọng những người xứng đáng .
" Đó là một sự bỡn cợt không nên có .
Đây là một địa danh chuẩn xác .
Tại sao lại bỡn cợt kiểu như thế với một địa danh ?
Tôi không hài lòng " , HLV Nguyễn Thành Công chia sẻ tối 7 / 3 , sau khi đội hòa 1 - 1 Hà Nội trên sân nhà .
Trận đấu này khiến CLB Hà Tĩnh dưới sự dẫn dắt của HLV Thành Công nâng tổng số trận hòa mùa giải này lên con số 12 .
10 trận trong số đó giúp Hà Tĩnh trải qua 13 trận bất bại từ đầu mùa , trước khi bị chặn đứng bởi Hải Phòng ở vòng 14 .
Điều thú vị là ngay sau đó , Hà Tĩnh lại hòa 2 trận liên tiếp trước Thanh Hóa và Hà Nội .
Vì điều này mà Hà Tĩnh bị mỉa mai là CLB " Hòa Tĩnh " .
" Tôi nói thẳng , nếu các bạn xem Hà Tĩnh thi đấu , nhiều trận chúng tôi không đáng bị hòa .
Chúng tôi vẫn hướng đến chiến thắng khi gặp các đội mạnh và đá sòng phẳng với họ .
1 điểm không phải là kết quả mà Hà Tĩnh tìm kiếm , nhưng vì những lý do nào đó nên đội mới hòa " , thuyền trưởng CLB Hà Tĩnh nhấn mạnh .
Dù bị thẻ đỏ , CLB Hà Tĩnh vẫn xuất sắc cầm chân Hà Nội và cản đội bóng này tiến gần hơn đến cuộc đua vô địch .
Đoàn quân HLV Nguyễn Thành Công vẫn đứng thứ 7 trên bảng xếp hạng .
CLB Hồng Linh Hà Tĩnh ( áo đỏ ) cầm hòa Hà Nội FC trên sân nhà .
Với sức mạnh được đánh giá cao hơn , đội khách Hà Nội nhanh chóng chiếm quyền kiểm soát bóng và tổ chức tấn công về phía khung thành đội chủ .
Trong khoảng 1 / 3 thời gian đầu trận , Hà Nội FC hoàn toàn nắm quyền chủ động về thế trận , buộc Hồng Lĩnh Hà Tĩnh phải lùi sâu về phòng ngự .
Sau hơn 20 phút triển khai thế trận phòng thủ chặt chẽ , Hà Tĩnh bắt đầu có những tình huống phản công nguy hiểm về phía khung thành Hà Nội FC .
Phút 25 , Geovane thực hiện đường chuyền dài để Gero trong tư thế quay lưng khung thành hãm ngực rồi xoay người tung cú sút hiểm vào góc thấp đánh bại Văn Hoàng .
Nhưng sau khi nghe tư vấn tổ VAR , trọng tài Đỗ Khánh Nam từ chối bàn thắng vì Gero việt vị .
Trong những phút tiếp theo , thế trận trở nên cân bằng hơn , áp lực của Hà Nội không còn được duy trì , tạo điều kiện để Hồng Lĩnh Hà Tĩnh triển khai thế trận .
Phút 43 , trong tình huống phạt góc , Xuân Trường có pha treo bóng thuận lợi để Helerson tận dụng chiều cao áp sát đánh đầu hạ gục Văn Hoàng , đưa Hồng Lĩnh Hà Tĩnh vươn lên dẫn 1 - 0 .
Bước sang hiệp 2 , Hà Nội buộc phải gia tăng sức ép nhằm tìm kiếm bàn gỡ .
Dẫu vậy , đại diện Thủ đô gặp rất nhiều khó khăn trước hàng phòng ngự thi đấu kỷ luật của đội chủ nhà .
Phải đến phút 72 , Hà Nội FC mới có bàn thắng đưa trận đấu về thế cân bằng .
Từ tình huống nhận bóng thuận lợi của đồng đội , tiền đạo vừa vào sân Pedro nhanh chân dứt điểm trong vòng cấm , đưa bóng găm vào góc thấp cầu môn gỡ hòa 1 - 1 cho đội khách .
Trong những phút còn lại , tốc độ trận đấu được đẩy cao khi hai đội quyết tâm giành thắng lợi .
Dù vậy , không có thêm bàn thắng nào được ghi .
Hai đội chấp nhận chia điểm với tỷ số hòa 1 - 1 .
Tuyển nữ Việt Nam xếp 37 thế giới trên bảng xếp hạng FIFA .
Ở lần cập nhật bảng xếp hạng FIFA mới nhất của năm 2025 , tuyển nữ Việt Nam tiếp tục dẫn đầu Đông Nam Á , duy trì vị trí thứ 37 thế giới , đứng thứ 6 châu Á với 161443 điểm .
Tuyển Thái Lan nhận tin không vui khi tụt liền 2 bậc xuống hạng 47 thế giới , kém tuyển Việt Nam 10 bậc , sau 3 trận thua liên tiếp .
Trong khi đó , Indonesia lại bứt phá ấn tượng , tăng 3 bậc để vươn lên vị trí 94 thế giới .
Trong khi , tuyển Singapore tụt nhẹ 1 bậc xuống 139 , còn Lào có sự tiến bộ khi tăng 1 bậc lên hạng 107 .
Các đội khác của khu vực Đông Nam Á như Philippines ( 41 ) , Myanmar ( 55 ) , Malaysia ( 102 ) , Campuchia ( 118 ) và Timor Leste ( 159 ) vẫn giữ nguyên thứ hạng .
Ở khu vực châu Á , tuyển nữ Nhật Bản tăng 3 bậc , chen chân vào top 5 thế giới với 2552 điểm cộng thêm , tiếp tục tục dẫn đầu châu lục .
Top 5 châu lục còn lại lần lượt thuộc về đội tuyển nữ Triều Tiên ( 9 ) , Úc ( 16 ) , Trung Quốc ( 17 ) và Hàn Quốc ( 19 ) .
Trên phạm vi toàn cầu , Mỹ vẫn giữ ngôi đầu dù vừa nhận thất bại 2 - 1 trước Nhật Bản trong trận chung kết Cúp SheBelieves .
Theo sát Mỹ là Tây Ban Nha ( 2 ) , Đức ( 3 ) và Anh ( 4 ) , trong khi tuyển Thụy Điển ( 6 ) , Canada ( 7 ) và Brazil ( 8 ) đều tụt 1 bậc .
Triều Tiên ( 9 ) và Hà Lan ( 10 ) vẫn trụ vững trong top 10 .
Vẫn còn cơ hội tranh chấp ngôi vô địch nên TPHCM chơi bóng với tinh thần thi đấu cao độ đã gây không ít khó khăn cho PPHN .
Hiệp 1 vì vậy có rất nhiều cơ hội chia đều cho cả 2 đội nhưng chưa có bàn thắng nào được ghi .
U19 PPHN áo trắng gặp U19 TPHCM ở lượt trận thứ 9 .
Sang hiệp 2 , PPHN đổi chiến thuật chơi bóng tầm cao với những đường chuyền dài đã khiến trận đấu diễn ra thông thoáng hơn .
Nhưng bàn thắng trong trận đấu này lại đến từ tình huống khá bất ngờ .
Phút 81 từ cú đá phạt bên cánh trái của với khoảng cách hơn 30 mét , cầu thủ Nguyễn Thị Linh Chi đã có cú ra chân mạnh và chính xác đã mang đến bàn thắng quan trọng cho PPHN .
Không còn gì để mất , TPHCM tràn sang phía sân phía sân PPHN nhằm tìm kiếm bàn gỡ nhưng ở cú đá phạt của Thùy Linh ở phút 90 + 3 đã bị thủ môn Lê Thu Thu của PPHN bắt gọn khiến TPHCM chấp nhận trận thua với tỷ số 1 - 0 .
Với chiến thắng tối thiểu trước TPHCM , PPHN tiếp tục giữ vững ngôi đầu bảng và tiến gần hơn đến chức vô địch lần thứ ba liên tiếp .
Vào ngày 10 / 3 , PPHN có trận đấu cuối cùng với T & T Thái Nguyên , đội bóng hiện xếp thứ hai trên bảng xếp hạng .
U19 Phong Phú Hà Nam giành chiến thắng trước U19 nữ TP HCM ( Clip : VFF ) .
Tại vòng 9 giải U19 nữ Quốc gia 2025 , U19 Phong Phú Hà Nam và U19 TP HCM có màn so tài căng thẳng chiều 7 - 3 .
Đội bóng U19 TP HCM hiện kém ngôi đầu của đối thủ 1 điểm nên quyết tâm giành chiến thắng để tranh ngôi vô địch .
Bước vào trận đấu , hàng thủ chắc chắn của U19 Phong Phú Hà Nam khiến đoàn quân của HLV Lưu Ngọc Mai gặp khó .
Hiệp 1 kết thúc , cả hai đội vẫn chưa thể ghi được bàn thắng nào và tiến vào giờ nghỉ với tỉ số 0 - 0 .
U19 nữ TP HCM thất bại sát nút trước đội đầu bảng U19 Phong Phú Hà Nam .
Sang hiệp 2 , Nguyễn Thị Linh Chi ghi bàn từ pha đá phạt đẹp mắt từ khoảng cách hơn 30 m vào phút 81 , giúp U19 Phong Phú Hà Nam vươn lên dẫn trước .
Sau khi nhận bàn thua , U19 TP nữ HCM dồn sức tấn công nhưng không thể gỡ hòa .
Chung cuộc , U19 TP HCM thất bại , tụt lại 4 điểm so với ngôi đầu bảng ( 22 điểm ) .
Ở trận còn lại trong ngày , U19 Than KSVN đối đầu U19 Thái Nguyên T & T với hy vọng kiếm điểm .
Tuy nhiên , ngay phút thứ 8 , Nguyễn Thu Trang đã mở tỉ số cho U19 Thái Nguyên T & T sau sai lầm của hàng thủ U19 Than KSVN .
U19 Thái Nguyên T & T kiểm soát tốt trận đấu và ấn định chiến thắng 2 - 0 nhờ cú đúp của Thu Trang trong hiệp 2 .
Kết quả này khiến Than KSVN gần như hết cơ hội đua tranh danh hiệu ở mùa giải năm nay .
Vào ngày mai , 8 - 3 , trận đấu cuối cùng của lượt đấu thứ 9 sẽ diễn ra với màn so tài của U19 Hà Nội và U19 Zantino Vĩnh Phúc .
Phong Phú Hà Nam ( áo trắng ) giành chiến thắng quan trọng để mang về 3 điểm .
Trận đấu tâm điểm của vòng đấu này là cuộc đối đầu giữa Phong Phú Hà Nam và TP Hồ Chí Minh , hai đội bóng đang cạnh tranh quyết liệt ngôi đầu bảng .
Trước trận , TP Hồ Chí Minh chỉ kém Phong Phú Hà Nam 1 điểm , đồng nghĩa với việc nếu giành chiến thắng , đội bóng thành phố mang tên Bác sẽ vượt lên trên đối thủ .
Với tính chất quan trọng của trận đấu , huấn luyện viên Lưu Ngọc Mai đã yêu cầu các học trò nhập cuộc với quyết tâm cao độ .
Tuy nhiên , cả hai đội đều thi đấu rất thận trọng , ưu tiên sự chắc chắn trong lối chơi .
Phong Phú Hà Nam thể hiện sự vững vàng nơi hàng thủ , khiến các chân sút TP Hồ Chí Minh không có nhiều cơ hội áp sát khung thành .
Hiệp 1 trôi qua mà không có bàn thắng nào được ghi .
Bước sang hiệp 2 , Phong Phú Hà Nam bắt đầu gia tăng sức ép , nhưng bàn thắng lại đến theo cách đầy bất ngờ .
Phút 80 , từ pha đá phạt hơn 30m , Nguyễn Thị Linh Chi tung cú sút đẹp mắt đưa bóng vào lưới , mở tỷ số trận đấu .
Bị dẫn bàn , TP Hồ Chí Minh dồn toàn bộ đội hình lên tấn công nhằm tìm kiếm bàn gỡ .
Phút 90 + 3 , họ có cơ hội tốt nhất khi được hưởng một quả đá phạt , nhưng Thùy Linh dứt điểm không thành công .
Trận đấu khép lại với chiến thắng 1 - 0 nghiêng về Phong Phú Hà Nam , giúp họ nới rộng khoảng cách lên 4 điểm so với TP Hồ Chí Minh và 3 điểm so với Thái Nguyên T & T , tiến gần đến chức vô địch .
Than khoáng sản Việt Nam ( áo đỏ ) không thể vượt qua Thái Nguyên T & T .
* Trong khi đó , Than khoáng sản Việt Nam dù không còn nhiều cơ hội đua tranh thứ hạng cao nhưng vẫn quyết tâm tích lũy điểm số .
Tuy nhiên , đội bóng vùng mỏ đã sớm gặp bất lợi trong cuộc đối đầu với Thái Nguyên T & T .
Ngay phút thứ 8 , Nguyễn Thu Trang tận dụng sơ hở của hàng thủ Than khoáng sản Việt Nam , dứt điểm cận thành chính xác mở tỷ số cho đội bóng xứ chè .
Có bàn dẫn trước , Thái Nguyên T & T thi đấu tự tin hơn , kiểm soát tốt thế trận và không để đối phương có nhiều cơ hội tiếp cận khung thành .
Bước sang hiệp 2 , Thái Nguyên T & T tiếp tục duy trì thế trận tấn công , và một lần nữa Thu Trang tỏa sáng với bàn thắng thứ hai , ấn định chiến thắng 2 - 0 .
Kết quả này giúp Thái Nguyên T & T tiếp tục bám đuổi Phong Phú Hà Nam trong cuộc đua vô địch , trong khi Than khoáng sản Việt Nam gần như không còn cơ hội cải thiện thứ hạng của mình .
Như thường lệ , phần đầu buổi tập các cầu thủ U17 Việt Nam sẽ có màn khởi động cùng chuyên gia thể lực .
Ngay sau đó , U17 Việt Nam đã bước vào trận đấu giao hữu với U17 PVF gồm 3 hiệp , mỗi hiệp kéo dài 30 phút , nhằm tạo cơ hội cho toàn bộ 34 cầu thủ được triệu tập thể hiện khả năng .
Chung cuộc , U17 Việt Nam giành chiến thắng 3 - 0 .
Tuy nhiên , đối với trận đấu này kết quả không quá quan trọng , bởi đây là dịp để HLV Cristiano Roland kiểm nghiệm đội hình , thử nghiệm chiến thuật , cũng như đánh giá các vị trí trên sân .
Ông Cristiano Roland - HLV trưởng đội tuyển U17 Việt Nam cho biết : " Đội mới tập luyện đầy đủ quân số trong hai ngày , nhiều cầu thủ lần đầu góp mặt nên chưa đạt sự kết dính như mong muốn .
Những trận đấu tập như hôm nay rất quan trọng , giúp các cầu thủ làm quen với ý đồ chiến thuật và giúp ban huấn luyện có thêm cơ sở đánh giá năng lực từng cá nhân " .
Trận đấu tập này cũng có ý nghĩa quan trọng đối với toàn đội .
Chiến lược gia người Brazil khẳng định tất cả cầu thủ đều có cơ hội như nhau và những người thể hiện tốt nhất trong quá trình tập luyện sẽ được góp mặt trong danh sách rút gọn để chuẩn bị cho hành trình tại VCK U17 châu Á 2025 .
Ông Cristiano Roland - HLV trưởng đội tuyển U17 Việt Nam tiếp tục : " Chúng tôi muốn tạo cơ hội cho mọi cầu thủ , không chỉ riêng Thomas Mai Veeren hay các tân binh khác .
Ai thích nghi và đáp ứng tốt yêu cầu chuyên môn sẽ được lựa chọn cho giải đấu quan trọng sắp tới " .
Tại VCK U17 châu Á 2025 , U17 Việt Nam gặp phải thử thách khá lớn khi nằm ở bảng B và sẽ đối đầu với những đối thủ rất mạnh như U17 Nhật Bản , Australia và Các tiểu vương quốc Ả Rập .
Tuy nhiên , theo vị chiến lược gia người Brazil , đội sẽ có sự chuẩn bị kỹ lưỡng , tập trung giải quyết từng trận để hướng đến mục tiêu vượt qua vòng bảng và tiến xa hơn ở sân chơi bóng đá lớn nhất châu lục .
Theo kế hoạch , ĐT U17 Việt Nam sẽ rèn quân tại Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ Việt Nam từ ngày 2 / 3 đến 23 / 3 .
Sau đó toàn đội sẽ di chuyển sang tập huấn tại Oman và có 2 trận giao hữu với U17 Oman .
Hồng Lĩnh Hà Tĩnh ( áo đỏ ) khởi đầu khó khăn trước CLB Hà Nội .
18 giờ ngày 7 / 3 , trên sân nhà , Hồng Lĩnh Hà Tĩnh đón tiếp CLB Hà Nội trong khuôn khổ vòng 16 VLeague 2024 / 2025 .
Đội bóng núi Hồng ra sân với quyết tâm giành chiến thắng để cắt đứt chuỗi trận hòa với thua , trong khi đó đại diện Thủ đô cũng muốn có 3 điểm để nuôi hy vọng đua vô địch .
Ngay những phút đầu trận , với dàn sao của mình , Hà Nội là đội chiếm ưu thế hơn , tạo được một số tình huống nguy hiểm .
Phút thứ 10 , tiền đạo Nguyễn Văn Quyết có cơ hội mở tỷ số cho đội khách nhưng cú sút của anh đã bị cản phá ngay trên vạch vôi .
Trước sức ép của đối thủ , Hồng Lĩnh Hà Tĩnh buộc phải lùi sâu đội hình , triển khai lối chơi phòng ngự phản công .
Các học trò của HLV Nguyễn Thành Công không tạo được tình huống nào nguy hiểm lên cầu môn đối phương ngoại trừ các pha sút xa .
Các cầu thủ Hồng Lĩnh Hà Tĩnh ăn mừng bàn mở tỷ số .
Phút 23 , Hồng Lĩnh Hà Tĩnh đưa được bóng vào lưới nhưng trọng tài sau khi tham khảo VAR đã không công nhận bàn thắng do tiền đạo Gero ở vào thế việt vị .
Tưởng chừng như hiệp 1 sẽ khép lại mà không có bàn thắng nào được ghi thì bất ngờ xảy ra .
Phút 43 , từ pha phạt góc , trung vệ Helerson bật cao đánh đầu mở tỷ số cho Hồng Lĩnh Hà Tĩnh .
Bước sang hiệp 2 , Hà Nội đẩy cao đội hình tìm kiếm bàn gỡ , trong khi đó Hồng Lĩnh Hà Tĩnh tiếp tục lùi sâu đội hình phòng ngự .
Sau nhiều cơ hội bị bỏ lỡ , cuối cùng Hà Nội cũng có bàn gỡ hòa nhờ công của ngoại binh vào thay người Joao Pero ở phút 73 .
Hồng Lĩnh Hà Tĩnh có trận hòa thứ 12 .
Những phút cuối trận Hà Nội tiếp tục gia tăng sức ép lên cầu môn chủ nhà nhưng Hà Tĩnh chơi đầy nỗ lực khiến đội khách không thể ghi thêm bàn thắng .
Kết quả 2 đội hòa nhau với tỷ số 1 - 1 .
Sau vòng 16 Hồng Lĩnh Hà Tĩnh tạm đứng thứ 7 với 21 điểm .
VLeague sẽ tạm nghỉ gần 1 tháng để nhường chỗ cho đội tuyển quốc gia tập trung , vòng 17 Hồng Lĩnh Hà Tĩnh sẽ làm khách trên sân của CLB Bình Định .
Hà Nội FC hành quân đến sân của Hà Tĩnh tại vòng 16 V - League 2024 - 2025 bằng sự tự tin cao độ sau chuỗi 3 trận toàn thắng .
Hà Tĩnh có trận đấu tốt trước Hà Nội FC .
Sau tiếng còi khai cuộc , Hà Nội FC đã tràn quân lên chơi tấn công và tạo ra áp lực lớn cho khung thành Hà Tĩnh .
Phút 9 , đón đường chuyền dài của đồng đội , Passira tung cú sút ngay buộc thủ môn Thanh Tùng phải đẩy bóng ra .
Chớp thời cơ , Văn Quyết lao vào đá bồi nhưng bị Adou Minh cản phá ngay trên vạch vôi .
Sau khoảng hơn 20 phút bị ép sân , Hà Tĩnh dần lấy lại thế trận và bắt đầu có những pha lên bóng sắc nét .
Phút 24 , Geovane thực hiện đường chuyền vượt tuyến để Gero thoát xuống khống chế bóng bằng ngực rồi dứt điểm đánh bại thủ môn Văn Hoàng .
Nhưng sau khi kiểm tra VAR , trọng tài xác định Gero đã rơi vào thế việt vị và bàn thắng cũng bị hủy .
Phút 43 , Xuân Trường có pha treo bóng khó chịu vào vòng cấm để Helerson bật lên đánh đầu tung lưới Hà Nội FC , mở tỷ số trận đấu .
Sau giờ nghỉ , Hà Tĩnh vẫn duy trì thế trận khá tốt trước đội bóng Thủ đô .
Phút 49 , nhận bóng từ chân thủ môn Thanh Tùng , Geovane thực hiện màn solo qua một loạt cầu thủ của Hà Nội FC rồi dứt điểm nhưng không trúng đích .
Chiều ngược lại , sau thời gian thi đấu bế tắc , Hà Nội bắt đầu tung các cầu thủ tấn công vào sân với mục tiêu tìm bàn gỡ .
Phút 72 , Văn Quyết tung đường chuyền ngang khó chịu vào vòng cấm để Pedro dứt điểm một chạm tung lưới Hà Tĩnh .
Gần cuối trận , Hà Nội FC còn có lợi thế chơi hơn người khi Gero Alhaji của Hà Tĩnh bị tước quyền thi đấu .
Nhưng trong thời gian còn lại , đội khách không ghi được thêm bàn thắng nào và chấp nhận trận hòa 1 - 1 trước Hà Tĩnh .
Kết quả Hà Tĩnh vs Hà Nội : 1 - 1 .
Ghi bàn : Helerson Mateus ( 43 ' ) - Joao Pedro ( 72 ' ) .
Hà Tĩnh : Thanh Tùng ; Adou Minh , Duy Thường , Helerson , Trọng Hoàng , Xuân Trường , Geovane , Tấn Tài , Sỹ Hoàng , Viktor Lê , Gero .
Hà Nội : Văn Hoàng ; Thái Quý , Colonna , Văn Nam , Văn Xuân , Bobicanec , Hùng Dũng , Văn Toàn , Văn Quyết , Passira , Tuấn Hải .
Mới đây , HLV Kim Sang - sik đã chính thức công bố danh sách 27 cầu thủ được triệu tập cho đợt tập trung đầu tiên trong năm 2025 .
Đội hình này sẽ tham dự 2giải đấu quan trọng gồm vòng loại U23 châu Á 2026 diễn ra vào tháng 9 / 2025 và SEA Games 33 vào tháng 12 / 2025 .
Trong danh sách triệu tập , những gương mặt quen thuộc như Hồ Văn Cường ( SLNA ) , Nguyễn Văn Trường ( Hà Nội FC ) , Nguyễn Bảo Long ( PVF - CAND ) tiếp tục được tin dùng .
Bên cạnh đó , nhiều nhân tố mới cũng được tạo cơ hội thử sân , điển hình như Nguyễn Quang Vinh ( SLNA ) , Nguyễn Lê Phát ( PVF - CAND ) .
Hai cầu thủ Việt kiều Nguyễn An Khánh ( FK Trinec ) và Viktor Lê ( Hồng Lĩnh Hà Tĩnh ) góp mặt hứa hẹn mang đến sự bổ sung chất lượng cho đội hình .
Chiều cao của U22 Việt Nam được cải thiện rõ rệt .
Theo số liệu từ VPF và Transfermarkt , chiều cao trung bình của U22 Việt Nam đã được cải thiện đáng kể so với SEA Games 32 .
Thủ môn Trần Trung Kiên ( HAGL ) là cầu thủ cao nhất đội với chiều cao 1m91 .
Bên cạnh đó , đội hình sở hữu 8 cầu thủ cao từ 1m80 đến 1m84 , bao gồm thủ môn Nguyễn Tân , Cao Văn Bình ; tiền vệ Nguyễn Văn Trường , Viktor Lê ; hậu vệ Lê Văn Hà , Nguyễn Hiểu Minh và tiền đạo Nguyễn Hà Anh Tuấn .
Chiều cao trung bình toàn đội xấp xỉ 1m77 , với thủ môn đạt 1m83 , hậu vệ trung bình 1m76 , tiền vệ 1m75 và tiền đạo 1m76 .
Cái tên " nhỏ bé " nhất là Hồ Văn Cường ( 1m67 ) .
Tại SEA Games 32 , chiều cao trung bình của U22 Việt Nam chỉ là 1m73 , với hàng hậu vệ trung bình 1m74 và cầu thủ cao nhất đội chỉ 1m81 .
Sự tăng trưởng về thể hình giúp đội tuyển U22 Việt Nam tăng khả năng tranh chấp , đặc biệt là trong các tình huống chơi bóng bông .
Dù chưa phải là đội bóng có thể hình " khủng " như các đối tuyển châu Âu hay Trung Đông , nhưng U22 Việt Nam đang tỏ rõ sự đầu tư và cải thiện .
Điều này hứa hẹn giúp đội bóng phát triển và đề ra những thách thức đáng gờm cho các đối thủ tại SEA Games 33 .
Hồ Tùng Hân cho thấy triển vọng cạnh tranh ở Singapore .
Tối 7 / 3 ( giờ Hà Nội ) , Hồ Tùng Hân được ra sân từ đầu khi Balestier Khalsa làm khách trên sân Geylang thuộc vòng 28 Singapore Premier League ( giải VĐQG Singapore ) .
Trong ngày thi đấu trên sân Jalan Besar , nơi tuyển Việt Nam từng thắng Singapore 2 - 0 ở bán kết lượt đi ASEAN Cup 2024 diễn ra cuối năm ngoái , Tùng Hân có ngày thi đấu khá chật vật khi phải nhận 3 bàn thua ( Balestier Khalsa thắng 4 - 3 ) .
2 bàn thua đầu mà Tùng Hân phải nhận quá khó , khi các pha dứt điểm phút 45 + 1 và 77 của đội Geylang đều thực hiện từ ngoài vùng cấm , đưa bóng đi sát cột 2 bên khung thành .
Ở bàn thua đầu , Hân bay người hết cỡ vẫn không chạm được vào bóng .
Còn ở bàn thua thứ hai , anh đứng im bất lực nhìn bóng bay vào lưới .
Dù vậy , thủ môn U22 Việt Nam vẫn có một số pha cản phá đáng chú ý , như tình huống phản xạ bắt sút xa ở phút 73 , bên cạnh đó là các tình huống ra vào chống bóng bổng hợp lý .
Đây là trận bắt chính thứ hai liên tiếp của Tùng Hân tại Singapore và là trận đầu tiên ở Singapore Premier League .
Trước đó , hôm 2 / 3 , anh có màn ra mắt ấn tượng tại Singapore Cup 2025 , trở thành cầu thủ Việt Nam đầu tiên thi đấu tại giải đấu này .
Với việc được ra sân liên tiếp , Tùng Hân có thêm tự tin trong đợt tập trung tháng 3 cùng U22 Việt Nam , xa hơn , anh có thêm điểm tựa để cạnh tranh vị trí tại CLB Singapore trong thời gian còn lại của hợp đồng cho mượn ( kéo dài đến tháng 5 ) .
Hồ Tùng Hân sinh năm 2003 , cao 1 , 78 m , trưởng thành từ lò đào tạo CLB Đà Nẵng .
Vừa qua , Hân có tên trong danh sách triệu tập 27 cầu thủ chuẩn bị cho chuyến tập huấn và thi đấu giao hữu của tuyển U22 Việt Nam tại Trung Quốc trong tháng 3 .
Tiến Linh đánh đầu ngược kiến tạo cho đồng đội Tối 1 / 3 , tân chủ nhân Quả bóng vàng Việt Nam Nguyễn Tiến Linh để lại dấu ấn với đường kiến tạo giúp Bình Dương giành 3 điểm ở vòng 15 VLeague .
Minh Vương sẽ tiếp tục gắn bó với HAGL .
Tâm điểm của tuyên bố này xuất phát từ những tin đồn xoay quanh việc tiền vệ Trần Minh Vương sẽ rời HAGL để gia nhập một CLB tại Giải hạng Nhất .
Được biết , đội bóng này sẵn sàng cấp cho cầu thủ 30 tuổi bản hợp đồng kéo dài 2 năm rưỡi với số tiền lót tay 14 , 5 tỷ đồng .
Gần đây , những thông tin Minh Vương sẽ chia tay đội bóng phố Núi ngay giữa mùa giải đã gây xôn xao dư luận .
Trước vấn đề này , HLV Lê Quang Trãi cho biết tương lai của Minh Vương hoàn toàn do bầu Đức quyết định .
Theo một số nguồn tin , ích chủ HAGL đã đích thân gọi điện thuyết phục Minh Vương tiếp tục gắn bó với đội bóng cho đến cuối mùa giải , sau đó mới đưa ra quyết định về tương lai .
Bàn về quan điểm của CLB , bầu Đức nhấn mạnh rằng việc cầu thủ rời đi khi mùa giải kết thúc là hoàn toàn bình thường .
Tuy nhiên , khi giải đấu đang diễn ra , không có chỗ cho những bàn tán về việc chọt dứt hợp đồng hay rời đội giữa chặng .
Minh Vương là một trong những cầu thủ còn lại của lớp tài năng trưởng thành từ HAGL trong những năm qua .
Trong khi những cầu thủ nổi bật như Công Phượng , Văn Toàn , Xuân Trường , Văn Thanh đã tìm bến đỗ mới , Minh Vương vẫn quyết định gắn bó với đội chủ sân Pleiku .
Sau 15 vòng đấuở VLeague 2024 / 25 , HAGL đang đứng thứ 10 trên BXH với 17 điểm , hơn đội bét bảng SHB Đà Nẵng 8 điểm .
Thầy trò HLV Lê Quang Trãi vẫn đang phải tiếp tục cuộc chiến trụ hạng .
Những cầu thủ đáng chú ý trong danh sách tập trung của Đội tuyển U22 Việt Nam .
Ở đợt hội quân lần này , Đội tuyển U22 Việt Nam sẽ tham dự Giải Bóng đá Quốc tế CFA Team China 2025 do Liên đoàn Bóng đá Trung Quốc tổ chức từ 20 / 3 đến 25 / 3 tại Giang Tô , với sự tham dự của 4 đội tuyển U22 gồm : Việt Nam , Uzbekistan , Hàn Quốc và chủ nhà Trung Quốc .
Nằm trong kế hoạch chuẩn bị cho Vòng loại U23 châu Á 2026 và SEA Games 33 , Đội tuyển U22 Việt Nam sẽ có đợt tập trung đầu tiên trong năm 2025 trong dịp FIFA Days tháng 3 , với lực lượng gồm 27 cầu thủ được triệu tập .
Trong đó , những cầu thủ được đánh giá tốt về chuyên môn trong các đợt tập trung trước đây tiếp tục chiếm số lượng áp đảo , nổi bật có những sự trở lại đáng chú ý của các gương mặt như Hồ Văn Cường ( Sông Lam Nghệ An ) , Nguyễn Văn Trường ( Hà Nội FC ) , Nguyễn Bảo Long ( PVF - CAND ) , Nguyễn Mạnh Hưng ( Thể Công - Viettel ) , Nguyễn Nhật Minh ( Hải Phòng ) hay Nguyễn An Khánh ( Fk Třinec ) .
Đặc biệt , thêm một gương mặt Việt kiều gia nhập danh sách đội tuyển lần này là tiền vệ Le Viktor .
Cầu thủ này sinh năm 2003 tại Moskva , Nga , có cha là người Việt Nam và mẹ là người Nga .
Đây là lần thứ hai liên tiếp Đội tuyển U22 Việt Nam nhận lời mời tham dự giải đấu chất lượng này .
Giải đấu lần trước diễn ra vào tháng 9 / 2024 , khi đó Đội tuyển U22 Việt Nam dưới sự dẫn dắt của Quyền huấn luyện viên trưởng Đinh Hồng Vinh đã có 3 trận " thử lửa " rất hữu ích , lần lượt trước U22 Trung Quốc , U22 Uzbekistan và U22 Malaysia .
Trong danh sách triệu tập đội tuyển Việt Nam , quyết định loại bỏ thủ môn Đặng Văn Lâm của HLV Kim Sang Sik gây không ít tranh cãi .
Tuy nhiên , đây là hậu quả đã được báo trước và là cái giá đắt mà Văn Lâm phải trả cho quá trình sa sút phong độ .
HLV Kim Sang Sik tiếp quản tuyển Việt Nam vào tháng 6 / 2024 , trận đầu tiên đối đầu với Philippines , thủ môn Đặng Văn Lâm được tin tưởng bắt chính .
Tuy nhiên , Văn Lâm gây thất vọng khi mắc sai lầm suýt khiến tuyển Việt Nam bị cầm hòa .
Sau trận đó , anh mất vị trí vào tay Nguyễn Filip và chỉ ngồi dự bị khi tuyển Việt Nam thua Iraq 1 - 3 .
Tháng 9 / 2024 , cơ hội đến với thủ môn Đặng Văn Lâm trong trận gặp tuyển Nga .
Anh tiếp tục gây thất vọng với một sai lầm ngớ ngẩn .
Đặng Văn Lâm thừa nhận : " Đó là lỗi do bản thân tôi .
Không nhiều thủ môn có thể ra mắt HLV mới bằng hai sai lầm nghiêm trọng trong hai trận liên tiếp .
Hậu quả tất yếu đã xảy ra là thủ môn Đặng Văn Lâm phải dự bị cho thủ môn Nguyễn Filip .
Chuyện HLV Kim Sang Sik quyết định loại thủ môn Đặng Văn Lâm liệu có bất ngờ ?
Bước ngoặt quan trọng nhất đến tại AFF Cup 2024 , thủ môn Đình Triệu bất ngờ được trao cơ hội bắt chính và tỏa sáng với phong độ xuất sắc .
Đình Triệu đã đẩy Nguyễn Filip lên ghế dự bị và giành danh hiệu Thủ môn xuất sắc nhất AFF Cup 2024 .
Từ vai trò số 1 ở tuyển Việt Nam , thủ môn Đặng Văn Lâm coi như trở thành lựa chọn số 3 nếu được HLV Kim Sang Sik gọi lên tuyển Việt Nam .
Vì vậy , chuyện loại Văn Lâm khỏi danh sách tuyển Việt Nam là không có gì bất ngờ .
Về thực tế , trong hai trận gặp Campuchia và Lào sắp tới , HLV Kim Sang Sik chỉ cần hai thủ môn Đình Triệu và Nguyễn Filip .
Thay vì triệu tập Đặng Văn Lâm chỉ để dự bị , việc trao cơ hội cho một gương mặt trẻ sẽ mang đến sức sống mới cho tuyển Việt Nam .
Tóm lại , thủ môn Đặng Văn Lâm chỉ có thể trách chính mình sau những sai lầm nghiêm trọng đã diễn ra ngay trước mắt HLV Kim Sang Sik .
Chiều qua 6 / 3 , HLV Kim Sang Sik đã công bố danh sách 26 cầu thủ Việt Nam tập trung chuẩn bị cho đợt FIFA Days vào tháng 3 .
Trong tháng này , " Rồng vàng " sẽ thi đấu giao hữu với tuyển Campuchia vào ngày 19 / 3 và gặp Lào ở vòng loại Asian Cup 2027 vào ngày 25 / 3 .
Cả 2 trận đấu này đều được tổ chức ở sân Gò Đậu ( Bình Dương ) .
Về cơ bản , lực lượng chủ chốt trong danh sách được triệu tập vẫn là các cầu thủ đã cùng tuyển Việt Nam đăng quang ngôi vô địch AFF Cup 2024 .
Có 3 sự vắng mặt đáng tiếc là bộ đôi tiền đạo Nguyễn Xuân Son , Nguyễn Văn Toàn và hậu vệ Hồ Tấn Tài .
Cả ba cầu thủ này đều ở trong quá trình điều trị chấn thương gặp phải ở giải AFF Cup 2024 .
Trong đợt tập trung này , tuyển Việt Nam chứng kiến sự trở lại của 1 số cái tên như Võ Hoàng Minh Khoa ( Bình Dương ) , Trần Bảo Toàn ( Hoàng Anh Gia Lai ) , Nguyễn Thái Sơn ( Đông Á Thanh Hóa ) , Triệu Việt Hưng ( Hải Phòng ) .
Tân binh duy nhất góp mặt trong danh sách được triệu tập là trung vệ Phạm Lý Đức ( CLB Hoàng Anh Gia Lai , cao 1m82 ) .
Tờ SuperBall của Indonesia bày tỏ sự quan tâm tới đội hình tuyển Việt Nam chuẩn bị tham dự vòng loại 3 Asian Cup 2027 .
" Đội tuyển Việt Nam công bố đội hình chính thức , HLV Kim Sang Sik đưa ra quyết định không hợp lý " , tờ SuperBall của Indonesia giật tít .
Tờ này tỏ ra khá bất ngờ về bản danh sách đội tuyển Việt Nam tham dự hai trận đấu gặp Campuchia ( 19 / 3 ) và Lào ( 25 / 3 ) : " Có rất nhiều bất ngờ khi huấn luyện viên trưởng đội tuyển Việt Nam Kim Sang Sik công bố danh sách cầu thủ tham FIFA Days tháng 3 " .
" Về cơ bản , những cầu thủ chủ chốt được HLV Kim Sang Sik lựa chọn vào đội tuyển Việt Nam đều là những người đã mang về thành công cho đội tuyển tại AFF Cup hoặc ASEAN Cup 2024 .
Tuy nhiên , vẫn có 1 số cầu thủ phải vắng mặt như cặp tiền đạo Xuân Sơn , Văn Toàn và cặp hậu vệ Xuân Mạnh , Hồ Tấn Tài " , SuperBall viết .
Theo kế hoạch , đội tuyển Việt Nam sẽ bắt đầu tập trung từ ngày 11 / 3 tại Bình Dương .
Thị trường chuyển nhượng V - League 2024 / 2025 giai đoạn 2 được mở cửa từ ngày 20 / 1 .
Theo thông báo từ phía Ban tổ chức , trong thời gian của Giai đoạn đăng ký thứ hai , các câu lạc bộ được thực hiện thay thế , bổ sung cầu thủ theo đúng các quy định liên quan tại Mục 102 Điều lệ Giải về Giai đoạn đăng ký thứ hai .
Cầu thủ mới đăng ký thay thế , bổ sung của các câu lạc bộ , đã hoàn tất thủ tục hồ sơ , đủ điều kiện theo quy định sẽ được đăng ký .
Thị trường chuyển nhượng giai đoạn 2 V - League 2024 / 2025 đóng cửa vào ngày 12 / 3 .
Trong thời gian thị trường chuyển nhượng V - League 2024 / 2025 giai đoạn 2 mở cửa , nhiều đội bóng đã tích cực bổ sung nhân sự .
Điển hình là CLB Đà Nẵng , đội chủ sân Hòa Xuân đã thay cả 3 ngoại binh .
CLB Bình Định cũng bổ sung một số nội binh mới .
Ở nhóm đua vô địch , CLB Nam Định sau khi bị loại khỏi đấu trường Cúp C2 châu Á 2024 / 2025 , nhà đương kim vô địch V - League đã chia tay một số ngoại binh để phù hợp với yêu cầu của Ban tổ chức giải .
Ban tổ chức thông báo , thị trường chuyển nhượng giai đoạn 2 V - League 2024 / 2025 sẽ đóng cửa vào ngày 12 / 3 , tức là sau vòng 16 .
Do đó , nếu có sự thay đổi nhân sự , các đội bóng buộc phải hoàn thiện hồ sơ đăng ký trước thời gian nêu trên .
Động thái của FFTL nhằm củng cố lực lượng trước thềm vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2027 – một giải đấu mang tính bước ngoặt đối với đội tuyển Đông Timor trong lần đầu chính thức góp mặt ở sân chơi lớn .
Theo đó , đội tuyển Đông Timor đã giành quyền tham dự vòng loại sau khi vượt qua đội tuyển Mông Cổ ở vòng play off .
Đây là một cột mốc quan trọng trong lịch sử bóng đá Đông Timor khi lần đầu tiên họ vượt qua giai đoạn tiền vòng loại để bước chân vào đấu trường châu lục .
Trận lượt đi diễn ra trên sân trung lập tại Indonesia , nơi đội tuyển Đông Timor thể hiện sức mạnh vượt trội với chiến thắng 4 - 1 trước Mông Cổ .
Tuy nhiên , khi hành quân đến Ulaanbaatar cho trận lượt về , họ gặp không ít khó khăn trước điều kiện thời tiết khắc nghiệt và sự quyết tâm của đội chủ nhà .
Thất bại 0 - 2 khiến nhiều người lo lắng , nhưng chung cuộc , họ vẫn giành vé đi tiếp với tổng tỷ số 4 - 3 .
Bóng đá Đông Timor muốn nâng tầm đội tuyển quốc gia với các ngoại binh nhập tịch từ Úc .
Theo kết quả bốc thăm vòng loại , đội tuyển Đông Timor rơi vào bảng A , nơi họ phải đối mặt với những đội bóng giàu kinh nghiệm hơn như Tajikistan , Philippines và Maldives .
Đây là thử thách lớn đối với thầy trò HLV Milan Petkovic , nhưng với những sự bổ sung chất lượng từ các cầu thủ nhập tịch , đội bóng luôn nằm chiếu dưới Đông Nam Á này hoàn toàn có cơ sở để nuôi hy vọng tiến xa .
Asian Cup 2027 sẽ diễn ra từ ngày 25 - 3 - 2025 đến ngày 31 - 3 - 2026 , với thể thức vòng tròn tính điểm .
Đội đứng đầu bảng sẽ giành suất trực tiếp tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Á 2027 tại Saudi Arabia .
Hiện 3 cầu thủ nhập tịch từ Úc đã nhanh chóng hòa nhập với đội tuyển quốc gia mới và thể hiện sự sẵn sàng cống hiến .
Theo truyền thông địa phương , 3 cái tên này đều có nền tảng thi đấu tại các giải chuyên nghiệp của Úc , mang đến sự bổ sung quan trọng cho đội tuyển Đông Timor , đặc biệt ở tuyến giữa và hàng công .
Ông thầy của bóng đá Timor Leste mong mỏi các học trò sẽ chơi tốt ở vòng loại cúp châu Á .
Sự xuất hiện của các cầu thủ nhập tịch không chỉ giúp cải thiện chất lượng chuyên môn mà còn mang đến tâm lý thi đấu vững vàng , điều mà Đông Timor thường thiếu khi đối đầu với các đội bóng mạnh .
HLV Fabio Maciel kỳ vọng rằng với đội hình được nâng cấp , đội tuyển Đông Timor có thể tạo nên bất ngờ tại vòng loại .
Trước khi bước vào các trận đấu chính thức tại vòng loại , FFTL đã lên kế hoạch tổ chức các trận giao hữu để giúp các cầu thủ có sự gắn kết tốt hơn .
Theo lịch trình , đội tuyển Đông Timor sẽ có chuyến tập huấn kéo dài một tháng , tập trung vào chiến thuật và thể lực .
Việc cải thiện thể lực đóng vai trò quan trọng , bởi các cầu thủ sẽ phải thi đấu trên nhiều địa hình khác nhau , từ các sân cỏ nhân tạo tại Maldives đến điều kiện thời tiết khắc nghiệt tại Tajikistan .
Đây là thử thách không nhỏ đối với các cầu thủ , đặc biệt là những người chưa quen với môi trường bóng đá châu Á .
Đội tuyển Đông Timor không muốn lót đường ở sân chơi lớn châu lục .
Bên cạnh đó , FFTL cũng đang làm việc với các chuyên gia thể lực và dinh dưỡng để đảm bảo đội tuyển có sự chuẩn bị tốt nhất về mặt thể chất .
Dù bị đánh giá là đội yếu nhất bảng A , nhưng với tinh thần quyết tâm và sự chuẩn bị kỹ lưỡng , Đông Timor hoàn toàn có thể tạo nên những bất ngờ .
Việc vượt qua vòng loại play off đã tiếp thêm động lực cho toàn đội , và giờ đây , họ đang hướng đến những thử thách mới với sự tự tin cao độ .
HLV Milan Petkovic khẳng định : " Chúng tôi không đến đây để chỉ tham dự , mà để chiến đấu hết mình .
Đội tuyển Đông Timor có những cầu thủ tài năng , và chúng tôi sẽ cố gắng thi đấu tốt nhất để có cơ hội tiến xa " .
Vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2027 là sân chơi giúp Đông Timor cọ xát với các đội bóng mạnh , đồng thời họ muốn chứng minh sự phát triển của nền bóng đá nước nhà .
Nếu có thể gây bất ngờ tại bảng A , đây là một bước tiến quan trọng , đưa bóng đá Đông Timor lên một tầm cao mới .
Mới đây , Liên đoàn bóng đá Campuchia FFC đã chính thức thông cáo báo chí về quá trình điều tra thủ môn Vireak Dara với nghi vấn dàn xếp tỉ số ở AFF Cup 2024 .
Thông cáo báo chí của FFC viết : " Liên đoàn bóng đá Campuchia vui mừng thông báo về nghi án dàn xếp tỷ số của thủ môn Vireak Dara trong trận đấu chính thức giữa Campuchia và Singapore vào ngày 11 / 12 / 2024 tại AFF Cup diễn ra tại Sân vận động Quốc gia ở Singapore .
Sau khi cơ quan có thẩm quyền tiến hành điều tra sâu sát , kết hợp với nghiên cứu của Ủy ban liêm chính Liên đoàn bóng đá Campuchia theo đúng thủ tục cụ thể và được sự quan tâm của một số đơn vị chuyên môn nước ngoài trước đây .
Kết quả là không có bất kỳ bằng chứng nào chứng minh thủ môn Vireak Dara có dấu hiệu tiêu cực " .
Nguyễn Văn Vĩ ( giữa ) vắng mặt vì án treo giò .
LPBank V - League 2024 / 25 đang bước vào giai đoạn nước rút với những trận đấu mang tính chất quyết định cho cả cuộc đua vô địch lẫn trụ hạng .
Trước vòng 16 , Công ty cổ phần bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam ( VPF ) công bố các cầu thủ bị treo giò gồm : Nguyễn Hữu Thắng ( Thể Công Viettel ) , Jason Quang Vinh ( Công an Hà Nội ) , Nguyễn Văn Vĩ ( Nam Định ) , Jairo Filho ( Hoàng Anh Gia Lai ) và Bicou Bissainthe ( Hải Phòng ) .
Trong số này , Nguyễn Hữu Thắng , Jason Quang Vinh , Nguyễn Văn Vĩ bị cấm thi đấu vì đã nhận đủ 3 thẻ vàng , còn Jairo và Bicoi ngồi ngoài do nhận thẻ đỏ trong các vòng trước đó .
Tại vòng 16 , tâm điểm sẽ là màn so tài giữa hai ứng viên vô địch Công an Hà Nội và Thép xanh Nam Định trên sân Hàng Đẫy .
Với sự vắng mặt của Nguyễn Văn Vĩ và Jason Quang Vinh , cả hai đội đều không có được đội hình mạnh nhất ở cuộc đại chiến này .
Nguyễn Văn Vĩ đang là nhân tố quan trọng của đội bóng thành Nam với 3 bàn thắng , 3 kiến tạo sau 25 trận .
Sự thiếu vắng hậu vệ sinh năm 1998 chắc chắn ảnh hưởng lớn tới khả năng tấn công biên của Nam Định .
Bên kia chiến tuyến , Jason Quang Vinh cũng đang là nhân tố đáng tin cậy trong hệ thống phòng ngự của Công an Hà Nội .
Cầu thủ Việt kiều này đã ra sân 21 trận và có 1 pha kiến tạo từ đầu mùa .
Không chỉ cuộc đua vô địch , các trận đại chiến ở nhóm cuối bảng cũng đang rất nóng .
Hoàng Anh Gia Lai chìm trong khủng hoảng khi trải qua 5 trận liên tiếp không biết mùi chiến thắng .
Chuyến làm khách trước Đông Á Thanh Hóa , đội bóng mới thay tướng , được dự báo lành ít dữ nhiều .
Nếu tiếp tục trắng tay , đội bóng phố Núi có nguy cơ chìm sâu vào nhóm cầm đèn đỏ .
Bên cạnh đó , những cặp đấu như Hồng Lĩnh Hà Tĩnh - CLB Hà Nội , Bình Định - Sông Lam Nghệ An hay BBình Dương - Thể Công Viettel hứa hẹn mang đến nhiều kịch tính , khiến cuộc đua ở cả hai đầu bảng xếp hạng càng thêm phần hấp dẫn .
FPT Play - Đơn vị duy nhất phát sóng trọn vẹn LPBank VLeague 1 - 2024 / 25 , tại https : / / fptplay .
Chiều 6 / 3 , Liên đoàn bóng đá Việt Nam ( VFF ) công bố danh sách U22 Việt Nam tham dự CFA Team China 2024 .
Người hâm mộ có phần bất ngờ khi Đông Á Thanh Hóa không có cầu thủ nào được triệu tập trong đợt này .
Đội bóng xứ Thanh thường xuyên tung ra sân nhiều cầu thủ trẻ như Lê Văn Thuận ( 2006 ) , Hà Châu Phi ( 2003 ) , Trương Thanh Nam ( 2004 ) hay Đoàn Ngọc Hà ( 2004 ) , Nguyễn Ngọc Mỹ ( 2004 ) .
Đặc biệt , Nguyễn Ngọc Mỹ để lại ấn tượng mạnh khi 2 bàn trong 8 trận ra sân cho Đông Á Thanh Hóa ở mùa giải năm nay .
Anh sở hữu kĩ thuật cá nhân ấn tượng , khả năng che chắn bóng và dứt điểm tốt .
Ngọc Mỹ mang đến thêm phương án cho HLV Popov khi ông còn tại vị ở CLB Thanh Hóa .
Ngọc Mỹ ( áo vàng ) lỡ cơ hội lên U22 Việt Nam .
Thực tế , HLV Kim Sang - sik đã có ý định triệu tập Nguyễn Ngọc Mỹ .
Nhưng tiền đạo này gặp chấn thương ở trận đấu tại cúp Quốc gia gặp Hải Phòng .
Anh bị lật cổ chân nặng và phải rời sân dù trận đấu mới đi qua hơn 20 phút .
Các bác sỹ của VFF liên hệ trực tiếp với bộ phận y tế của CLB Thanh Hóa và xác nhận Ngọc Mỹ không kịp bình phục chấn thương cho đợt tập trung lần này .
Ngoài ra , Châu Phi và Thanh Nam vẫn chưa thi đấu quá nhiều dù để lại ấn tượng tốt về chuyên môn .
Trường hợp của Đoàn Ngọc Hà khiến nhiều người tiếc nuối .
Anh có trận đấu đầu tiên tại VLeague cách đây 3 mùa giải - khi mới 18 tuổi .
Năm nay , Ngọc Hà thi đấu tốt nhưng dường như phong cách của tiền vệ này chưa phù hợp với triết lí bóng đá của HLV Kim Sang - sik .
Dĩ nhiên , U22 Việt Nam sẽ tập trung thêm nhiều đợt và cơ hội vẫn còn với tài năng trẻ sinh năm 2004 , miễn là anh đảm bảo phong độ .
Theo kế hoạch , đội tuyển U22 Việt Nam sẽ tập trung trở lại vào ngày 10 / 3 tới tại Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ Việt Nam .
CFA Team China 2025 diễn ra từ ngày 20 / 3 đến 25 / 3 .
U22 Việt Nam gặp Hàn Quốc ( ngày 20 / 3 ) , Trung Quốc ( 23 / 3 ) và Uzbekistan ( 25 / 3 ) .
Báo chí Malaysia cho biết , Liên đoàn bóng đá nước này vừa gửi thư lên Bộ Thanh niên và Thể thao , cũng như Bộ Nội vụ nước này với mong muốn tạm dừng việc nhập tịch cho cầu thủ mới , với quan điểm đội tuyển quốc gia Malaysia không muốn có thêm cầu thủ nhập tịch .
Bộ trưởng Bộ Thanh niên và Thể thao Malaysia Chow Yoo Hoo cũng đã xác nhận thông tin này , cho biết thêm việc quản lý vấn đề nhập tịch thuộc thẩm quyền của Bộ Nội vụ Malaysia , tuân thủ theo các chính sách hiện hành .
Đội tuyển Việt Nam đối đầu đội tuyển Malaysia tại ASEAN Cup 2022 .
Gần đây nhất , New Straits Times đưa tin Jordan Mintah - tiền đạo người Ghana đang được đẩy nhanh quá trình nhập tịch để chuẩn bị cho các trận đấu tại vòng loại 3 Asian Cup 2027 .
Vì vậy , đây là động thái khá bất ngờ từ phía FAM khi ngay trước đó , họ vẫn mong muốn đẩy mạnh quá trình nhập tịch các cầu thủ giỏi , nhằm tăng cường thêm sức mạnh cho bóng đá nước nhà .
Tại ASEAN Cup 2024 , 9 cầu thủ nhập tịch Malaysia đã được HLV Pau Marti triệu tập gồm : Endrick Santos , Ezequiel Aguero , Paulo Josue , Fergus Tierney , Daniel Ting , Declan Lambert , Stuart Wilkin , Daryl Sham và Darren Lok .
Sắp tới , đội tuyển Malaysia sẽ thi đấu với đội tuyển Việt Nam trong khuôn khổ bảng F , vòng loại Asian Cup 2027 .
Trận đấu đầu tiên giữa hai đội sẽ diễn ra vào ngày 10 / 6 trên " chảo lửa " Bukit Jalil .
Khác với các đội tuyển nam khi bảng xếp hạng được cập nhật gần như mỗi tháng thì với tuyển nữ , cứ 3 tháng FIFA mới công bố bảng xếp hạng thế giới một lần .
Trong khoảng thời gian những tháng đầu năm , đội tuyển nữ Việt Nam không thi đấu trong khi Thái Lan Tham dự giải tứ hùng với các đội mạnh gồm Nga , Hàn Quốc , Uzbekistan .
Họ giành được 1 trận hòa và 2 thất bại .
Những kết quả ấy khiến đội tuyển này mất hơn 5 điểm , rớt thêm 2 bậc và tiếp tục hụt hơi ở cuộc đua với Việt Nam cũng như Philippines trên bảng xếp hạng FIFA .
Vị trí của Thái Lan hiện tại là 47 thế giới .
Trước Hàn Quốc , việc Thái Lan thua là điều không bất ngờ nhưng việc họ không thể thắng Uzbekistan là một nỗi thất vọng lớn .
Bao năm qua , Uzbekistan vẫn thường xuyên phơi áo trước Việt Nam cũng như Thái Lan .
Đội tuyển Trung Á đang tiến bộ nhưng họ vẫn có một khoảng cách lớn so với những thế lực hàng đầu Đông Nam Á .
Thái Lan đang kém tuyển nữ Việt Nam tới 10 bậc .
Uzbekistan chỉ xếp thứ 50 thế giới .
Trận hòa đội bóng có thứ hạng thấp hơn là Uzbekistan đã khiến Thái Lan bị trừ khá nhiều điểm , khiến họ càng xa ngày lấy lại ngôi vị nữ hoàng châu lục .
Đội tuyển đứng thứ 2 Đông Nam Á hiện tại là Philippines .
Giống như Việt Nam , Philippines cũng không thi đấu trong 3 tháng đầu năm và vị trí của họ được giữ nguyên .
Ở Tốp 10 thế giới , Mỹ vẫn vững chân trên ngồi đầu .
Nhật Bản là đội có thứ hạng cao nhất châu Á khi đứng thứ 5 thế giới .
Các vị trí khác không thay đổi do họ án binh bất động 3 tháng đầu năm .
Theo lịch thi đấu và trực tiếp bóng đá hôm nay 7 / 3 , người hâm mộ bóng đá Việt Nam sẽ hướng sự chú ý của mình tới trận đấu sớm vòng 16 V - League 2024 / 2025 giữa Hà Tĩnh với Hà Nội FC diễn ra trên sân Hà Tĩnh .
Sau 15 vòng đấu , Hà Tĩnh đứng thứ 7 trên bảng xếp hạng với 20 điểm , trong khi Hà Nội FC xếp thứ 2 với 26 điểm , kém đội đầu bảng Nam Định 4 điểm .
Hà Tĩnh so tài với Hà Nội FC ở vòng 16 V - League 2024 / 2025 .
Hà Nội FC đang có phong độ cao với chuỗi 3 chiến thắng liên tiếp .
Trong 3 trận gần nhất , hàng công của đội bóng Thủ đô ghi tới 9 bàn và chỉ để lọt lưới 2 bàn .
Ngoài ra , Hà Nội FC cũng có thành tích đối đầu vượt trội khi bất bại trong 10 lần gần nhất gặp Hà Tĩnh , với 5 chiến thắng và 5 trận hòa .
Ngược lại , Hà Tĩnh lại đang sa sút phong độ .
Trong 10 trận gần nhất , họ chỉ thắng 1 trận , và lần gần nhất giành trọn 3 điểm đã từ ngày 15 / 11 / 2024 .
FPT Play - Đơn vị duy nhất phát sóng trọn vẹn LPBank VLeague 1 - 2024 / 25 , tại https : / / fptplay .
Trận đấu giữa Hà Tĩnh và Hà Nội FC tại vòng 16 V - League 2024 / 2025 sẽ diễn ra vào lúc 18h ngày 7 / 3 .
Báo Điện tử VOV sẽ tường thuật trực tuyến , mời quý độc giả quan tâm theo dõi .
Nhận định trước trận đấu Hà Tĩnh vs Hà Nội FC .
3 trận gần nhất dưới sự chỉ đạo của tân HLV Makoto Teguramori , CLB thủ đô thắng cả 3 với tất cả các trận đều ghi được 3 bàn thắng .
Nhờ đó , từ chỗ đứng lưng chừng giữa BXH , CLB này đã vươn lên vị trí thứ 2 , chỉ kém Nam Định 2 điểm .
Những con số trên thực sự ấn tượng , chứng tỏ rằng Hà Nội FC đang trải qua giai đoạn thăng hoa nhất từ đầu chiến dịch .
Không những thi đấu tốt ở hàng tấn công , hệ thống phòng ngự của Hà Nội FC cũng được củng cố hơn rất nhiều .
Sự có mặt kịp thời của ông Makoto Teguramori giúp đội bóng thủ đô tìm lại mình trên hành trình đua vô địch và thực tế là hiện tại , họ đã vươn lên vị trí thứ nhì .
Không phải Thanh Hóa hay Viettel , Hà Nội FC mới là đối thủ cứng đầu nhất của Nam Định ở cuộc đua đến ngai vàng .
Với khoảng cách 4 điểm , đội bóng thủ đô hiểu rằng họ vẫn phải tiếp tục tăng tốc và trận gặp Hà Tĩnh hôm nay sẽ cho đội bóng này cơ hội .
Một kết quả tốt có thể giúp họ gây áp lực lớn lên Nam Định , đội sẽ có màn đại chiến với CLB Công an Hà Nội 1 ngày sau .
Phong độ , lịch sử đối đầu Hồng Lĩnh Hà Tĩnh vs Hà Nội FC .
4 lần gặp nhau gần nhất tại mặt trận vô địch quốc gia , Hà Nội FC đều không thể thắng Hà Tĩnh với tất cả các trận đấu có kết quả hòa .
Hòa Hà Tĩnh là điều rất bình thường vì họ là đội chia điểm nhiều nhất ở mùa giải này .
Mới đá 15 trận mà Hà Tĩnh đã hòa tới 11 .
Hiếm đội bóng nào trên thế giới hòa nhiều như Hà Tĩnh .
Đóng góp vào lối chơi cứng đầu ấy chính là hàng phòng ngự .
Với 10 bàn , Hà Tĩnh đang sở hữu hệ thống phòng ngự tốt nhất giải đấu , ít hơn tối thiểu 3 bàn thua so với phần còn lại .
Nhưng bên kia chiến tuyến , Hà Nội FC tự tin với hàng công hùng mạnh .
Họ đã ghi được 23 bàn thắng , chỉ kém Nam Định .
3 trận gần nhất đội bóng này ghi 9 bàn , sở hữu phong độ phá lưới đối thủ tốt nhất trong cùng khoảng thời gian .
Sân khách cũng không phải là trở ngại lớn đối với đội bóng thủ đô khi họ thắng 2 / 3 chuyến xa nhà gần nhất .
Các thắng lợi này đều diễn ra trước các đối thủ đứng dưới thấp hơn trên bảng xếp hạng .
Hôm nay , nếu vẫn duy trì được phong độ cao thì Hà Nội FC đủ tự tin để ra về với chiến thắng .
HLV Trần Minh Chiến rời CLB Quảng Ninh chỉ sau 8 tháng gắn bó .
Chiều 5 - 3 , cựu tiền đạo đá cặp với huyền thoại Lê Huỳnh Đức gửi lời cảm ơn đến CLB Quảng Ninh , đặc biệt lãnh đạo và người hâm mộ bóng đá vùng than đã dành tình cảm cho ông và cổ vũ cho đội bóng ở Giải hạng ba 2024 .
Không nói cụ thể lý do chia tay CLB Quảng Ninh , HLV Trần Minh Chiến cũng chưa liên hệ hoặc được cho sẽ làm việc ở đội bóng khác .
Sự ra đi của cựu tiền đạo tuyển Việt Nam gây bất ngờ , bởi đây là thời điểm CLB Quảng Ninh đang chuẩn bị cho mùa Giải hạng nhì 2025 .
HLV Nguyễn Văn Đàn đang là người phụ trách chuyên môn của CLB Quảng Ninh .
Thời HLV Trần Minh Chiến làm giám đốc kỹ thuật CLB Quảng Ninh , HLV Nguyễn Văn Đàn và các học trò xuất sắc giành quyền thăng hạng nhì quốc gia 2024 hồi tháng 11 với vị trí nhất bảng A ( 17 điểm ) .
Việc trung vệ Phạm Lý Đức được triệu tập lên tuyển Việt Nam khiến chính anh và CLB HAGL cũng bất ngờ .
Tất cả đều nghĩ rằng Lý Đức lên đội U22 cũng là điều tuyệt vời .
Thế nhưng trung vệ có chiều cao 1m82 nhận vinh dự còn lớn hơn khi lần đầu được góp mặt trong thành phần ĐTQG .
Lẽ đương nhiên , HLV Kim Sang Sik có lý do để đặt niềm tin vào Phạm Lý Đức .
Dù cầu thủ CLB HAGL còn trẻ ( sinh năm 2003 ) , nhưng anh được đánh giá là rất có triển vọng , thể hiện sự tiến bộ từng ngày .
Với một trận giao hữu gặp Campuchia và trận đấu chính thức tiếp đối thủ " vừa miếng " là Lào , việc Lý Đức được sử dụng có thể không gây quá nhiều bất ngờ , ngay cả khi hàng hậu vệ tuyển Việt Nam đang có sự cạnh tranh khốc liệt , với những gương mặt xuất sắc vừa vô địch ASEAN Cup 2024 .
Phạm Lý Đức là tân binh duy nhất của tuyển Việt Nam .
Cầu thủ sinh năm 2003 xuất thân từ học viện Nutifood JMG , từng thi đấu cho CLB Bà Rịa - Vũng Tàu hai mùa ở giải hạng Nhất .
Ở VCK U21 Quốc gia 2024 , Lý Đức được Vũng Tàu cho HAGL mượn , thi đấu cho đội bóng phố Núi từ đó .
Dù còn trẻ nhưng Lý Đức được trao cơ hội ra sân trong tất cả các trận đấu của HAGL tại V - League mùa này , đóng góp 1 bàn thắng , 1 đường kiến tạo .
Tuy nhiên , dấu ấn lớn nhất của cầu thủ này là khả năng phòng ngự được đánh giá không thua kém bất cứ trung vệ hàng đầu nào của Việt Nam .
HLV Lê Quang Trãi nhiều lần dành những lời khen ngợi tới học trò , khi Lý Đức mỗi ngày một trưởng thành , chững chạc , khắc phục được điểm yếu và phát huy tối đa sở trường .
Lý Đức lợi thế về thể hình , thi đấu bền bỉ .
Cùng lứa với Bùi Vĩ Hào , Khuất Văn Khang , Nguyễn Thái Sơn , nhưng Lý Đức chưa một lần được thi đấu cho các đội tuyển trẻ trước đây .
Có một điều thú vị nữa là Lý Đức trùng tên với huyền thoại thể hình Lý Đức của Việt Nam .
Cả hai có một điểm chung là thể hình cao lớn , lì lợm và ý chí vươn lên mạnh mẽ .
Những yếu tố này giúp trung vệ 22 tuổi chinh phục được HLV Kim Sang Sik .
Dĩ nhiên , được lên đội tuyển là một vinh dự và cơ hội , nhưng trụ lại và tỏa sáng , lại là một câu chuyện dài phía trước với tân binh tuyển Việt Nam .
Lịch thi đấu vòng 12 giải Hạng Nhất Quốc gia .
HLV Kim Sang Sik tiếp tục đặt niềm tin vào lực lượng các cầu thủ đội tuyển Việt Nam vô địch ASEAN Cup 2024 .
Chiều qua ( ngày 6 / 3 ) , Liên đoàn bóng đá Việt Nam ( VFF ) công bố danh sách tập trung 26 cầu thủ để chuẩn bị cho trận mở màn vòng loại Asian Cup 2027 .
Tân binh duy nhất được HLV Kim Sang Sik triệu tập ở đợt tập trung lần này là trung vệ Phạm Lý Đức của CLB Hoàng Anh Gia Lai ( HAGL ) .
Trung vệ sinh năm 2003 được đánh giá là cầu thủ rất triển vọng của bóng đá Việt Nam .
Sở hữu chiều cao 1m82 , Lý Đức tiến bộ rất nhanh , được HAGL trao cơ hội thi đấu trong tất cả các trận đã qua ở V - League 2024 / 25 .
Lý Đức từng thi đấu rất nổi bật ở VCK U19 quốc gia 2021 trong màu áo U19 HAGL .
Trung vệ này từng trải qua hai mùa giải thi đấu ở giải Hạng nhất trong màu áo CLB Bà Rịa - Vũng Tàu với tổng cộng 32 lần ra sân .
Đây là một trong những hy vọng của U22 Việt Nam ở vòng loại U23 châu Á 2025 và SEA Games 33 .
Ở đợt tập trung trong tháng 3 này , nòng cốt của tuyển Việt Nam vẫn là những nhân tố nổi bật , đã giành chức vô địch ASEAN Cup 2024 như Đình Triệu , Văn Thanh , Tiến Dũng , Tiến Anh , Thành Chung , Văn Vĩ , Duy Mạnh , Hai Long , Quang Hải , Hoàng Đức , Ngọc Quang , Ngọc Tân , Tuấn Hải , Vĩ Hào hay Tiến Linh .
Do đang điều trị chấn thương nên Xuân Son , Văn Toàn , Xuân Mạnh và Tấn Tài đều không góp mặt .
Bù lại , HLV Kim Sang Sik triệu tập nhiều cầu thủ trở lại đội tuyển quốc gia như Minh Khoa ( CLB Bình Dương ) , Bảo Toàn ( HAGL ) , Thái Sơn ( CLB Thanh Hóa ) hay Việt Hưng ( CLB Hải Phòng ) .
Về thành phần ban huấn luyện , HLV Kim Sang Sik sẽ tiếp tục làm việc cùng hai trợ lý đồng hương Hàn Quốc là Yoon Dong Hun và Lee Won Jae .
Ngoài ra , VFF đã ký hợp đồng với một trợ lý khác người Hàn Quốc là ông Lee Jun Soo .
Theo kế hoạch , đội tuyển Việt Nam sẽ bắt đầu tập trung và tập luyện tại Bình Dương từ ngày 11 / 3 .
Đến 19 / 3 , tuyển Việt Nam thi đấu trận giao hữu với Campuchia tại sân Gò Đậu .
Đây là trận khởi động của thầy trò HLV Kim Sang Sik cho trận mở màn vòng loại Asian Cup 2027 với Lào vào ngày 25 / 3 .
Danh sách tập trung đợt 1 năm 2025 của đội tuyển Việt Nam .
CLB Hải Phòng đang có phong độ cao với chuỗi 3 chiến thắng liên tiếp trên mọi đấu trường .
Tại sân chơi V - League , đội bóng của HLV Chu Đình Nghiêm đã thắng liền 2 trận trước Hà Tĩnh và Quảng Nam .
Những kết quả tích cực giúp CLB Hải Phòng tạm thời vượt qua giai đoạn khó khăn và dễ thở hơn trong cuộc đua trụ hạng .
Sau 15 vòng đấu , đội bóng đất Cảng có 17 điểm , hơn đội cuối bảng Đà Nẵng 8 điểm .
Bicou bị treo giò ở vòng 16 V - League 2024 / 2025 .
Ở vòng 16 V - League 2024 / 2025 , Hải Phòng sẽ tiếp đón Đà Nẵng trên sân Lạch Tray .
Đây là cơ hội để thầy trò HLV Chu Đình Nghiêm giành trọn 3 điểm , qua đó cải thiện thứ hạng .
Tuy nhiên , ở vòng đấu này , Hải Phòng không có được lực lượng mạnh nhất khi Bicou bị treo giò .
Tiền vệ sinh năm 1999 đã nhận thẻ đỏ trong trận đấu với Quảng Nam nên sẽ phải ngồi ngoài 2 trận .
Bicou là mắt xích quan trọng trong hệ thống chiến thuật của HLV Chu Đình Nghiêm tại Hải Phòng .
Cầu thủ này đã ra sân 12 trận ở mùa giải năm nay và ghi được 1 bàn thắng .
Vì vậy , sự vắng mặt của anh ít nhiều sẽ ảnh hưởng tới sức mạnh của đội chủ sân Lạch Tray .
Theo lịch thi đấu , trận đấu giữa Hải Phòng và Đà Nẵng tại vòng 16 V - League 2024 / 2025 sẽ diễn ra vào lúc 19h15 ngày 9 / 3 .
FPT Play - Đơn vị duy nhất phát sóng trọn vẹn LPBank VLeague 1 - 2024 / 25 , tại https : / / fptplay .
Thời gian gần đây , thông tin Minh Vương rời đội bóng phố Núi ngay giữa mùa giải để chuyển đến một CLB tại giải hạng Nhất đã gây xôn xao dư luận .
HLV Lê Quang Trãi khẳng định , tương lai của Minh Vương ra sao thì do bầu Đức quyết định .
Có thông tin cho rằng , ông bầu Đoàn Nguyên Đức ( bầu Đức ) đã gọi điện thoại thuyết phục Minh Vương ở lại thi đấu cho CLB Hoàng Anh Gia Lai đến cuối mùa giải rồi muốn đi đâu thì đi .
Mới đây nhất , bầu Đức cũng ra tuyên bố rằng , không cầu thủ nào tại Hoàng Anh Gia Lai được phép ra đi ngay giữa mùa giải .
Ông cho hay , kết thúc mùa giải , cầu thủ muốn ra đi là chuyện bình thường .
Còn trong quá trình mùa giải đang diễn ra , không cầu thủ nào trong nội bộ CLB Hoàng Anh Gia Lai được bàn đến chuyện đó .
Minh Vương sau trận Hoàng Anh Gia Lai thua CLB TPHCM ở vòng 15 .
Được biết , Minh Vương cũng là cầu thủ nổi bật duy nhất chọn ở lại với Hoàng Anh Gia Lai sau khi các đồng đội như Công Phượng , Văn Toàn , Xuân Trường , Văn Thanh , đều đã có bến đỗ mới từ nhiều năm trước .
Hoàng Anh Gia Lai bước vào mùa giải V - League 2024 / 2025 với nhiều kỳ vọng khi tiếp tục chính sách tạo cơ hội cho các cầu thủ trẻ .
Đội bóng phố Núi trình làng nhiều gương mặt triển vọng , mang đến một làn gió mới trong lối chơi .
Giai đoạn đầu mùa , Hoàng Anh Gia Lai thi đấu khá ổn định , thậm chí có những trận đấu bùng nổ trước các đối thủ mạnh .
Tuy nhiên , càng về sau , phong độ đội bóng dần trở nên phập phù , mất đi sự ổn định cần thiết trong cuộc đua đường dài và hiện tại đang chật vật xuống cuộc đua trụ hạng .
CLB Hoàng Anh Gia Lai hiện đang đứng hạng 10 / 14 đội với 17 điểm sau 15 trận , hơn 4 điểm so với hai đội áp chót bảng Quy Nhơn Bình Định và Sông Lam Nghệ An , và hơn 8 điểm so với đội chót bảng SHB Đà Nẵng .
Xuân Son đã có 2 danh hiệu cao quý trong năm nay .
Tại lễ trao giải , Xuân Son đã chống nạng bước lên sân khấu khi được xướng tên ở hạng mục " Gương mặt thể thao cống hiến " của năm .
Anh được xem như làn gió mới của đội tuyển Việt Nam , với những đóng góp nổi bật trong hành trình giành chức vô địch AFF Cup 2024 .
Cá nhân Xuân Son đã xuất sắc đoạt danh hiệu vua phá lưới và cầu thủ xuất sắc nhất giải .
Ở lĩnh vực bóng đá , ngoài Xuân Son , Đội tuyển Việt Nam được xướng danh ở hạng mục " Chiến tích thể thao của năm " .
Hôm 5 / 3 , Liên đoàn bóng đá Indonesia ( PSSI ) đã có cuộc họp với Ủy ban X của Hạ viện Indonesia để thảo luận về việc nhập tịch 3 cầu thủ Emil Audero Mulyadi , Dean James và Joey Pelupessy .
Indonesia vẫn tiếp tục kế hoạch nhập tịch cầu thủ .
Kết quả , Ủy ban X của Hạ viện Indonesia đã thông qua việc cấp quyền công dân cho 3 cầu thủ này .
Trong phiên họp này , ông Ahmad Dhani – thành viên của Ủy ban X đã có phát biểu gây chú ý .
Cụ thể , vị quan chức này đề xuất nhập tịch những cầu thủ giỏi đã bước qua đỉnh cao , sau đó mai mối họ với phụ nữ Indonesia để tạo ra thế hệ con lai chất lượng .
" Việc nhập tịch không nhất thiết phải là cầu thủ còn đang thi đấu .
Chúng ta cũng có thể nhập tịch những cầu thủ giỏi trên 40 tuổi , sau đó mai mối họ với phụ nữ Indonesia .
Chúng tôi hy vọng con cái của họ sau này sẽ trở thành cầu thủ bóng đá tài năng .
Chương trình này có thể được lên ngân sách cho năm 2026 .
Đây là một ý tưởng mang tính đột phá " , ông Ahmad Dhani nói .
Vị quan chức này nói thêm : " Những cầu thủ trên 40 tuổi , có thể là những người đã ly hôn .
Chỉ áp dụng cho nam giới thôi , đặc biệt nếu họ là người Hồi giáo , họ có thể có 4 người vợ .
Tôi hoàn toàn ủng hộ việc nhập tịch , thậm chí lên đến 50 cầu thủ cũng không sao vì đây là một phần của cuộc cách mạng trong bóng đá .
Cách mạng thì phải mang tính đột phá .
Tôi đề xuất giảm bớt số cầu thủ da trắng , trong ngoặc kép là tóc vàng , mắt xanh vì theo tôi , điều đó trông không phù hợp với Indonesia .
Hãy tìm những cầu thủ có chủng tộc giống chúng ta , có thể là từ Hàn Quốc hoặc châu Phi , miễn là họ có nét tương đồng với chúng ta " .
Hiện phát ngôn này của ông Ahmad Dhani đang gây ra rất nhiều tranh cãi .
Tuy nhiên , vẫn có những người đồng tình với quan điểm của vị quan chức này .
Quyết định rời ghế HLV trưởng của ông Popov được đưa ra sau khi Thanh Hóa bị Hải Phòng loại khỏi cúp Quốc gia .
Đội bóng xứ Thanh trước đó cũng gây thất vọng với chuỗi 6 trận liên tiếp không thắng ở LPBank V - League 2024 / 25 .
Tuy nhiên nếu điểm kỹ , đây chưa hẳn là nguyên nhân duy nhất dẫn đến cuộc chia tay của HLV Popov với đội bóng của ông bầu Cao Tiến Đoan .
Cúp Quốc gia vốn không phải mặt trận được ưu tiên nếu so với V - League , mặt trận chính của các đội bóng .
Ở mặt trận này , Thanh Hóa sau 15 vòng đấu vẫn đang đứng thứ 3 , chỉ kém đội nhì bảng Thể Công Viettel 1 điểm và Nam Định 5 điểm .
Đây là khoảng cách hoàn toàn có thể san bằng khi cuộc đua V - League còn rất dài .
Về thành tích , Đông Á Thanh Hóa dưới thời HLV Popov cũng đạt được nhiều kết quả các đối thủ giàu tiềm lực cũng phải ghen tị .
Mùa trước họ về thứ 4 V - League , vô địch cúp Quốc gia theo cách đầy cảm xúc .
Đông Á Thanh Hóa bị Hải Phòng loại khỏi cúp Quốc gia 2024 / 25 .
Phong cách máu lửa ngoài đường biên , dù đôi khi khiến ông Popov gặp rắc rối , nhưng được đánh giá đã " thổi lửa " vào lối chơi của đội bóng xứ Thanh .
Họ có thể khiến các đội bóng ở tốp đầu gặp nhiều khó khăn mỗi khi đối đầu .
Đầu mùa giải vừa qua , Đông Á Thanh Hóa gây nhiều ồn ào bởi những câu chuyện về lương , thưởng của cầu thủ .
Mới đây nhất , đội bóng của bầu Đoan cũng trở thành tâm điểm các tranh cãi liên quan đến trọng tài .
Sự ra đi của HLV Popov đẩy những diễn tiến trên lên cao , khiến giới trong cuộc phải đặt câu hỏi về những gì đang xảy ra tại đây .
Tài cầm quân của ông Popov vốn được đánh giá cao .
Ông cũng nhận được sự ủng hộ của nhiều cầu thủ Thanh Hóa .
Việc HLV người Bulgaria ra đi trong khi Thanh Hóa chưa có phương án thay thế ở giai đoạn quan trọng của mùa giải khá khó hiểu .
Phía trước , trận đấu với HAGL ở vòng 16 V - League của Thanh Hóa chắc chắn sẽ nhận được nhiều sự chú ý .
Hà Tĩnh vs Hà Nội FC là cặp đấu sớm nhất của vòng 16 LPBank V - League .
Trước trận đấu này , Hà Tĩnh mới chỉ thua 1 trận , nhưng việc có tới 11 / 15 trận hòa cho thấy đoàn quân của HLV Nguyễn Thành Công gặp không ít vấn đề , đặc biệt là sự hiệu quả của các tiền đạo .
Thực tế , Hà Tĩnh mùa này chỉ có hàng thủ là chơi tốt .
Họ là một trong những đội để thua ít bàn nhất ở V - League tính đến thời điểm hiện tại .
Tuy nhiên , nếu muốn hướng tới mục tiêu cao , Xuân Trường cùng các đồng đội phải giải quyết được vấn đề bàn thắng .
Hà Tĩnh có trận đấu được dự báo khó khăn khi đối đầu Hà Nội FC .
Lợi thế cho Hà Tĩnh ở cuộc tiếp đón Hà Nội FC là việc được trở về sân nhà sau khi phải mượn sân Vinh đá tạm 1 vòng .
Đây chính là điểm tựa về tinh thần cho thầy trò HLV Nguyễn Thành Công .
Bên kia chiến tuyến , Hà Nội FC sau khi có HLV người Nhật Bản dẫn dắt đang trở lại cuộc đua vô địch đầy ấn tượng .
Họ duy trì phong độ tốt với 3 chiến thắng trong 5 trận gần nhất .
Trận thắng ngược 3 - 2 trước SHB Đà Nẵng vòng trước giúp đội bóng Thủ đô leo lên vị trí thứ 2 trên BXH , chỉ còn kém Thép Xanh Nam Định 4 điểm .
Nếu giành chiến thắng trong chuyến làm khách lần này , Hà Nội FC thu hẹp khoảng cách với đội đầu bảng còn 1 điểm .
Với phong độ tốt cùng việc sở hữu nhiều ngôi sao , đại diện đến từ Thủ đô hoàn toàn có thể làm được điều mình mong muốn .
Lịch thi đấu vòng 16 LPBank V - League .
Jairo Rodrigues bị treo giò ở vòng 16 V - League 2024 / 25 .
Theo lịch thi đấu vòng 16 V - League 2024 / 25 , Hoàng Anh Gia Lai sẽ có chuyến làm khách trên sân của CLB Thanh Hóa vào lúc 18h ngày 9 / 3 .
Ở trận đấu rất quan trọng này , đội bóng của huấn luyện viên Quang Trãi không có được lực lượng mạnh nhất vì thẻ phạt .
Cụ thể , trung vệ Jairo Rodrigues tiếp tục phải vắng mặt vì án treo giò .
Cầu thủ người Brazil nhận thẻ đỏ trực tiếp trong trận đấu với Hà Nội FC tại vòng 14 , do vậy sẽ tiếp tục phải ngồi ngoài ở trận đấu tới đây .
Tại vòng 15 V - League vừa qua , đội bóng của bầu Đức gây thất vọng lớn khi để thua 0 - 1 trước đội chủ nhà CLB TPHCM , qua đó rơi xuống vị trí thứ 10 trên bảng xếp với chỉ vẻn vẹn 17 điểm .
Về phía Câu lạc bộ Thanh Hóa , đội bóng này vừa chia tay huấn luyện viên Velizar Popov sau khi sớm dừng bước ở vòng 1 / 8 Cúp Quốc gia 2024 - 2025 .
Tại V - League , Thanh Hóa FC đã trải qua 6 trận đấu không thắng , bao gồm 1 trận thua và 5 trận hòa , rơi xuống vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng , trong bối cảnh các đối thủ phía sau đang bám đuổi sít sao .
Ngoài ra , ở đấu trường Cúp C1 Đông Nam Á , đoàn quân của ông Popov cũng sớm dừng chân ở vòng bảng khi chỉ thắng 1 trận , hòa tới 3 trận và thua 1 trận .
Đội bóng này có được lực lượng mạnh nhất ở trận tiếp đón Hoàng Anh Gia Lai cuối tuần này .
Tối 5 / 3 , Liên đoàn Bóng đá Campuchia ra thông báo chính thức về kết quả vụ điều tra bán độ tại AFF Cup 2024 với thủ môn Vireak Dara .
Thủ môn Vireak Dara được minh oan sau nghi án bán độ tại AFF Cup 2024 .
Cụ thể , Campuchia đã vào cuộc điều tra sau khi thủ môn Vireak Dara mắc 2 lỗi cực khó hiểu dẫn đến bàn thua trong trận đấu với Singapore ở vòng bảng AFF Cup 2024 .
Sau quá trình điều tra của các cơ quan có thẩm quyền , cùng với nghiên cứu từ Ủy ban Liêm chính của Liên đoàn Bóng đá Campuchia theo các thủ tục cụ thể và sự hỗ trợ từ một số tổ chức chuyên gia nước ngoài , thủ môn Vireak Dara được xác định không có dấu hiệu vi phạm .
Liên đoàn Bóng đá Campuchia kết luận , thủ môn Vireak Dara không bán độ và sai sót trong trận đấu với Singapore chỉ là lỗi chuyên môn của anh .
" Trước hết , tôi xin gửi lời cảm ơn đến ban lãnh đạo và tập thể CLB Preah Khan Reach Svay Rieng , cũng như Liên đoàn Bóng đá Campuchia , vì những nỗ lực giúp tôi tìm ra sự thật .
Tôi thực sự vui mừng khi thấy thông báo làm rõ này .
Tôi chỉ có thể gửi lời cảm ơn đến những người lãnh đạo đã luôn quan tâm đến tôi " , Vireak Dara viết trên trang cá nhân sau khi được minh oan .
Ngoài ra , " người gác đền " của tuyển Campuchia cũng gửi lời xin lỗi đến người hâm mộ vì những sai lầm đáng trách của mình .
Sau kỳ AFF Cup tệ hại , thủ môn sinh năm 2003 đã trở lại đầy mạnh mẽ trong màu áo CLB .
Hiện anh đang là thủ môn có số lần giữ sạch lưới nhiều nhất tại giải Vô địch Quốc gia Campuchia ( 11 lần ) .
Văn Vỹ vắng mặt ở vòng 16 V - League 2024 / 25 vì án treo giò .
Mới đây , Công ty cổ phần bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam công bố các cầu thủ bị " treo giò " ở vòng 16 V - League 2024 / 25 gồm : Nguyễn Hữu Thắng ( Thể Công Viettel ) , Jason Quang Vinh ( Công an Hà Nội ) , Nguyễn Văn Vỹ ( Nam Định ) , Jairo Filho ( Hoàng Anh Gia Lai ) và Bicou Bissainthe ( Hải Phòng ) .
Trong số này , Nguyễn Hữu Thắng , Jason Quang Vinh , Nguyễn Văn Vĩ bị cấm thi đấu vì đã nhận đủ 3 thẻ vàng , còn Jairo và Bicoi ngồi ngoài do nhận thẻ đỏ trong các vòng trước đó .
Việc thiếu vắng Jason Quang Vinh và Nguyễn Văn Vĩ chắc chắn sẽ ảnh hưởng đến trận đấu giữa Công an Hà Nội và Thép xanh Nam Định , vì cả 2 đều là những gương mặt chủ chốt của hai ứng cử viên vô địch này .
Nguyễn Văn Vỹ đã ghi 3 bàn và có 3 pha kiến tạo sau 25 lần ra sân từ đầu mùa .
Còn Jason Quang Vinh đã tham gia đủ 21 trận của Công an Hà Nội trên mọi đấu trường và có 1 pha kiến tạo .
Vòng 16 VLeague 2024 - 2025 sẽ diễn ra trong 3 ngày 7 , 8 và 9 / 3 .
Tâm điểm của vòng đấu này là màn đại chiến giữa Công an Hà Nội với Thép Xanh Nam Định diễn ra vào lúc 19h15 ngày 8 / 3 trên sân vận động Hàng Đẫy , trận đấu ảnh hưởng lớn tới cuộc đua tới ngôi vô địch ở giải đấu năm nay .
Nhóm nguy hiểm vừa sáp nhập thêm Hoàng Anh Gia Lai và vòng 16 đội bóng này sẽ có chuyến làm khách được dự báo vô cùng khó khăn tại Thanh Hóa .
Nếu trắng tay ở vòng đấu này , đội bóng phố Núi sẽ tiếp tục trượt dài về đáy bảng với 5 trận liên tiếp toàn hòa và thua , nên họ đang rất khát thắng trong cuộc so kè này .
Một số trận đấu đáng chú ý khác ở vòng đấu sắp tới : Hồng Lĩnh Hà Tĩnh - CLB Hà Nội , Bình Định – Sông Lam Nghệ An hay BBình Dương - Thể công Viettel … .
Hà Tĩnh là đội bóng duy nhất bất bại sau giai đoạn lượt đi V - League 2024 / 2025 .
Tuy nhiên , đội bóng của HLV Nguyễn Thành Công đã bị Hải Phòng khuất phục ở vòng 14 khi thất bại trước đội bóng đất Cảng với tỉ số 0 - 1 .
Sau 15 vòng đấu , Hà Tĩnh là " vua hòa " của V - League 2024 / 2025 với 11 trận .
Những trận hòa liên tiếp khiến đội bóng núi Hồng chỉ có được 20 điểm , tụt xuống vị trí thứ 7 trên bảng xếp hạng .
Trước mắt , Hà Tĩnh không phải lo lắng về vấn đề trụ hạng khi đội bóng này vẫn duy trì được khoảng cách an toàn với nhóm cuối .
Tuy nhiên , nếu không sớm cải thiện bộ mặt của mình , đoàn quân của HLV Nguyễn Thành Công sẽ chịu áp lực lớn .
Hà Tĩnh so tài với Hà Nội FC ở vòng 16 V - League 2024 / 2025 .
Ở vòng 16 V - League 2024 / 2025 , Hà Tĩnh sẽ tiếp đón Hà Nội FC .
Tin vui cho đại diện miền Trung là họ được trở về sân nhà Hà Tĩnh sau khi chất lượng mặt sân đã đảm bảo yêu cầu của Ban tổ chức về việc thi đấu .
Hà Tĩnh được các cổ động viên kỳ vọng sẽ đánh bại Hà Nội FC ở vòng 16 .
Tuy nhiên , nếu xét theo chất lượng đội hình và phong độ của hai đội , đội bóng núi Hồng khó giành được 3 điểm .
Bởi lẽ , Hà Nội FC đang có phong độ rất cao với chuỗi 3 chiến thắng liên tiếp .
Trong 3 trận đấu gần nhất , hàng công của đại diện Thủ đô ghi tới 9 bàn thắng và chỉ để lọt lưới 2 bàn .
Màn trình diễn ấn tượng này giúp Hà Nội FC leo lên vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng , đua vô địch quyết liệt với Nam Định và Thể Công Viettel .
Mặt khác , Hà Nội FC cũng có thành tích đối đầu rất tốt trước Hà Tĩnh .
Lịch sử đối đầu chỉ ra rằng đội chủ sân Hàng Đẫy bất bại trong 10 trận đấu gần nhất trước Hà Tĩnh với 5 chiến thắng và 5 trận hòa .
Trong khi đó , Hà Tĩnh lại đang có phong độ không tốt .
Trong 10 trận đấu gần nhất , Hà Tĩnh chỉ thắng 1 trận .
Thậm chí , lần gần nhất Hà Tĩnh có được 3 điểm là vào ngày 15 / 11 / 2024 .
Hà Tĩnh nổi tiếng với lối chơi phòng ngự chặt chẽ và tinh thần đoàn kết cao , nhưng trước một Hà Nội FC đang có phong độ cao , nếu không cải thiện được khả năng săn bàn , sẽ rất khó để " vua hòa " giành kết quả thuận lợi trước đại diện Thủ đô .
Trận đấu giữa Hà Tĩnh và Hà Nội FC tại vòng 16 V - League 2024 / 2025 diễn ra vào lúc 18h ngày 7 / 3 .
Báo Điện tử VOV sẽ tường thuật trực tuyến , mời quý độc giả quan tâm theo dõi .
FPT Play - Đơn vị duy nhất phát sóng trọn vẹn LPBank VLeague 1 - 2024 / 25 , tại https : / / fptplay .
Trước khi danh sách tuyển Việt Nam được công bố , HLV Kim Sang Sik nhận khá nhiều tiến cử về nhân sự từ giới chuyên môn , với những gương mặt có màn trình diễn ấn tượng tại V - League hay giải hạng Nhất .
Quế Ngọc Hải là một ví dụ , cựu trung vệ đội trưởng tuyển Việt Nam dưới thời HLV Park Hang Seo , đang có phong độ vô cùng ổn định trong màu áo Bình Dương nhưng rốt cuộc vắng mặt .
Quế Ngọc Hải vẫn chưa thể thuyết phục HLV Kim Sang Sik .
Hay trường hợp Đình Trọng cũng khá đáng tiếc , bởi màn trình diễn ấn tượng thời gian qua của trung vệ CLB CAHN vẫn chưa thuyết phục được ông Kim Sang Sik .
Không chỉ có 2 trung vệ nói trên , thủ môn Văn Lâm cũng một lần nữa bị chiến lược gia người Hàn Quốc lắc đầu , dù tới lúc này mới chỉ để thua duy nhất 1 bàn sau 10 trận ở giải hạng Nhất .
Bên cạnh Quế Ngọc Hải , Đình Trọng , Văn Lâm … người ta cũng tiếc cho Văn Đạt ( Nam Định ) hay Hữu Sơn ( Hải Phòng ) , đặc biệt là Tuấn Anh khi không có tên trong đợt tập trung chuẩn bị cho trận gặp Lào ở vòng loại Asian Cup 2027 .
Cái lý của ông Kim Sang Sik .
Chẳng phải tới lúc này , ở bất kỳ đợt hội quân nào trước đây của tuyển Việt Nam đều gây ra tranh cãi , dưới thời HLV Kim Sang Sik cũng không phải ngoại lệ .
Tuy nhiên , để đưa ra quyết định về nhân sự cho mỗi đợt tập trung , giải đấu … HLV Kim Sang Sik biết ông cần ai nhằm giúp tuyển Việt Nam thành công , trong đó ASEAN Cup 2024 là ví dụ .
Và những lựa chọn của ông Kim Sang Sik đều có lý của mình .
Ở giải đấu này , thuyền trưởng người Hàn Quốc chọn Đình Triệu là thủ thành số 1 của tuyển Việt Nam gây ra nhiều sự chỉ trích , nhưng rốt cuộc cho thấy ông đã đúng với quyết định có phần khó tin ấy .
Hiện tại , việc HLV Kim Sang Sik gạch tên hàng loạt cựu binh , hảo thủ ngôi sao như Quế Ngọc Hải , Văn Lâm rồi tới Tuấn Anh chắc chắn cũng có cái lý của mình , thay vì chọn theo cảm tính .
Trường hợp Tuấn Anh chẳng hạn , tiền vệ thuộc biên chế Nam Định vẫn rất tài hoa .
Tuy vậy , cựu tiền vệ HAGL chưa khắc phục được điểm yếu thể lực , và đấy là lý do khiến Tuấn Anh chưa thể thuyết phục được HLV Kim Sang Sik để điền tên vào chiến dịch vòng loại Asian Cup .
Hay như Văn Lâm , dù mới chỉ để lọt lưới 1 bàn sau 10 trận , nhưng thành tích ấn tượng ấy lại xuất phát từ việc CLB Phù Đổng Ninh Bình vượt trội tại giải hạng Nhất hơn là do thủ thành mang 2 dòng máu Việt - Nga xuất sắc .
Lượt đi , Hà Tĩnh ( trái ) buộc Hà Nội FC phải chia điểm ngay tại sân Hàng Đẫy .
Sau khi phải mượn sân Vinh làm sân nhà tiếp Thanh Hóa ở vòng 15 , thầy trò HLV Nguyễn Thành Công nhận tin vui khi VPF " phê duyệt " sân Hà Tĩnh đủ điều kiện tổ chức trận đấu với Hà Nội FC .
Có thể nói , đây là điểm tựa không nhỏ để Hà Tĩnh hy vọng một kết quả khả quan trước đội bóng đang có phong độ cao như Hà Nội FC .
Trận thua duy nhất trước Hải Phòng ở vòng 14 , và trận hòa không bàn thắng với Thanh Hóa 0 - 0 ở vòng 15 khiến người hâm mộ có lý do để lo lắng rằng Hà Tĩnh bắt đầu " đuối " .
Vì vậy , xóa tan mối nghi ngờ đó hẳn là mục tiêu mà HLV Nguyễn Thành Công và các học trò đang hướng đến với quyết tâm cao nhất ?
Nhưng , đối thủ của Hà Tĩnh là Hà Nội FC đang có phong độ cao và tỏ ra bắt nhịp nhanh với triết lý của tân HLV người Nhật Teguramori Makoto .
3 trận gần nhất , Hà Nội FC đều thắng .
Mới nhất , tuy khá vất vả nhưng trận thắng 3 - 2 trước SHB Đà Nẵng ở vòng 16 đã đưa đội bóng thủ đô lên vị trí thứ nhì tổng sắp , vượt mặt Thể Công Viettel lẫn Thanh Hóa .
Cầu thủ Hà Nội FC , đặc biệt là HLV Makoto đang rất hưng phấn ở chuyến làm khách đến Hà Tĩnh trong cuộc đối đầu với chủ nhà và mục tiêu của họ tiếp tục là giành 3 điểm .
Xét nhiều mặt , Hà Nội FC hoàn toàn có thể làm được điều ấy khi lực lượng của họ được đánh giá cao hơn hẳn với rất nhiều tuyển thủ quốc gia , chưa kể trình độ chuyên môn của đội bóng thủ đô cũng vượt trội hơn , nên nếu tập trung và tận dụng tốt cơ hội , 3 điểm sẽ hoàn toàn nằm trong tầm tay .
Đây là bài toán khó cho thầy trò HLV Nguyễn Thành Công , dù vừa là chủ nhà vừa có đầy đủ lực lượng tốt nhất .
Xét đối đầu , trong 12 lần gặp nhau , Hà Tĩnh chưa từng thắng Hà Nội , nhưng lại có đến 6 trận hòa .
Tính ở 5 trận gần nhất , Hà Nội FC chỉ thắng 1 trận , còn lại 4 trận kết thúc với tỷ số hòa .
Đáng chú ý , ở vòng 5 lượt đi ( 27 - 10 ) , trên sân Hàng Đẫy , chí Hà Tĩnh đã buộc Hà Nội FC chia điểm sau trận hòa 1 - 1 .
Vì thế ở cuộc đối đầu này , đội bóng núi Hồng nếu không hy vọng giành trọn 3 điểm thì ít nhất cũng có thể " cưa điểm " ?
Từng xếp ở vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng , Hà Tĩnh đã rơi xuống vị trí thứ 7 , đồng thời bị các đội xếp sau dần thu hẹp khoảng cách , chỉ còn hơn đội xếp thứ 11 là TPHCM đúng 4 điểm .
Dù mới nhận 1 trận thua nhưng việc có quá nhiều trận hòa khiến đội bóng núi Hồng không thể bứt phá trên bảng xếp hạng .
Tuy nhiên , nếu nôn nóng tập trung vào việc kiếm 3 điểm để cải thiện vị trí , chơi " tay đôi " với một đội bóng đầy bản lĩnh và kinh nghiệm như Hà Nội FC e rằng chưa phải là lựa chọn tốt nhất .
Theo hồ sơ vụ án , Hưng và chị Nguyễn Thị Ngọc Trâm ( SN 1994 , ở P7 , TP Tuy Hòa ) là vợ chồng , đã nộp đơn xin ly hôn , chờ Tòa án giải quyết .
Chị Trâm về ở tại phòng cho thuê trọ của cha mẹ ở P7 , TP Tuy Hòa .
Bị cáo Nguyễn Ngọc Hưng tại phiên tòa .
Khoảng 19h ngày 19 / 2 / 2024 , anh Nguyễn Kim Phụng ( SN 1986 , ở P2 , TP .
Tuy Hòa ) đến phòng chị Trâm chơi , Hưng đến thấy , nói anh Phụng và chị Trâm quen nhau là quan hệ bất chính và hai bên cãi nhau qua lại .
Hưng dùng kéo dài khoảng 10cm , có 2 mũi nhọn đâm anh Phụng liên tiếp 10 nhát trúng vào môi trên bên phải , bàn tay trái , vai trái , cánh tay trái , cẳng tay trái , đỉnh chẩm phải , mạn sườn trái , ngực trái , ngực phải .
Chị Trâm can ngăn nhưng Hưng vẫn tiếp tục đâm anh Phụng trúng vùng cổ phía sau , anh Phụng bỏ chạy , Hưng đuổi theo , chị Trâm ôm Hưng can ngăn thì bị Hưng đẩy ra làm mũi kéo trúng vùng cổ phía sau , gây thương tích nhẹ nên Hưng mới dừng lại rồi điều khiển xe bỏ đi và vứt kéo .
Kết luận giám định , anh Phụng bị thương tích 18 % .
Trước đó , bị cáo đã bồi thường cho bị hại 1 triệu đồng .
Giải bóng đá Hội Cơ điện TP Đà Nẵng lần thứ 8 được tổ chức đúng dịp chào mừng Ngày Thể thao Việt Nam và kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng thành phố Đà Nẵng ( 29 - 3 - 1975 – 29 - 3 - 2025 ) .
Giải đấu nhằm tạo sân chơi lành mạnh , bổ ích , duy trì phong trào rèn luyện thể dục thể thao , nâng cao sức khỏe , tạo môi trường đoàn kết , gắn bó giữa các thành viên trong cộng đồng doanh nghiệp Cơ Điện , các trường Đại học , Cao đẳng trên địa bàn thành phố , các CEO hoạt động trong lĩnh vực điện lạnh .
Ban Tổ chức giải họp kỹ thuật , phổ biến điều lệ giải đấu .
Mùa giải năm nay có sự tham gia của gần 250 vận động viên đến từ 20 đội bóng .
Các đội sẽ thi đấu theo thể thức vòng tròn tính điểm trên sân cỏ nhân tạo 5 người .
Đại diện Ban Tổ chức cho biết , giải đấu truyền thống được tổ chức hàng năm đã tạo sân chơi rèn luyện sức khỏe đồng thời tạo mối quan hệ gắn bó , kết nối , hợp tác và xây dựng cộng đồng doanh nghiệp trong ngành Cơ điện ngày càng lớn mạnh , góp phần vào sự phát triển của thành phố Đà Nẵng .
Qua 7 lần tổ chức , giải đấu đã tạo sân chơi bổ ích , xây dựng mối quan hệ gắn bó , hợp tác và xây dựng cộng đồng doanh nghiệp trong ngành Cơ Điện TP Đà Nẵng ngày càng lớn mạnh .
Mùa giải năm nay , Ban Tổ chức đã phát động chương trình thể thao hướng tới cộng đồng và được các đội bóng hưởng ứng .
Dự kiến , giải sẽ đồng hành , chung tay cùng thành phố xóa 2 căn nhà tạm , nhà dột nát tại các địa phương .
Giải sẽ diễn ra từ ngày 15 đến ngày 23 - 3 tại Sân bóng đá Trung tâm Văn hóa thể thao Q .
Dù bước vào ngày thi đấu cuối cùng với lợi thế dẫn trước 3 gậy , Jeneath Wong đã phải đối diện với sự bám đuổi quyết liệt của Oh Soomin , người đã xuất sắc rút ngắn khoảng cách sau 15 hố với 4 birdie .
Trong khi đó , Wong ghi được 3 birdie và có 2 bogey .
Bước ngoặt của cuộc đua đến ở hố 17 par - 3 , khi Jeneath Wong có cú phát bóng xuất sắc , mở ra cơ hội ghi birdie và kết thúc với tổng điểm - 18 để lên ngôi vô địch .
Jeneath Wong vô địch giải với tổng gậy kỷ lục 266 .
Thành tích này vượt qua kỷ lục 270 gậy mà Chun - Wei Wu đã lập được vào năm ngoái tại Siam Country Club .
Trong khi đó , đại diện duy nhất của Việt Nam giành vé vào vòng 3 là golfer Lê Chúc An đã kết thúc WAAP 2025 với vị trí T30 trên bảng xếp hạng , cùng tổng điểm even par .
Tại ngày thi đấu cuối cùng , golfer sinh năm 2008 đánh 70 gậy - 1 , đây cũng là vòng đấu âm gậy thứ hai của cô tại giải .
Kết quả này đã cho thấy sự tiến bộ của Chúc An và đây cũng là động lực để cô hướng đến những giải đấu khác trong thời gian tới .
Nguyễn Thùy Linh không thể tạo bất ngờ ở giải toàn Anh Mở rộng 2025 .
Sau thất bại trước Yeo Jia Min ở trận chung kết đơn nữ giải cầu lông Đức Mở rộng 2025 , Nguyễn Thùy Linh quyết định rút lui khỏi giải Orleans Masters ( Pháp ) để chuẩn bị cho giải toàn Anh Mở rộng .
Tay vợt nữ số 1 Việt Nam khá đen đủi khi đụng phải Akane Yamaguchi ngay ở vòng 1 .
Akane Yamaguchi từng đứng số 1 và hiện đang đứng thứ 3 thế giới .
Tay vợt 27 tuổi người Nhật Bản đã giành nhiều danh hiệu lớn trong sự nghiệp và sở hữu kinh nghiệm phong phú ở các giải đấu đỉnh cao .
Điều này được thể hiện rõ trong set 1 .
Nguyễn Thùy Linh là người nhập cuộc tốt hơn và liên tục tạo ra thế dẫn điểm .
Tuy nhiên , Akane Yamaguchi không bao giờ để Thùy Linh bứt đi quá xa và luôn duy trì khoảng cách kém 1 đến 2 điểm .
Đến khi tỷ số là 18 - 19 nghiêng về Thùy Linh , Akane Yamaguchi ghi liền 3 điểm để giành chiến thắng set 1 trong sự tiếc nuối của người hâm mộ Việt Nam .
Bước sang set 2 , Akane Yamaguchi chủ động chơi tấn công và không còn mắc nhiều sai số như set 1 .
Lối chơi nhanh với các pha điều cầu sâu về hai góc sân của tay vợt người Nhật Bản khiến Thùy Linh chật vật chống đỡ và xuống sức .
Nguyễn Thùy Linh cố gắng giằng co đến giữa set 2 khi rút ngắn tỷ số xuống 12 - 14 .
Thế nhưng , đây cũng là thời điểm tay vợt Việt Nam cạn kiệt thể lực và chỉ biết chịu trận .
Cô mất liền 7 điểm và thua set 2 với tỷ số đậm 12 - 21 .
Kết quả , Thùy Linh phải chia tay giải World Tour 1000 ngay ở vòng 1 cho dù thể hiện phong độ tốt .
Đang có phong độ cực cao , lại vừa vô địch ATP 500 Dubai Open , tay vợt người Hy Lạp Tsitsipas bước vào vòng 4 với tư cách là ứng cử viên nặng ký cho chức vô địch .
Tuy nhiên , gặp phải " khắc tinh " là tay vợt người Đan Mạch Holger Rune , Tsitsipas đã phải dừng bước .
Trong khi đó , Á quân của mùa giải năm ngoái Medvedev đã có chiến thắng thuyết phục giúp anh không những đòi lại được món nợ trước tay vợt người Mỹ Tommy Paul mà còn giành vé vào vòng tứ kết và tràn trề cơ hội giành chức vô địch .
Tsitsipas không vượt qua được khắc tinh Rune .
Holger Rune có phong độ không tốt kể từ khi bước sang năm mới .
Bởi vậy , tay vợt người Đan Mạch góp mặt ở vòng 4 Indian Wells được coi là bất ngờ .
Thực tế , Rune chưa gặp phải tay vợt nào cứng cựa cả .
Hai đối thủ người Pháp là Moutet và Humbert chưa đủ tầm để Rune phải nỗ lực hết sức .
Ứng cử viên nặng ký cho chức vô địch Tsitsipas bị loại .
Đối thủ ở vòng 4 của tay vợt này là Stefanos Tsitsipas .
Tay vợt người Hy Lạp đang có phong độ cao thời gian gần đây sau khi vô địch giải đấu tại Dubai .
Ở vòng trước , Tsitsipas phải gặp Berrettini nhưng đã giải quyết trận đấu chỉ trong 2 séc .
Tuy nhiên , có một thực tế là Tsitsipas toàn thua khi đối đầu với Rune .
Một lần tại giải Pháp mở rộng , một lần tại Thụy Điển và một lần tại ATP Finals .
Bởi vậy , cuộc đối đầu này rất đáng xem .
Séc mở màn , Ruud tỏ ra vượt trội khi đoạt 2 break - point ( Tsitsipas chỉ có 1 break - point ) , qua đó giành chiến thắng 6 - 4 .
Bước sang séc 2 , thế trận có phần khó lường hơn .
Dù vậy , Holger Rune đã tận dụng khoảnh khắc lơ là của Tsitsipas ở game 5 để giành break - point quan trọng , từ đó hướng tới chiến thắng 6 - 4 .
Trận đấu khép lại với tỷ số 2 - 0 cùng tấm vé vào tứ kết dành cho tay vợt người Đan Mạch .
Ứng cử viên Medvedev có chiến thắng thuyết phục .
Trong khi ứng cử viên Tsitsipas phải rời giải thì tay vợt người Nga Medvedev lại có chiến thắng thuyết phục .
Chiến thắng này không chỉ giúp Medvedev giành vé vào chơi tại vòng tứ kết mà còn giúp anh đòi được món nợ trước tay vợt người Mỹ Tommy Paul .
Đây được coi là cặp đối đầu hấp dẫn nhất ở vòng 4 Indian Wells khi hạt giống số 5 , Medvedev gặp hạt giống số 10 , Tommy Paul .
Phong độ của tay vợt người Nga đang có phần phập phù và thường xuyên bị loại chỉ sau 1 hoặc 2 trận đấu ở các giải gần đây .
Ở vòng trước , Medvedev gần như không phải thi đấu khi Michelsen xin bỏ cuộc sớm .
Bởi vậy , tay vợt người Nga sẽ có lợi thế khi đối đầu với Tommy Paul .
Thực tế , tay vợt người Mỹ cũng chẳng mất nhiều sức khi hạ Cameron Norrie chỉ sau 2 séc .
Trước đó , Tommy Paul cũng dễ dàng đả bại đồng hương Tristan Boyer .
Lịch sử đối đầu của hai tay vợt đang nghiêng về Medvedev khi tay vợt này thắng 3 và thua 1 .
Tuy nhiên , Tommy Paul là người thắng trong cuộc đối đầu gần nhất tại Rome Masters 2024 .
Cuộc đối đầu tại Indian Wells 2024 , Medvedev thắng Paul với tỷ số 2 - 1 .
Trận đấu khởi đầu thuận lợi với tay vợt người Nga Medvedev khi anh bẻ được 2 break - point để dẫn trước với tỷ số 4 - 0 .
Những tưởng đây sẽ là chiến thắng dễ dàng cho Medvedev .
Tuy nhiên , Tommy Paul đã nhanh chóng giành lại được thế trận để đưa séc đấu về thế cân bằng 4 - 4 .
Lúc này , Medvedev thể hiện đẳng cấp để thắng liền 2 game và kết thúc séc đầu với tỷ số 6 - 4 .
Sang séc 2 , thế trận diễn ra một chiều và đương kim Á quân giành séc trắng 6 - 0 .
Tại vòng tứ kết , Medvedev sẽ gặp tay vợt hạng 21 thế giới Fils người Pháp .
Nguyễn Thùy Linh ( phía xa ) không thể tạo ra bất ngờ trước tay vợt số 3 thế giới Akane Yamaguchi ở vòng 1 giải All England Open .
Sau khi đạt ngôi á quân giải Đức mở rộng 2025 , Nguyễn Thùy Linh có 1 tuần nghỉ ngơi trước khi tham dự giải cầu lông All England Open ( toàn Anh mở rộng ) - trong hệ thống Super 1000 .
Do ở cấp độ cao , tay vợt nữ số 1 Việt Nam đã phải chạm trán đối thủ mạnh ngay ở vòng 1 , đó là cựu số 1 thế giới , đồng thời là đương kim á quân giải đấu Akane Yamaguchi ( hạng 3 thế giới , hạt giống số 3 ) .
Nguyễn Thùy Linh đã có màn trình diễn xuất sắc trong đầu ván 1 với hàng loạt những pha xử lý biến ảo và có những lợi thế dẫn 3 - 1 , 6 - 4 rồi 11 - 10 .
Tuy vậy , đẳng cấp của tay vợt hàng đầu giúp Yamaguchi liên tục bám đuổi được Thùy Linh và đôi bên giằng co căng thẳng .
Các tỉ số hòa liên tục xuất hiện như 16 - 16 , 17 - 17 , 19 - 19 , … Tuy nhiên , ở thời điểm quyết định , tay vợt Đồng Nai có hai pha đánh hỏng , để Yamaguchi ghi liền ba điểm , thắng ngược sít sao 21 - 19 , vươn lên dẫn 1 - 0 .
Nguyễn Thùy Linh ( trái ) thi đấu với Akane Yamaguchi ở vòng 1 giải All England Open .
Sang ván 2 , Akane Yamaguchi hòa được nhịp chơi và khẳng định năng lực của tay vợt từng 3 lần vào chung kết All England Open .
" Mèo máy " thể hiện sự vượt trội bằng những tình huống chém cầu khó khiến Thùy Linh vất vả chống đỡ .
Yamaguchi dần gia tăng cách biệt Thùy Linh với các tỉ số 12 - 8 , 14 - 9 , … Tay vợt Đồng Nai chơi nỗ lực bám đuổi để rút được điểm số xuống 12 - 14 .
Nhưng với đẳng cấp của mình , Yamaguchi ghi liền 7 điểm , thắng 21 - 12 ở ván 2 để giành chiến thắng chung cuộc 2 - 0 .
Không thể tạo bất ngờ trước hạt giống số 3 Akane Yamaguchi , Nguyễn Thùy Linh dừng bước ngay vòng 1 ở giải toàn Anh mở rộng 2025 .
Chia tay giải , Thùy Linh sẽ sang Thụy Sỹ để tiếp tục tour du đấu châu Âu trong tháng 3 .
Ở hố thứ hai , Norris - người dẫn trước 4 gậy sau vòng 3 - đã bị loại khỏi cuộc đấu playoff khi cú đánh thứ hai của anh từ một hố cát đi xuống nước .
Calum Hill đã thực hiện hỏng cú đánh ghi điểm birdie từ ngoài green nhưng cuối cùng vẫn hòa par ở hố này .
Trong khi đó , Kruyswijk cần phải thực hiện cú đánh bóng vào hố từ khoảng cách 3 feet để kéo dài trận play - off nhưng anh đã không thành công .
Trước đó , cả ba tay golf đều có tổng thành tích - 18 gậy sau 18 hố vòng cuối .
Calum Hill xếp hạng số 286 đã đạt được danh hiệu DP World Tour thứ hai của mình .
Swiatek đã đánh bại Dianna Yastremka với tỷ số 6 - 0 6 - 2 để tiến vào vòng thứ bốn .
Tay vợt số hai thế giới người Ba Lan đã hoàn toàn kiểm soát thế trận trước đối thủ có lối tấn công mạnh mẽ .
Swiatek thoải mái tung ra các cú đánh để thắng dễ trong 10 game đầu tiên và không phải đối mặt với breakpoit nào .
Swiatek đang có thành tích thắng 20 và chỉ thua hai trận tại Indian Wells .
Bước vào ngày thi đấu cuối cùng với lợi thế dẫn trước 3 gậy , Jeneath Wong sớm phải đối mặt với áp lực lớn từ đối thủ Soomin Oh ( Hàn Quốc ) .
Oh có màn trình diễn ấn tượng khi ghi tới 4 birdie sau 15 hố , liên tục rút ngắn khoảng cách và tạo áp lực lên đối thủ .
Trong khi đó , Wong chỉ có 3 birdie nhưng mắc 2 bogey , khiến khoảng cách giữa hai golfer bị thu hẹp đáng kể .
Bước ngoặt quan trọng diễn ra ở hố 17 ( par 3 ) , khi Wong tận dụng cơ hội để ghi birdie , giành lại lợi thế dẫn trước .
Đến hố 18 quyết định , cả hai golfer đều thể hiện bản lĩnh với những cú đánh chuẩn xác để cùng ghi birdie .
Chung cuộc , Wong bảo toàn được khoảng cách và đăng quang với thành tích - 18 gậy , chỉ hơn Soomin Oh 1 gậy ( - 17 ) .
Chức vô địch WAAP 2025 giúp Jeneath Wong đi vào lịch sử với tư cách golfer Malaysia đầu tiên giành danh hiệu này .
Đây là cột mốc quan trọng không chỉ đối với cá nhân Wong mà còn đối với nền golf nữ Malaysia .
Đại diện của golf Việt Nam Lê Chúc An , đã kết thúc giải với vị trí T30 , đạt tổng điểm even par .
Thành tích này giúp cô vượt qua thành tích tốt nhất trước đây của một golfer Việt Nam tại WAAP là vị trí thứ 51 của Đoàn Xuân Khuê Minh vào năm 2023 .
Dù chưa thể cạnh tranh thứ hạng cao , kết quả này vẫn là dấu hiệu tích cực cho sự phát triển của golf Việt Nam .
Với tiềm năng và sự tiến bộ rõ rệt , Lê Chúc An hoàn toàn có thể đặt mục tiêu cao hơn trong những giải đấu quốc tế sắp tới .
Giải WAAP là một trong những sân chơi danh giá nhất dành cho các golfer nghiệp dư nữ tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương , là bệ phóng cho nhiều tài năng bước ra đấu trường chuyên nghiệp .
Với chức vô địch này , Jeneath Wong giành được suất tham dự các giải major hàng đầu như AIG Women ’ s Open và Chevron Championship , mở ra cơ hội tranh tài với những golfer xuất sắc nhất thế giới .
Cặp đôi Elena Rybakina và Taylor Fritz đã vượt qua Tommy Paul và Madison Keys với tỉ số 10 - 4 trong trận chung kết , diễn ra trên sân vận động Stadium 2 trước sự cổ vũ nồng nhiệt của khán giả .
Đây là lần thứ hai Taylor Fritz đăng quang tại Eisenhower Cup , sau chiến thắng cùng Aryna Sabalenka ở lần trước .
Đối với Elena Rybakina , đây là lần đầu tiên cô đăng quang tại giải đấu này .
Cả hai tay vợt đều là cựu vô địch đơn tại Indian Wells , với Fritz giành chức vô địch vào năm 2022 và Rybakina vào năm 2023 .
Sau chiến thắng , cả Fritz và Rybakina đều bày tỏ sự hào hứng về khả năng hợp tác trong nội dung đôi nam nữ tại US Open sắp tới .
Chiến thắng này không chỉ mang lại cho Rybakina và Fritz phần thưởng trị giá 200000 đô la Mỹ mà còn thể hiện sự ăn ý và phong độ cao của họ trong thể thức thi đấu đôi nam nữ .
Lý Hoàng Nam cùng Trịnh Linh Giang giành chức vô địch ở nội dung đôi nam dưới 35 tuổi của Giải vô địch Pickleball quốc gia 2025 .
Trong trận chung kết được chờ đợi nhất ở nội dung đôi nam dưới 35 tuổi , bộ đôi Lý Hoàng Nam - Trịnh Linh Giang ( câu lạc bộ Hải Đăng Tây Ninh ) chạm trán cặp Trương Vinh Hiển - Phúc Huỳnh ( câu lạc bộ Djoy ) .
Cả hai đôi đều thể hiện phong độ xuất sắc từ vòng bảng , hứa hẹn một cuộc đọ sức ngang tài ngang sức .
Set đầu tiên , Vinh Hiển - Phúc Huỳnh nhập cuộc tốt hơn , liên tục tạo áp lực bằng những pha điều bóng chuẩn xác và giành chiến thắng với tỷ số 11 - 6 .
Tuy nhiên , từ set thứ hai , Linh Giang - Hoàng Nam điều chỉnh chiến thuật , gia tăng sức ép để giành lại thế trận .
Bộ đôi của Tây Ninh dẫn trước từ sớm , dù bị rút ngắn khoảng cách nhưng vẫn giữ vững lợi thế , kết thúc set với chiến thắng 11 - 9 .
Bước vào set quyết định , Hoàng Nam và Linh Giang duy trì đà hưng phấn , chơi áp đảo và không cho đối thủ cơ hội phản kháng .
Họ dễ dàng giành chiến thắng 11 - 3 , qua đó đăng quang với thành tích toàn thắng từ vòng bảng đến chung kết , mang về Huy chương Vàng đôi nam dưới 35 tuổi cho câu lạc bộ Hải Đăng Tây Ninh .
Bên cạnh đó , giải đấu năm nay còn mang đến nhiều trận chung kết kịch tính ở các nội dung khác .
Như ở nội dung đôi nam trên 35 tuổi , chứng kiến sự lên ngôi của bộ đôi Đỗ Minh Quân - Lê Xuân Minh ( câu lạc bộ Djoy ) .
Huỳnh Thiên Phúc xuất sắc lên ngôi ở nội dung đơn nam dưới 35 tuổi sau khi vượt qua Trương Vinh Hiển .
Ở nội dung đơn nữ , Hồ Thị Trúc Tâm khẳng định sức mạnh khi đánh bại Trần Thị Kim Lợi để giành chức vô địch .
Tại nhóm tuổi trên 35 , Đặng Huỳnh Ngọc Châu thể hiện phong độ ổn định khi giành chiến thắng trước Hồ Phước Việt để lên ngôi vô địch nội dung đơn nam .
Ở nội dung đơn nữ , Phan Như Quỳnh vượt qua Võ Thị Phụng trong trận chung kết , qua đó giành danh hiệu cao nhất .
Sự cạnh tranh không kém phần quyết liệt diễn ra ở các nội dung đôi nam nữ .
Nguyễn Văn Phương và Hồ Thị Trúc Tâm thi đấu ấn tượng để giành chức vô địch nội dung đôi nam nữ dưới 35 tuổi .
Trong khi đó , ở nhóm trên 35 tuổi , câu lạc bộ Công an Nhân dân xuất sắc đăng quang sau trận chung kết kịch tính trước câu lạc bộ Djoy .
Ở nội dung đôi nam trên 35 tuổi , câu lạc bộ Djoy tiếp tục khẳng định sức mạnh khi giành chức vô địch .
Ở đôi nữ dưới 35 tuổi , câu lạc bộ này cũng duy trì phong độ ấn tượng để mang về thêm một danh hiệu .
Trong khi đó , tại đôi nữ trên 35 tuổi , câu lạc bộ Hải Đăng Tây Ninh giành chiến thắng thuyết phục , đánh bại câu lạc bộ Djoy để bước lên bục vinh quang .
Nguyễn Huỳnh Phương Linh sớm giành vé vào vòng 1 / 8 .
Vòng chung kết PBA Championship quy tụ 32 cơ thủ xuất sắc nhất trên bảng xếp hạng PBA Tour , chia thành 8 bảng mỗi bảng 4 cơ thủ , đánh vòng tròn 1 lượt , chọn 2 cơ thủ đứng đầu bảng lọt vào vòng knock out loại trực tiếp gồm 16 cơ thủ .
Cơ thủ vô địch nhận được số tiền " khủng " 200 triệu Won ( khoảng 3 , 6 tỷ đồng ) .
Ra quân ở bảng C bằng chiến thắng 3 - 2 trước Lee Choong Bok , Nguyễn Huỳnh Phương Linh đã có trận đấu khó nhọc trước cơ thủ từng vô địch PBA Tour Shin Jung Ju .
Trận đấu diễn ra khá gây cấn khi Phương Linh thắng ván đầu 15 / 6 , nhưng thua lại 12 / 15 .
Tiếp sau đó , đến lượt Shin Jung Ju thắng ván 3 với điểm số 15 / 9 , nhưng Phương Linh kịp đáp trả với điểm số 15 / 4 , cân bằng tỷ số 2 - 2 .
Bước vào ván 5 chạm 11 quyết định , Phương Linh vượt lên dẫn trước 5 / 0 thì ngay lập tức Shin Jung Ju tung series 6 điểm dẫn lại 5 / 6 .
Tuy nhiên cú đáp trả series 5 điểm sau đó , Phương Linh đã vượt lên dẫn 10 / 6 để rồi thắng luôn 11 / 8 , ấn định chiến thắng chung cuộc 3 - 2 .
Phương Linh ( đỏ trái ) cùng người đồng đội Kim Young Won lấy vé vào vòng trong .
Ở trận đấu cùng bảng , cơ thủ trẻ Kim Young Won đã đánh bại cơ thủ lão luyện Lee Choong Bok với tỷ số 3 - 1 khiến cục diện bảng C sớm ngã ngũ .
Do trước đó , Kim Young Won đã đánh bại Shin Jung Ju 3 - 2 ở trận đầu .
Cùng có 2 trận toàn thắng , hai cơ thủ của đội Phoenix - Kim Young Won và Nguyễn Huỳnh Phương Linh chắc chắn giành 2 chiếc vé bảng C lọt vào vòng trong .
Họ sẽ gặp nhau vào ngày mai ( 12 - 3 ) chủ yếu xác định vị trí nhất bảng .
Tuy chưa có chiếc vé chắc chắn như Nguyễn Huỳnh Phương Linh , nhưng Nguyễn Quốc Nguyện có đến 80 % sẽ giành 1 trong 2 chiếc vé của bảng F sau khi giành chiến thắng thuyết phục 3 - 0 trước Palazon ( Tây Ban Nha ) .
Hiện tại trong bảng xếp hạng tại bảng F , Quốc Nguyện đang đứng đầu bảng với 2 trận thắng ( hiệu số 6 / 2 ) , tiếp theo đến là Kang Ming Gu ( 1 thắng , 1 thua , HS 5 / 5 ) , Palazon ( 1 thắng , 1 thua , HS 3 / 5 ) và David Zapata ( 2 thua , HS 4 / 6 ) .
Do đó , Nguyễn Quốc Nguyện có rất nhiều lợi thế trong trận đấu cuối gặp Kang Ming Gu .
Chỉ cần Quốc Nguyện không thua trắng 0 / 3 trước cơ thủ Hàn Quốc , anh chắc chắn đoạt vé .
Thậm chí nếu anh có thua trắng , mà trận đấu cùng bảng Palazon không thắng trắng 3 / 0 trước David Zapata , Quốc Nguyện vẫn an toàn .
Ngô Đình Nại phải tự quyết định số phận của mình .
Tại bảng H , Ngô Đình Nại đã nhận thất bại trước Coklu ( Thổ Nhĩ Kỳ ) với tỷ số 2 - 3 .
Do đó , Ngô Đình Nại có 1 trận thắng , 1 trận thua phải tự giải quyết số phận của mình ở trận đấu cuối gặp cơ thủ cũng có 1 trận thắng , 1 trận thua Kim Hyun Woo ( Hàn Quốc ) .
Người thắng sẽ giành chiếc vé thứ hai bảng H sau khi chiếc vé đầu tiên đã thuộc về Coklu với 2 trận thắng .
Ngược lại , đương kim vô địch Cho Jae Ho thua cả 2 trận chắc chắn bị loại .
Trong khi đó , Mã Minh Cẩm tiếp tục nhận thất bại 2 - 3 trước Cho Keon Hwi sau khi dẫn trước 2 / 0 .
Tuy có 2 trận toàn thua E , nhưng Mã Minh Cẩm vẫn còn cơ hội mong manh tranh chấp .
Ở trận lượt cuối bảng E vào ngày mai , Mã Minh Cẩm buộc phải thắng Kim Jong Won với tỷ số cách biệt , đồng thời cơ thủ Việt Nam phải trông chờ Mori ( Nhật Bản ) thắng Cho Keon Hwi mới có tia hy vọng .
Trong khi các tay vợt hạt giống như Zverev , Djokovic , Rublev bị loại sốc ngay từ vòng một , đương kim vô địch Alcaraz đang thể hiện phong độ hủy diệt .
Trong 3 trận đấu đầu tiên , Alcaraz chưa để thua Séc nào .
Trận gặp tay vợt người Canada sáng sớm hôm nay tưởng là thách thức cực lớn cho đương kim vô địch .
Tuy nhiên , Alcaraz đã thể hiện phong độ cực cao để giành chiến thắng thuyết phục 2 - 0 chỉ trong 1 giờ 24 phút .
Đương kim vô địch Alcaraz thể hiện phong độ hủy diệt trước Shapovalov .
Cửa vô địch Indian Wells của Alcaraz khá rộng mở , khi Djokovic đã bị loại sớm .
Trước mắt , anh phải dồn sức cho cuộc chạm trán Shapovalov .
Shapovalov bị đánh giá ở thế cửa dưới so với Alcaraz .
Bản thân Shapovalov từng thua Alcaraz với tỷ số 0 - 3 ở Roland Garros 2023 .
Tuy nhiên , không vì vậy mà tay vợt sinh năm 2003 có thể chủ quan .
Phong độ của Shapovalov hiện lên rất cao .
Trong 10 trận đấu gần nhất , tay vợt người Canada chỉ thua 1 trận .
Anh gây ra một số bất ngờ như thắng Rune , Fritz hay Tommy Paul .
Alcaraz cần duy trì phong độ tốt giống như từng làm trước Halys ở vòng 2 Indian Wells .
Khi đó , Shapovalov sẽ khó lòng gây ra bất ngờ .
Shapovalov - Alcaraz : Sức mạnh áp đảo ( Indian Wells ) .
Alcaraz từng dễ dàng đánh bại Shapovalov trong lần gặp nhau duy nhất giữa hai tay vợt trước đây ở Roland Garros năm 2023 .
Với phong độ rất cao thời gian gần đây , Shapovalov được kỳ vọng sẽ đòi lại món nợ đã vay " tiểu Nadal " .
Alcaraz khởi đầu như mơ khi giành tới 3 break liên tiếp để dẫn Shapovalov tới 5 - 0 .
Tưởng chừng " tiểu Nadal " sẽ thắng trắng set đầu tiên , thì anh lại bị Shapovalov bẻ game cầm giao bóng quyết định .
Dẫu vậy , Alcaraz vẫn biết cách để không xảy ra cú lội ngược dòng không tưởng .
Set 1 khép lại với phần thắng 6 - 2 dành cho tay vợt người Tây Ban Nha .
Sang set 2 , Shapovalov chơi tốt hơn khiến trận đấu trở nên giằng co trong 6 game đầu tiên .
Bước ngoặt xảy ra ở game 7 khi Alcaraz giành break để vươn lên dẫn 4 - 3 .
Tay vợt người Tây Ban Nha duy trì lợi thế này , trước khi ấn định tỷ số 6 - 4 bằng game cầm giao bóng thắng trắng ấn tượng .
Với chiến thắng này , Alcaraz đã lọt vào vòng 16 tay vợt mạnh nhất tại Indian Wells năm thứ tư liên tiếp .
Đồng thời , đây cũng là trận thắng thứ 14 liên tiếp của anh tại giải Masters 1000 này , tiếp tục khẳng định vị thế của nhà vô địch Indian Wells 2 năm liên tiếp gần nhất .
Tối 9 - 3 , hai trận đấu cuối cùng của bảng C đã kết thúc , khép lại giai đoạn vòng bảng với tổng cộng 18 trận đấu đầy kịch tính kéo dài 9 ngày ( từ ngày 1 đến 9 - 3 ) .
Ở cặp đấu cuối cùng , Trường Đại học ( ĐH ) Công nghiệp TP HCM là đội cuối cùng giành vé vào tứ kết .
Thua 0 - 2 trước Trường ĐH Sư phạm TDTT Hà Nội , tỉ số trên vẫn vừa đủ để giúp đội bóng của TP HCM giành vé đi tiếp với tư cách hai đội đứng hạng ba có thành tích tốt nhất .
Tám đội bóng xuất sắc giành quyền vào tứ kết cũng đã lộ diện , bao gồm : Trường ĐH Quy Nhơn ( nhất bảng A ) , Trường ĐH Tôn Đức Thắng ( nhì bảng A ) , Trường ĐH TDTT Đà Nẵng ( nhất bảng B ) , Trường ĐH VH - TT - DL Thanh Hóa ( nhì bảng B ) , Trường ĐH Văn Hiến ( ba bảng B ) , Trường ĐH Sư phạm TDTT Hà Nội ( nhất bảng C ) , Trường ĐH Công nghệ TP HCM ( nhì bảng C ) và Trường ĐH Công nghiệp TP HCM ( ba bảng C ) .
Trường ĐH Sư phạm TDTT Hà Nội ( xanh ) thắng 2 - 0 Trường Đại học Công nghiệp TP HCM .
Đáng chú ý là trong 8 cái tên có mặt ở vòng tứ kết chỉ có 2 đội từng vào đến vòng đấu này mùa giải năm ngoái là đội chủ nhà Trường ĐH Tôn Đức Thắng và Trường ĐH Văn Hiến .
Dựa trên kết quả này , các cặp đấu tứ kết hấp dẫn đã được ấn định như sau : Trường ĐH Quy Nhơn gặp Trường ĐH Công nghiệp TP HCM ( 15 giờ 30 , ngày 11 - 3 ) ; Trường ĐH TDTT Đà Nẵng đối đầu Trường ĐH Tôn Đức Thắng ( 17 giờ 45 , 11 - 3 ) ; Trường ĐH Sư phạm TDTT Hà Nội chạm trán Trường ĐH Văn Hiến ( 15 giờ 30 , 12 - 3 ) ; Trường ĐH VH - TT - DL Thanh Hóa so tài với Trường ĐH Công nghệ TP HCM ( 17 giờ 45 , 12 - 3 ) .
Tại vòng tứ kết , mỗi trận đấu sẽ diễn ra trong 80 phút chính thức để phân định thắng thua .
Nếu hai đội hòa nhau sau thời gian thi đấu , loạt sút luân lưu 11m sẽ được áp dụng để tìm ra đội đi tiếp .
Kết thúc vòng tứ kết , bốn đội xuất sắc giành vé vào bán kết sẽ được nghỉ ngơi một ngày trước khi bước vào các trận đấu tiếp theo , dự kiến diễn ra vào ngày 14 - 3 .
Khi Russell Henley hoàn tất cú gạt bóng ở hố 18 trên sân Bay Hill , anh mở rộng vòng tay để 3 đứa con lao vào lòng .
Đó là khoảnh khắc lịch sử trong sự nghiệp : tay golf người Mỹ trở thành nhà vô địch Arnold Palmer Invitational .
Chiến thắng là cú bứt phá ngoạn mục của Russell Henley , trở thành một trong những phiên bản đáng nhớ nhất trong lịch sử giải Arnold Palmer .
Henley có chiến thắng lớn nhất sự nghiệp .
Trong ngày chung kết , cho đến khi bước vào 5 hố cuối , Henley đang ở phía sau Collin Morikawa với khoảng cách 3 gậy .
Đến hố 14 , Morikawa không thể làm chủ những cú đánh và kết thúc bằng bogey .
Đó cũng là bogey thứ 3 trong ngày của anh , cùng với 3 điểm birdie .
Khoảng cách lúc này giảm xuống còn 1 gậy .
Ở hố 16 , Henley ghi điểm eagle ngoạn mục để vượt lên trên Morikawa , điểm gậy chung cuộc lần lượt - 11 và - 10 .
Lúc đó tôi không thở được " , Henley nhớ lại cảm giác về điểm eagle .
Nhà tân vô địch Arnold Palmer tâm sự với NBC : " Mọi thứ ở đây thật khó khăn và gian nan .
Tôi chỉ cố gắng giữ vững phong độ trong tuần " .
Thành tích của tay golf 35 tuổi người Mỹ trong 4 ngày tranh tài lần lượt là 72 , 68 , 67 và 70 gậy .
Đây là danh hiệu PGA Tour thứ 5 của Henley trong sự nghiệp , cũng là chiến thắng đầu tiên kể từ tháng 11 / 2022 , khi anh lên ngôi ở World Wide Technology Championship .
Sân Bay Hill ghi nhận chiến thắng lớn nhất mà Henley từng trải qua kể từ khi tham gia golf chuyên nghiệp .
Henley nhận tiền thưởng 4 triệu USD trong quỹ thưởng 20 triệu euro .
Khoản thưởng này là một kỷ lục khác mà anh có được từ khi trở thành thành viên PGA Tour .
Anh không quên gửi thông điệp đến người vợ Teil : " Cô ấy giúp cho xương sống của tôi trở nên cứng rắn hơn " .
Chiến thắng của Henley - người vươn lên hạng 7 thế giới - là cú sốc khác đối với Morikawa , người vẫn chưa thể nâng cao danh hiệu PGA Tour nào trong gần 18 tháng qua .
Trong thời gian này , Morikawa nhiều lần tiến đến gần với vinh quang .
Tuy nhiên , anh lại vấp ngã ngày thi chung kết vì thiếu ổn định .
Có lẽ là vấn đề tâm lý .
BXH và tiền thưởng Arnold Palmer 2025 .
Lý Hoàng Nam và Trịnh Linh Giang giành được Huy chương Vàng đôi nam dưới 35 tuổi tại giải vô địch quốc gia 2025 .
Giải pickleball vô địch quốc gia 2025 đã kết thúc sau tối tranh tài hấp dẫn ở ngày 9 / 3 trên cụm sân chuyên môn ở Bà Rịa - Vũng Tàu .
Tại ngày cuối , Ban Tổ chức tiến hành tranh tài thi đấu nội dung đôi nam , đôi nữ với các nhóm tuổi dưới 35 và nhóm tuổi trên 35 .
Ở cuộc tranh tài đôi nam dưới 35 tuổi , 4 cặp mạnh nhất đã lọt vào bán kết gồm : Lý Hoàng Nam / Trịnh Linh Giang , Trương Vinh Hiển / Huỳnh Thiên Phúc , Vũ Sơn Tùng / Đinh Bá Trọng và Lê Trung Tính / Nguyễn Văn Phương .
Sau lượt bán kết , Lý Hoàng Nam và Trịnh Linh Giang bước vào trận chung kết gặp cặp đối thủ rất mạnh Trương Vinh Hiển và Huỳnh Thiên Phúc .
Cả 2 bên đã chơi giằng co từng ván đấu và Lý Hoàng Nam cùng Trịnh Linh Giang vượt qua đối thủ giành Huy chương Vàng .
Trong khi đó , nội dung đôi nam trên 35 tuổi chứng kiến cặp kỳ cựu Đỗ Minh Quân / Lê Xuân Minh thi đấu sắc nét trước cặp Nguyễn Anh Thắng / Trần Tuấn Minh của Công an Nhân dân .
Với sự phối hợp ăn ý và đánh bóng hiệu quả , cặp Đỗ Minh Quân / Lê Xuân Minh giành Huy chương Vàng lần đầu tiên tại giải pickleball vô địch quốc gia 2025 cúp donex .
Ở sự chú ý khác tại nội dung đôi nữ dưới 35 tuổi , 2 tay vợt Sophia Huỳnh Trần Ngọc Nhi , Trần Kim Lợi đã so kè hấp dẫn từng pha bóng trước đối thủ Phan Thị Thanh Bình , Nguyễn Thị Tuyết Liên .
Kết thúc trận chung kết nội dung , Sophia Huỳnh Trần Ngọc Nhi và Trần Kim Lợi giành Huy chương Vàng .
Ở chung kết nội dung đôi nữ trên 35 tuổi , cặp tay vợt Lâm Ngọc Phụng và Nguyễn Thị Phương Thảo đã thắng Hứa Ngọc Bích và Phan Như Quỳnh để lần đầu giành ngôi vô địch quốc gia .
Vận động viên đạt kết quả nội dung đơn nam dưới 35 tuổi được trao giải .
" Giải đấu đã kết thúc với kết quả xứng đáng của từng tay vợt trong nội dung đã tham dự .
Đây là lần đầu Cục Thể dục Thể thao Việt Nam tổ chức giải vô địch quốc gia môn pickleball , sau giải chúng tôi sẽ có đánh giá tổng kết để các giải đấu tiếp theo được tổ chức với chuyên môn tốt nhất " , phụ trách bộ môn pickleball ( Cục Thể dục Thể thao Việt Nam ) - ông Mạc Xuân Tùng cho biết .
Từng đánh bại Bộ Tư lệnh Thông tin với tỉ số 3 - 2 tại vòng bảng , LPBank Ninh Bình không nghĩ sẽ phải chật vật lội ngược dòng để vượt qua chính đối thủ này ở chung kết Cúp Hoa Lư - Bình Điền 2025 .
Loại á quân VTV Bình Điền Long An trên đường tiến vào trận chung kết , Bộ Tư lệnh Thông tin suýt tạo được cú sốc lớn nhất sau đó , khi gây rất nhiều khó khăn cho chủ nhà và là đương kim vô địch LPBank Ninh Bình ở trận tranh ngôi hậu Cúp Hoa Lư - Bình Điền .
LPBank Ninh Bình hân hoan với việc bảo vệ thành công ngôi hậu .
Chủ nhà LPBank Ninh Bình áp đảo ở những điểm số đầu tiên để rồi khi bị Bộ Tư lệnh Thông tin bắt kịp và vượt qua , đội bóng cố đô bất ngờ để thua liền 2 ván mở màn với điểm số 20 - 25 và 17 - 25 .
Những sự điều chỉnh của HLV Thái Thanh Tùng giúp LPBank Ninh Bình thắng lại ván ba 25 - 18 và ván thứ tư 25 - 22 để san bằng cách biệt trận đấu .
Đến nay , giấc mơ lần đầu giành ngôi vô địch Cúp Hoa Lư - Bình Điền sau 11 năm của thầy trò HLV Phạm Văn Long đã thực sự tan vỡ .
Họ để thua 9 - 15 ở ván thứ năm quyết định , đành ngậm ngùi nhìn LPBank Ninh Bình năm thứ hai liên tiếp giữ cúp ở lại sân nhà .
Một kết cục không có hậu dành cho Bộ Tư lệnh Thông tin , đội bóng gần như " lột xác " toàn diện kể từ khi HLV Phạm Văn Long quay trở lại nắm đội cuối năm 2024 .
Trước đó , ở trận tranh hạng 3 , VTV Bình Điền Long An vượt qua Vietinbank với tỉ số 3 - 0 ( 25 - 18 , 25 - 16 , 25 - 20 ) .
Tại Nhà thi đấu Thể dục thể thao tỉnh Ninh Bình , LPB Ninh Bình chạm trán Binh chủng Thông tin - Tổng công ty Đông Bắc tại chung kết nữ Giải bóng chuyền Cúp Hoa Lư 2025 .
Bích Tuyền và đồng đội có màn ngược dòng ấn tượng .
Với lợi thế sân nhà , là đương kim vô địch và từng thắng chính đối thủ này 3 - 2 ở vòng bảng , các cô gái LPB Ninh Bình nhập cuộc đầy tự tin với việc ghi liền 4 điểm .
Sau khi hội ý , đội Binh chủng Thông tin lấy lại thế trận , gỡ hòa 4 - 4 .
Với những tình huống chắn bóng tốt , các cô gái áo lính đã khóa chặt mũi nhọn lợi hại Bích Tuyền của đối thủ , qua đó giành thắng lợi 25 - 21 trong set 1 .
Set 2 diễn ra giằng co ở những điểm số đầu tiên , song với tinh thần hưng phấn , đội Binh chủng Thông tin liên tục dẫn điểm và giành thắng lợi 25 - 17 , qua đó dẫn trước 2 - 0 .
Trong set 3 , tưởng như trận đấu sẽ sớm kết thúc khi Binh chủng Thông tin dẫn cách biệt 11 - 4 .
Tuy nhiên , bước ngoặt đến ở việc LPB Ninh Bình để Nguyễn Thị Trinh chơi chủ công thay cho Ánh Thảo .
Với sự thay đổi này , đội chủ nhà thi đấu ấn tượng và giành thắng lợi 25 - 18 .
Tại set 4 , phong độ ổn định của Bích Tuyền cùng bất ngờ mang tên Nguyễn Thị Trinh đã giúp LPB Ninh Bình thắng 25 - 22 , đưa trận đấu bước vào set 5 phân định thắng bại .
Trên đà thăng hoa , LPB Ninh Bình thi đấu ấn tượng trong set 5 quyết định và giành thắng lợi 15 - 9 , qua đó thắng chung cuộc 3 - 2 để bảo vệ thành công ngôi vô địch .
Chiều 9 - 3 , Lý Hoàng Nam và Trịnh Linh Giang ( CLB Hải Đăng Tây Ninh ) đã xuất sắc vượt qua cặp đôi Phúc Huỳnh - Trương Vinh Hiển ( CLB D - Joy ) với tỉ số 2 - 1 .
Nhờ bản lĩnh , sự phối hợp ăn ý và những pha xử lý tinh tế , hai tay vợt dù thua 6 - 11 ở hiệp 1 nhưng thành công lội ngược dòng với tỉ số 11 - 9 , 11 - 3 trong hai hiệp sau , tạo nên dấu ấn đậm nét tại giải đấu .
Chiến thắng ở trận chung kết giúp bộ đôi giành chức vô địch nội dung đôi nam dưới 35 tuổi ( U35 ) , Giải Vô địch Quốc gia Pickleball 2025 .
Hoàng Nam và Linh Giang vô địch nội dung đôi nam U35 .
Hành trình bùng nổ của bộ đôi khép lại với thành quả ngọt ngào này sẽ hứa hẹn tạo nên bước đệm hướng đến nhiều thành công trong tương lai .
Trước đó , ngày 7 - 3 , Lý Hoàng Nam đã không thể vượt qua đàn em Vinh Hiển ở tứ kết đơn nam lứa tuổi U35 .
Giải Vô địch Quốc gia Pickleball 2025 diễn ra tại Bà Rịa - Vũng Tàu từ ngày 6 đến 9 - 3 .
Đây là lần đầu tiên giải được tổ chức với sự tham gia của 211 tay vợt ( 92 nữ , 119 nam ) , tranh tài ở 10 bộ huy chương .
Giải áp dụng luật của Liên đoàn Pickleball châu Á , gồm các nội dung đơn nam , đơn nữ , đôi nam , đôi nữ , và đôi nam - nữ , chia thành hai nhóm tuổi : 14 - 35 và trên 36 .
Sáng 9 - 3 , Novak Djokovic bất ngờ dừng bước ngay trận ra quân thuộc vòng 2 Giải Quần vợt Indian Wells 2025 , khi thua tay vợt hạng 85 thế giới Botic Van de Zandschulp với tỉ số 2 - 6 , 6 - 3 , 1 - 6 .
" Có sự khác biệt rất lớn giữa sân trung tâm và các sân phụ .
Bóng nảy cao hơn cả trên mặt sân đất nện " - Djokovic đổ lỗi sau trận thua .
Thất bại trên khiến Djokovic không bảo vệ được thành tích mùa trước , mất 40 điểm và đối mặt nguy cơ tụt khỏi top 10 .
Hiện " Nole " xếp thứ 7 thế giới nhưng tay vợt thứ 11 Tommy Paul chỉ kém anh 570 điểm .
Dường như chấn thương cơ đùi chân trái , từng buộc anh bỏ cuộc ở bán kết Úc mở rộng trước Alexander Zverev , vẫn chưa hồi phục hoàn toàn .
Trận thua của Djokovic cũng mở ra cơ hội lớn cho Carlos Alcaraz ở nhánh dưới , khi các đối thủ không quá khó cho tới tứ kết .
Nhà vô địch hai lần giải này Carlos Alcaraz đã khởi đầu ấn tượng tại Indian Wells khi đánh bại Quentin Halys 6 - 4 , 6 - 2 , tiến vào vòng 3 Masters 1000 năm thứ tư liên tiếp .
Đồng thời , thất bại này cũng khiến mục tiêu cho danh hiệu ATP thứ 100 của tay vợt người Serbia thêm xa vời .
Anh hiện đang giữ kỷ lục về 40 danh hiệu Masters 1000 , có 5 lần vô địch Indian Wells , lần cuối vào năm 2016 .
Anh cũng giữ kỷ lục về 59 trận chung kết và 78 lần vào bán kết Masters 1000 .
Với 99 danh hiệu trong sự nghiệp , anh vẫn chưa chạm mốc 100 , thành tựu chỉ Jimmy Connors ( 109 ) và Roger Federer ( 103 ) đạt được trong Kỷ nguyên Mở .
Cơ hội tiếp theo của tay vợt Serbia sẽ là Miami Open .
Những ngày tháng khó khăn của Novak Djokovic chưa dừng lại .
Huyền thoại người Serbia vừa vấp ngã trước lối chơi mạnh mẽ của Botic Van de Zandschulp .
Tay vợt số 85 thế giới người Hà Lan , người được tham dự giải với vai trò kẻ thua cuộc may mắn ( Lucky Loser ) khiến Djokovic phải chia tay Indian Wells 2025 , giải đấu thuộc hệ thống Masters 1000 , với chiến thắng 2 - 1 ( 6 - 2 , 3 - 6 và 6 - 1 ) trong 2 tiếng và 2 phút .
Djokovic bị loại sốc bởi tay vợt hạng 85 thế giới .
Djokovic , hiện đứng hạng 7 thế giới , không thi đấu vòng 1 .
Kết quả bốc thăm đưa anh cùng nhánh Carlos Alcaraz và người hâm mộ chờ đợi cuộc chiến đỉnh cao giữa họ tại tứ kết .
Sẽ không có cuộc chiến nào giữa Nole và Alcaraz tại Indian Wells 2025 .
Khán giả Bắc Mỹ phải chờ đợi đến Miami Open sau đây hai tuần để hy vọng chứng kiến cuộc so tài này .
Trước Van de Zandschulp , Djokovic mắc tới 37 lỗi đánh bóng hỏng .
Đây là lần đầu tiên kể từ 2018 , Nole bị loại ngay khi đánh trận ra mắt của một sự kiện .
Kết quả này khiến Djokovic chưa thể san bằng cột mốc 410 trận thắng của Rafa Nadal tại các giải đấu Masters 1000 .
Djokovic thi đấu trận thứ 500 trong sự nghiệp của mình tại các giải Masters 1000 , hệ thống mà anh nắm giữ kỷ lục 40 chức vô địch .
Thế nhưng , anh kỷ niệm cột mốc quan trọng với phong độ không thể thất vọng hơn .
" Tôi đã có cơ hội , trong 4 ván đầu set 3 .
Nhưng rồi tôi mắc những sai lầm khủng khiếp " , Djokovic than thở .
Van de Zandschulp từng gây bất ngờ lớn năm ngoái khi loại Alcaraz tại US Open .
Anh có thành tích 7 - 22 khi đối đầu với các tay vợt trong top 10 thế giới .
Trong cuộc chiến với Djokovic , Van de Zandschulp không hề nao núng , biết cách tận dụng những khoảnh khắc khó khăn của đối thủ và giữ vững tinh thần suốt trận .
Ở vòng 3 , đối thủ của Van de Zandschulp là Cerundolo , tay vợt người Argentina vừa ngược dòng thắng Mackenzie McDonald .
Những bất ngờ tiếp tục xuất hiện tại Indian Wells .
Ngoài Djokovic , những gương mặt nổi bật như Alexander Zverev - hạt giống số 1 , Casper Ruud và Andrey Rublev cũng đã bị loại .
Hạt giống số một Alexander Zverev bước vào hành trình chinh phục Indian Wells với màn chạm trán đối thủ quen thuộc Griekspoor .
Trong 4 lần gặp nhau năm 2024 , chiến thắng đều thuộc về tay vợt người Đức .
Tuy nhiên , mọi thứ đã thay đổi khi tay vợt Hà Lan Griekspoor đã chứng minh sức mạnh của mình ở trận đấu này .
Trong set 1 , Zverev thể hiện sự chắc chắn trước Griekspoor .
Tay vợt người Đức không để mất break , ngoài ra còn bẻ game cầm giao bóng của đối thủ 1 lần và khép lại set đấu đầu tiên với chiến thắng 6 - 4 .
Bước sang set 2 , mọi thứ không còn thuận lợi với Zverev .
Anh đánh hỏng nhiều hơn và để đối thủ bẻ game cầm giao bóng tới 2 lần .
Về phần Griekspoor , anh cũng có 2 lần để mất break trong set 2 .
Điều này khiến cả hai phải bước tới loạt tie - break .
Tại đây , Zverev đã tỏ ra yếu thế hơn và chấp nhận thua Griekspoor với tỷ số 5 - 7 .
Bước sang set 3 quyết định , hai tay vợt chơi giằng co đầy quyết liệt khi có lần thứ hai đưa nhau vào loạt tie - break .
Đáng tiếc cho Zverev khi anh không thể thay đổi số phận ở loạt tie - break khi thua 4 - 7 , qua đó chấp nhận bị loại sớm tại Indian Wells .
Hạt giống số 4 Casper Ruud là tay vợt hàng đầu tiếp theo bị loại khỏi giải sau khi bị đánh bại bởi Marcos Giron .
Tay vợt người Mỹ có thời điểm suýt thua set 1 , nhưng đã cứu tới 4 match point ở ván 10 trước khi thắng trong loạt tie - break .
Ruud gỡ hòa ở set 2 , nhưng sang set quyết định , Giron tỏ ra cực kỳ hiệu quả trong giao bóng 1 để giành thắng lợi chung cuộc với tỉ số các set 7 - 6 , 3 - 6 , 6 - 2 sau 2 giờ 40 phút thi đấu .
Trong khi đó , Stefanos Tsitsipas tiếp tục chơi tốt ở Indian Wells khi đánh bại Thiago Seyboth Wild ở vòng 2 với tỷ số 6 - 2 6 - 4 .
Đây là trận thắng thứ 6 liên tiếp , và Tsitsipas chỉ mất hơn 1 giờ đồng hồ để giải quyết trận đấu do Seyboth Wild mắc lỗi kép quá nhiều .
Chiến thắng này sẽ đưa Tsitsipas tái ngộ Matteo Berrettini ở vòng 3 .
Hạt giống số 1 Indian Wells Zverev dừng cuộc chơi .
Zverev hiện là tay vợt số 2 thế giới , đang dẫn đầu giải đấu danh giá ATP Masters khi tay vợt số 1 Jannik Sinner thụ án cấm thi đấu ba tháng vì doping .
Zevrev cũng là hạt giống số 1 đầu tiên của Indian Wells , để thua trận mở màn kể từ Andy Murray năm 2017 .
Đây là chiến thắng đáng trân trọng đối với Griekspoor , người đã thua năm trận liên tiếp ( bốn trận năm 2024 ) trước hạt giống số 1 người Đức .
Trong đó bao gồm trận thua năm set tại giải Pháp mở rộng , khi mà Griekspoor đã đoạt hai break ở set năm và anh mô tả trận thua gây " thất vọng cực độ " .
" Đó là vấn đề về tinh thần .
Tôi đã đấu với anh ấy rất nhiều trận và có nhiều cơ hội nhưng tất cả đều diễn ra theo ý anh ấy .
Tôi vô cùng tự hào về bản thân mình sau màn trình diễn này và đã hoàn thành được mục tiêu " , tay vợt 28 tuổi – Griekspoor chia sẻ sau khi " thổi bay " hạt giống số 1 Zverev .
Bị bẻ game và bị dẫn 5 - 6 trong set thứ ba , Zverev đã cứu được năm match point trong game đấu kịch tính thứ 12 .
Nhưng cuối cùng anh cũng tận dụng thành công break point thứ năm để kéo trận đấu vào loạt tie - break .
Griekspoor ăn mừng chiến tích đánh bại hạt giống số 1 Zverev .
Thế nhưng , Griekspoor đã kết thúc trận đấu ngay ở cơ hội đầu tiên trong loạt quyết định .
Kể từ khi để thua Sinner trong trận chung kết Úc mở rộng , thất bại trong trận đấu căng thẳng trên sân trung tâm tiếp tục kéo dài chuỗi phong độ kém của hạt giống số 1 .
Trước đó , Zverev từng bị loại sớm ở các giải Buenos Aires , Rio de Janeiro và Acapulco .
" Tôi luôn gặp khó khăn khi đấu với anh ấy .
Anh ấy là một đối thủ khó chịu với tôi , ngay cả khi tôi thắng thì các trận đấu cũng rất căng thẳng .
Anh ấy đã chơi một trận đấu tốt , không có gì phải bàn cãi .
Nhưng tôi cũng phải tự nhìn lại bản thân .
Phong độ của tôi lúc này vẫn còn khá xa so với kỳ vọng " , hạt giống số 1 nhận xét về Griekspoor .
Cùng chung số phận với hạt giống số 1 Zverev , hạt giống số 4 Casper Ruud cũng không thể vượt qua tay vợt người Mỹ - Marcos Giron khi để thua với tỉ số 7 - 6 ( 7 / 4 ) , 3 - 6 , 6 - 2 .
Đánh dấu chiến thắng đầu tiên của Giron trước một đối thủ top 5 .
Giron gây sốc khi loại hạt giống số 4 Casper Ruud .
Á quân hai năm liền , Daniil Medvedev ( đều thua Carlos Alcaraz ) vượt qua tay vợt Trung Quốc - Bu Yunchaokete hai set cùng tỉ số 6 - 2 Nếu giành chức vô địch đầu tiên trên mặt sân cứng ở California , Medvedev sẽ sánh bước với Novak Djokovic và Roger Federer , lọt vào danh sách những tay vợt nam giành cả sáu danh hiệu Masters 1000 trên mặt sân cứng .
Nội dung đơn nữ , đương kim vô địch Iga Swiatek dễ dàng vượt qua vòng mở màn với chiến thắng 6 - 2 , 6 - 0 trước tay vợt kỳ cựu người Pháp Caroline Garcia .
Đang hướng đến danh hiệu thứ ba tại Indian Wells , Swiatek thổ lộ điều khiến cô hài lòng nhất chính là duy trì được sự tập trung đến cuối trận .
Trời khá nhiều gió trên sân " , Swiatek cho biết .
Hai cựu vô địch Cameron Norrie và Elena Rybakina đều giành quyền đi tiếp .
Hạt giống số 7 Rybakina đánh bại Suzan Lamens 6 - 3 ; 6 - 3 , trong khi Norrie dù không được xếp hạt giống đã lội ngược dòng hạ Jiri Lehecka 3 - 6 ; 6 - 4 ; 7 - 5 .
Sau chiến thắng loại cựu vô địch Grand Slam bốn lần Naomi Osaka ở vòng một , Camila Osorio ( Colombia ) đã phải dừng bước sau thất bại 6 - 7 , 5 - 7 trước Clara Tauson của Đan Mạch .
Chiều 7 / 3 , GS Caltex gặp đối thủ Gwangju AI Peppers Savings Bank tại giải bóng chuyền VĐQG Hàn Quốc .
Ở lần chạm trán gần nhất , Bích Thủy và các đồng đội đã để thua sát nút 2 - 3 trước đối thủ đang xếp trên .
Với phong độ lên cao , đặc biệt là sau trận thắng đội đương kim vô địch ở vòng trước , GS Caltex rất quyết tâm đòi nợ đối thủ .
Bước vào set 1 , sau những điểm số đầu tiên chơi giằng co , Gwangju AI Peppers Savings Bank tạo ra khoảng cách an toàn trước khi giành chiến thắng 25 / 19 .
Ở set đấu này , Bích Thủy ghi 3 điểm cho GS Caltex .
Bích Thủy cùng các đồng đội có trận đấu khó khăn .
Ở set 2 , GS Caltex chơi tốt hơn , giằng co với đối thủ và ghi được những điểm số quan trọng ở cuối set , giành chiến thắng 25 / 17 .
Bích Thủy tiếp tục chơi ổn định , đóng góp 3 điểm cho đội nhà .
Có được tinh thần tốt sau khi gỡ hòa 1 - 1 , Bích Thủy và các đồng đội tiếp tục thắng ở set 3 , với tỉ số 25 / 20 .
Trận đấu trở nên kịch tính khi Gwangju AI Peppers Savings Bank thắng 25 / 21 trong set 4 , cân bằng tỉ số 2 - 2 .
Bước vào set quyết định thứ 5 , Bích Thủy và các đồng đội thể hiện được hết bản lĩnh của mình , giành chiến thắng 15 / 10 , chung cuộc thắng 3 - 2 .
Tay vợt Huỳnh Thiên Phúc vô địch đơn nam 14 - 35 tuổi Giải vô địch pickleball Việt Nam .
Chiều 7 - 3 , tay vợt Huỳnh Thiên Phúc ( hạt giống số 1 ) chạm trán với đồng đội Trương Vinh Hiển , hạt giống số 2 trong trận chung kết nội dung đơn nam 14 - 35 tuổi tại Giải vô địch pickleball quốc gia tranh cúp Donex 2025 đang diễn ra tại Bà Rịa - Vũng Tàu .
Tay vợt Phúc Huỳnh thể hiện đẳng cấp khi dễ dàng vượt qua các đối thủ để băng một mạch đến trận chung kết .
Trong khi Trương Vinh Hiển cũng thể hiện phong độ ấn tượng để vào đến trận đấu cuối cùng , trong đó có trận thắng 15 - 9 trước tay vợt Lý Hoàng Nam ở tứ kết .
Tuy nhiên , sự chênh lệch giữa 2 tay vợt pickleball hàng đầu Việt Nam thể hiện ngay ván 1 ở trận chung kết .
Phúc Huỳnh nhanh chóng dẫn Vinh Hiển đến 7 - 0 , trước khi thắng ván này với tỷ số 11 - 2 sau 10 phút .
Ván 2 diễn ra căng thẳng hơn khi Vinh Hiển lấy lại nhịp chơi và thi đấu tốt hơn , có thời điểm dẫn 7 - 4 , nhưng không thể ngăn tay vợt sinh năm 2000 cân bằng 9 - 9 .
Dù nỗ lực rất nhiều nhưng Vinh Hiển không thể đưa trận đấu vào ván 3 khi để thua tiếp ván này ở điểm số 10 - 12 .
Thắng Vinh Hiển chung cuộc 2 - 0 , Phúc Huỳnh lên ngôi vô địch thuyết phục nội dung đơn nam 14 - 35 tuổi Giải pickleball vô địch quốc gia 2025 .
Giải pickleball vô địch quốc gia 2025 do Cục Thể dục thể thao Việt Nam phối hợp cùng Công ty Cổ phần DonexGroup tổ chức , khởi tranh tại Bà Rịa - Vũng Tàu từ ngày 6 đến 9 - 3 .
Đây là lần đầu tiên giải pickleball quốc gia được tổ chức nhưng tạo sức hút lớn , quy tụ 211 tay vợt ( 92 nữ , 119 nam ) để tranh 10 bộ huy chương .
Giải áp dụng luật Liên đoàn Pickleball châu Á , thi đấu các nội dung đơn nam , đơn nữ , đôi nam , đôi nữ , đôi nam - nữ theo 2 nhóm tuổi từ 14 - 35 và 36 trở lên .
Tay vợt Huỳnh Thiên Phúc đã vô địch nội dung đơn nam tại giải pickleball vô địch quốc gia 2025 .
Chiều tối 7 / 3 , trên sân đấu tại Bà Rịa - Vũng Tàu , giải pickleball vô địch quốc gia 2025 chứng kiến 2 trận chung kết nội dung đơn nam , đơn nữ dưới 35 tuổi đầy kịch tính .
Trong lần đầu giải pickleball vô địch quốc gia 2025 cúp donex được tổ chức , 2 tay vợt Hồ Thị Trúc Tâm và Huỳnh Thiên Phúc đã được xướng danh trên bục nhận HCV nội dung đơn dưới 35 tuổi .
Ở nội dung đơn , các tay vợt phải thi đấu vòng bảng , sau đó phân định thứ hạng và bước vào vòng loại trực tiếp .
Nội dung đơn nam của nhóm tuổi dưới 35 ghi nhận nhiều tay vợt hàng đầu pickleball Việt Nam như Lý Hoàng Nam , Nguyễn Văn Phương , Phạm Xuân Vũ , Trần Anh Tú , Trịnh Linh Giang , Trương Vinh Hiển , Huỳnh Thiên Phúc tham gia .
Lý Hoàng Nam đã gặp hạt giống số 2 Trương Vinh Hiển tại tứ kết và dù nỗ lực nhưng chấp nhận gác vợt với tỷ số thua 9 - 15 nên dừng bước .
Trong khi đó , Trịnh Linh Giang là hạt giống số 1 .
Tay vợt bất ngờ thua Huỳnh Thiên Phúc với tỷ số 0 - 2 ( 4 - 11 , 6 - 11 ) ở bán kết và bị loại .
Trận chung kết nội dung chứng kiến cuộc so tài giữa tay vợt Huỳnh Thiên Phúc với Trương Vinh Hiển .
Với kỹ thuật tốt và chơi bền sức , tay vợt Huỳnh Thiên Phúc vượt qua Trương Vinh Hiển 2 - 0 ( 12 - 2 , 12 - 10 ) .
Sau trận chung kết trên , người hâm mộ tiếp tục theo dõi chung kết đơn nữ dưới 35 tuổi với sự góp mặt của 2 gương mặt xuất sắc nhất là Trần Thị Kim Lợi và Hồ Thị Trúc Tâm .
Kết thúc trận đấu , Hồ Thị Trúc Tâm có chiến thắng dễ 2 - 0 ( 11 - 3 , 11 - 2 ) để giành HCV .
Sophia Phương Anh đã nỗ lực nhưng không thành công ở nội dung đơn nữ .
Cùng trong ngày , nội dung đơn nam trên 35 tuổi đã ghi nhận tay vợt Đặng Huỳnh Ngọc Châu vô địch và HCV đơn nữ trên 35 tuổi là tay vợt Phan Như Quỳnh .
Ngày 8 / 3 , giải tiếp tục tranh tài và sẽ diễn ra chung kết nội dung đôi nam - nữ trong các nhóm tuổi .
Giải đấu quy tụ 95 golfer hàng đầu khu vực , nhưng chỉ 34 người đánh dưới 71 gậy chuẩn trong ngày mở màn .
Trong số đó , Chúc An là đại diện Việt Nam duy nhất làm được điều này .
Lê Chúc An tạm xếp T8 sau vòng đấu đầu tiên .
Bắt đầu từ hố 10 , golfer 17 tuổi khởi đầu đầy mạnh mẽ với năm birdie và không mắc bogey nào trong chín hố đầu tiên , giúp cô giữ đỉnh bảng với điểm - 5 .
Nhưng , ở chín hố sau , Lê Chúc An có thêm tám điểm par và một bogey , khép lại vòng đấu với 67 gậy .
Thành tích này giúp cô chia sẻ vị trí thứ 8 với một số golfer khác , cách người dẫn đầu Park Seo Jin ( Hàn Quốc ) ba gậy .
Trong khi đó , các golfer Việt Nam còn lại đều có kết quả trên 71 gậy .
Thành tích tốt thứ hai thuộc về Nguyễn Viết Gia Hân ( + 2 ) , tạm xếp trong top 50 .
Anna Lê ( + 4 ) , Nguyễn Bảo Châu , Nguyễn Vũ Hoàng Anh , Arena Trần ( cùng + 6 ) sẽ cần cải thiện đáng kể ở vòng hai để có cơ hội vượt qua lát cắt top 50 .
Các golfer Việt Nam còn lại cần cải thiện đáng kể ở vòng hai để có cơ hội vượt qua lát cắt top 50 .
Một diễn biến khác của ngày thi đấu đầu tiên đến từ Rianne Malixi ( Philippines ) , người đang đứng thứ tư trên bảng điểm golf nghiệp dư thế giới ( WAGR ) .
Cô buộc phải rút lui do chấn thương lưng tái phát .
Malixi bị đau từ hố số 5 và không thể tiếp tục thi đấu , đánh mất cơ hội cạnh tranh chức vô địch mà cô được kỳ vọng .
" Tôi thất vọng khi phải rút lui khỏi giải đấu này .
Tôi đã cố gắng thi đấu , nhưng thật tiếc là không thể tiếp tục .
Tôi chúc các golfer còn lại sẽ có một tuần thi đấu thành công " , Malixi chia sẻ .
Với việc Malixi rời giải , Soo - min Oh ( số 9 thế giới ) hiện là golfer có thứ bậc cao nhất còn lại trong cuộc đua .
Cô đạt điểm - 3 sau vòng một và là một trong bốn golfer Hàn Quốc góp mặt trong top 15 .
Vòng 2 sẽ diễn ra vào ngày 7 / 3 , nơi Chúc An cùng các golfer Việt Nam sẽ tiếp tục hành trình chinh phục WAAP trên sân nhà .
Sau khi giải nghệ , Nadal chuyển hướng sang lĩnh vực mới .
Mới đây , tay vợt người Tây Ban Nha chính thức gia nhập xu hướng padel khi được bắt gặp thi đấu trên các sân padel tại chính Học viện Rafa Nadal của mình .
Sự chuyển hướng này càng đáng chú ý khi padel và pickleball đang ngày càng thu hút sự quan tâm mạnh mẽ , đặc biệt là tại Mỹ .
Nadal không phải là tay vợt duy nhất trong xu hướng này .
Nhiều vận động viên hàng đầu bắt đầu xây dựng các sân padel bên cạnh sân quần vợt của mình như một cơ hội kinh doanh .
Những cái tên nổi bật trong làng thể thao như tay vợt Ấn Độ Sania Mirza và siêu sao Mỹ Jack Sock sớm đầu tư vào padel , với Sock thậm chí chuyển sang thi đấu chuyên nghiệp môn pickleball .
Trong khi đó , Nadal xây dựng 12 sân padel tại học viện của mình , mở ra cơ hội phát triển lớn cho môn thể thao này .
Việc Nadal giải nghệ sau Davis Cup năm ngoái , khi thua trận đấu cuối cùng trước Botic Van De Zandschulp , đánh dấu sự kết thúc một kỷ nguyên trong quần vợt .
Tuy nhiên , Tây Ban Nha vẫn còn Carlos Alcaraz , tay vợt trẻ đầy triển vọng , đang tiếp tục giữ ngọn cờ quần vợt Tây Ban Nha với bốn danh hiệu Grand Slam và trở thành tay vợt số 1 thế giới trẻ nhất trong lịch sử .
Với tinh thần chiến đấu mạnh mẽ và năng lượng không ngừng nghỉ , Nadal được coi là một trong những tay vợt vĩ đại nhất mọi thời đại .
Nếu anh có thể mang được sự mạnh mẽ đó vào sân padel , môn thể thao này chắc chắn sẽ thu hút thêm nhiều người tham gia .
Tuy nhiên , hiện nay , nhiều người nghiêng về padel và pickleball thay vì tiếp tục chơi quần vợt .
Nadal được xem là một trong những huyền thoại vĩ đại của làng tennis .
Huyền thoại Novak Djokovic đã có những chia sẻ thẳng thắn về ảnh hưởng của padel và pickleball đối với quần vợt .
Theo Djokovic , dù quần vợt có lịch sử lâu dài , môn thể thao này đang phải đối mặt với một thách thức lớn , khi quần vợt là môn thể thao dùng vợt đắt đỏ nhất thế giới .
Thêm vào đó , một sân quần vợt chiếm diện tích lớn hơn gấp ba lần so với một sân padel , khiến nhiều mô hình kinh doanh có thể chuyển đổi các sân quần vợt thành sân padel hoặc pickleball .
Với sự tham gia của những tên tuổi lớn như Nadal , tương lai của quần vợt có thể đối mặt với những thử thách nghiêm trọng nếu không có những thay đổi kịp thời .
Tại Việt Nam , padel dần trở nên quen thuộc với người chơi .
Theo HLV Lê Phạm Thanh Phong của Vietpadel , padel là một môn thể thao rất dễ tiếp cận , ngay cả với những người mới bắt đầu .
Quy tắc chơi tương đối đơn giản , kết hợp với không gian sân nhỏ gọn và dụng cụ chơi nhẹ nhàng , padel tạo điều kiện thuận lợi để bất kỳ ai cũng có thể tham gia và nhanh chóng cảm nhận được niềm vui của môn thể thao này .
Không như những giải Grand Slam hay những giải Masters trước đây , Indian Wells năm nay không có nhiều ứng cử viên cho chức vô địch .
Tay vợt số một thế giới Sinner bị cấm thi đấu , trong khi đó những tay vợt như Djokovic , Medvedev , Rublev hay Zverev không có phong độ cao .
Vì vậy , Alcaraz sẽ là ứng cử viên hàng đầu cho chức vô địch .
Anh đang hướng đến chức vô địch thứ ba liên tiếp tại Indian Wells .
Djokovic cũng rất khát khao để có danh hiệu thứ 100 trong sự nghiệp .
Trong khi đó , tay vợt người Séc Machac sẵn sàng là " kẻ thách thức " khi vừa có chức vô địch tại ATP 500 Mexican Open .
Alcaraz ứng cử viên hàng đầu cho chức vô địch tại Indian Wells .
Alcaraz đương kim vô địch là ứng cử viên hàng đầu cho chức vô địch .
Không có tay vợt số một thế giới Sinner , trong khi Djokovic không có phong độ ổn định nên cơ hội cho tay vợt trẻ Alcaraz bảo vệ danh hiệu vô địch là rất lớn .
Carlos Alcaraz đang là đương kim vô địch 2 mùa gần nhất của Indian Wells .
Tuy nhiên , người hâm mộ đang lo lắng cho tay vợt người Tây Ban Nha trong mùa giải này .
Nguyên nhân là bởi ban tổ chức Indian Wells đã thay đổi mặt sân thi đấu để bóng đi nhanh hơn và nảy thấp hơn so với trước đây .
Bản thân Alcaraz cũng thừa nhận không hiểu vì sao ban tổ chức lại đưa ra quyết định này .
Kẻ " ngổ ngáo " Machac thách thức Djokovic và Alcaraz ở Indian Wells .
Machac đang tạo nên một trong những câu chuyện đáng chú ý nhất của làng quần vợt 2025 .
Từ một tay vợt ít được kỳ vọng , Machac lọt vào top 4 tay vợt có nhiều chiến thắng nhất ATP Tour kể từ US Open 2024 .
Machac còn giành HCV đôi Olympic Paris 2024 , và gần đây nhất , anh đoạt danh hiệu ATP đầu tiên tại Mexican Open 2025 .
Kể từ sau US Open 2024 , Machac mới là tay vợt có phong độ trong top 4 thế giới .
Giờ đây , BNP Paribas Open 2025 ( Indian Wells ) sẽ là bài kiểm tra thực sự cho ngôi sao người Cộng hòa Séc , nơi anh có thể đối đầu với những cái tên sừng sỏ như Alexander Zverev , Carlos Alcaraz hay Novak Djokovic .
Những tay vợt có thể làm nên bất ngờ là Medvedev , Zverev hay Rublev .
Chúng ta hãy chờ xem những trận đấu hấp dẫn và kịch tính của Indian Wells .
Sau thời gian điều trị chấn thương và từng bước lấy lại cảm giác tốt nhất , Scottie Scheffler bước vào chiến dịch bảo vệ danh hiệu Arnold Palmer Invitational .
Mùa trước , Scheffler chấm dứt cơn khát danh hiệu với chiến thắng tại Arnold Palmer .
Đó cũng là khởi đầu cho mùa giải kỷ lục của anh , với 7 chức vô địch PGA Tour , cùng HCV Olympic Paris .
Sân Bay Hill ( Par72 ) , ở Florida ( Mỹ ) , là một trong những sân golf khó nhất trong hệ thống PGA Tour .
Scottie Scheffler tự tin bảo vệ danh hiệu Arnold Palmer .
Nơi đây được xây dựng theo đúng phong cách đánh mạnh mẽ của Arnold Palmer , huyền thoại tạo nên một thời đại golf của riêng mình với 62 danh hiệu PGA Tour - đứng thứ 5 danh sách những người vô địch nhiều nhất .
Buổi sáng ngày mở màn tại Bay Hill diễn ra không hề dễ dàng , với những cơn gió giật lên tới 30 dặm / giờ , cỏ dày và green cứng khiến các tay golf gặp nhiều khó khăn .
Bản thân Scheffler có 2 lần đăng quang tại đây ( 2022 , 2024 ) , nhưng cũng mở màn không dễ dàng chút nào .
Scheffler mắc bogey ngay tại hố 2 .
Đến các hố 6 và 7 , tay golf số 1 thế giới ghi liên tiếp 2 điểm birdie .
Sau đó , lỗi bogey khác xuất hiện tại hố 14 .
Đến hố 16 , Scheffler có điểm birdie và khép lại vòng 1 với điểm - 1 .
" Green thì khó , rough thì cao , và gió thì mạnh .
Điều gì cũng có thể xảy ra " , Scheffler lên tiếng sau khi hoàn tất ngày thi đấu đầu tiên .
Scottie Scheffler giữa vòng vây người hâm mộ .
Khởi đầu này không tệ với Scheffler .
Phải biết rằng mức đánh trung bình của sân Bay Hill là 74 , 99 gậy .
Thành tích - 1 gậy giúp Scheffler thêm tự tin để hướng đến cuộc bảo vệ danh hiệu Arnold Palmer , với tiền thưởng 4 triệu USD cho người chiến thắng , trong quỹ thưởng 20 triệu USD .
Sau vòng 1 , dẫn đầu bảng xếp hạng là Wyndham Clark , á quân Arnold Palmer mùa trước .
Đứng phía sau Clark là 4 golfer cùng điểm - 3 là Keegan Bradley , Corey Conners , Christiaan Bezuidenhout và Shane Lowry .
Có 5 người đạt điểm - 2 , gồm Cam Davis , Si Woo Kim , Max Greyserman , Rory McIlroy và Justin Rose .
Trong số này , McIlroy có những cú đánh rất ấn tượng ở tư thế khó .
Anh được xem là một trong các ứng viên sáng giá nhất cho chức vô địch , cùng Scheffler .
Trong khi đó , Xander Schauffele có ngày thi đấu thất vọng với điểm gậy + 5 .
Là một trong những gương mặt nổi bật của thế hệ hot girl đầu tiên , Vân Tiny luôn là cái tên thu hút sự chú ý mỗi lần xuất hiện .
Mới đây , trong chuyến đi biển , Vân Tiny đã gây xôn xao mạng xã hội khi khoe thân hình chuẩn không cần chỉnh với bikini cực " chặt chém " .
Điểm nhấn trong bộ ảnh là cách cô nàng tự tin khoe trọn vẻ đẹp của mình dưới ánh nắng vàng rực rỡ , cùng với phong cách thời trang biển hiện đại và cuốn hút .
Nàng hot girl đời đầu lựa chọn thiết kế áo hai dây ôm sát kết hợp cùng chân váy phối màu tone sur tone .
Dù chẳng cần diện bikini cô nàng vẫn khoe trọn vóc dáng " chặt chém " với vòng eo bé xíu cùng cặp đùi mật ong đầy cuốn hút .
Dù ở góc ảnh nào , cô nàng cũng biết cách khéo léo tạo dáng để phô diễn được đường cong cơ thể một cách hoàn hảo .
Ở phần bình luận , nhiều người bày tỏ sự xuýt xoa trước nhan sắc xinh đẹp cùng vóc dáng chuẩn chỉnh của nàng cựu hot girl : " Bả đẹp mà bả cute " , " Mỗi lần chị đi biể ̉ n là em mê , ảnh đẹp 100 đỉm khum có nhưng " .
Dù đã bước qua một thời kỳ " hot girl đời đầu " , nhưng nhan sắc và vóc dáng của cô vẫn luôn khiến người hâm mộ mê mẩn .
Cô nàng cũng không ngần ngại chia sẻ về hành trình chăm sóc sức khỏe và giữ dáng để có thể giữ gìn được phong độ đẹp như hiện tại .
Cô sở hữu chiều cao khiêm tốn nhưng số đo ba vòng quyến rũ cùng khuôn mặt trẻ con , vẻ ngoài sang chảnh .
Năm 2015 , Vân Tiny lên xe hoa với Fabo Nguyễn ( tên thật Nguyễn Ngọc Tuấn ) - con trai ông Nguyễn Ngọc Quân - ông trùm ngành điện tử lâu đời tại Việt Nam với hàng loạt cửa hàng điện tử , cửa hàng cung cấp , phân phối hàng kim khí .
Hiện tại nàng hot girl có cuộc sống viên mãn , sung túc .
Hot girl sinh năm 1992 cũng liên tục có những chuyến du lịch cùng gia đình để hâm nóng tình cảm .
Cô nàng cũng thường đăng tải hình ảnh những chuyến du lịch đến nhiều địa điểm khác nhau trên trang cá nhân .
Tại sự kiện ra mắt phim Disney ’ s Snow White ở Tokyo ngày 5 / 3 vừa qua , Rachel Zegler xuất hiện trong chiếc váy dạ hội cao cấp được thiết kế riêng bởi thương hiệu Paolo Sebastian .
Chiếc váy lấy cảm hứng từ Bạch Tuyết bản hoạt hình năm 1937 , với nhiều chi tiết gợi nhắc đến những biểu tượng quen thuộc trong phim .
Theo tờ The Express Tribune , chiếc váy này được làm từ vải tuyn Ý , có phần thân corset xuyên thấu với xương áo nổi bật .
Quá trình hoàn thiện bộ trang phục kéo dài hơn 250 giờ .
Ở trung tâm của thiết kế là một trái tim đính pha lê Swarovski màu đỏ thẫm và hồng ngọc , xuyên qua bởi một con dao găm làm từ hai mảnh gương .
Đây là biểu tượng được cho là lấy cảm hứng từ " Gương thần " trong phim .
Rachel Zegler đăng ảnh chụp cùng chiếc váy lên Instagram cá nhân .
Giám đốc sáng tạo của Paolo Sebastian , Paul Vasileff , nhận định : " Thanh kiếm xuyên qua trái tim gợi nhớ về Gương thần và Nữ hoàng độc ác , là một biểu tượng mạnh mẽ trong kho tàng phim Disney .
Nó không chỉ đại diện cho số phận đen tối đang chờ đợi Bạch Tuyết , mà còn là dấu ấn của chiến thắng khi người thợ săn đánh lừa chính Nữ hoàng " .
Paul nói thêm , chính " vẻ đẹp và sức mạnh " của Rachel trong việc tái hiện vai diễn kinh điển này đã trở thành nguồn cảm hứng tuyệt vời cho nhà thiết kế , làm nên một bộ trang phục mang ý nghĩa " tôn vinh nữ anh hùng đã vượt qua cái ác tột cùng " .
Điểm nhấn của chiếc váy mang biểu tượng tôn vinh tinh thần của bộ phim hoạt hình gốc .
Bên cạnh chiếc váy kỳ công , Rachel Zegler cũng hoàn thiện outfit với bộ trang sức có cùng màu chủ đạo , đôi giày cao gót mũi nhọn màu trắng có họa tiết trái tim đỏ , cùng áo khoác opera đỏ dài có mũ , làm từ lụa faille Ý .
Phụ kiện đi kèm không kém phần tinh xảo , góp phần tôn thêm nét rực rỡ của tổng thể trang phục .
Buổi ra mắt tại Tokyo đánh dấu một trong những sự kiện quảng bá đáng chú ý của Disney ’ s Snow White .
Tạo hình trên của Rachel Zegler cũng đã và đang nhận được nhiều đánh giá tích cực từ giới truyền thông và công chúng , đa phần khen cách chiếc váy thể hiện câu chuyện , tạo nên sự liên kết thú vị giữa thời trang và điện ảnh .
Một số cũng nhận định nhan sắc của nữ diễn viên Rachel không hề kém cuốn hút nếu chọn đúng tạo hình .
2lý do chính khiến cách phối này không phù hợp .
Tất da mang lại cảm giác quá " gợi cảm " , thiếu sự trang nhã và tinh tế .
Nhiều phụ nữ trung niên thường chọn tất da khi mặc váy vì nghĩ rằng nó giúp tôn dáng , che khuyết điểm và tăng thêm nét quyến rũ .
Tuy nhiên , tất da rất dễ gây tranh cãi .
Nếu không chọn đúng màu sắc và chất liệu , nó có thể khiến tổng thể trông rẻ tiền , thậm chí tạo cảm giác không phù hợp với vẻ đẹp thanh lịch .
Váy ngắn + tất da = thiếu tinh tế ; Váy dài + tất da = rườm rà .
Dù là váy ngắn hay váy dài , kết hợp với tất da đều không phải lựa chọn tối ưu : Nếu váy ngắn để lộ tất da , dễ gây cảm giác không trang nhã , kém sang .
Nếu váy dài mà thêm tất da , tổng thể dễ bị rối mắt , thiếu sự nhẹ nhàng và tinh gọn .
Bí quyết diện váy thanh lịch , sang trọng .
Váy thanh lịch + giày mũi nhọn Tạo điểm nhấn khác biệt .
Giày mũi nhọn là " vũ khí " giúp set đồ trông sang trọng và phong cách hơn .
Những quý cô như Đổng Khanh hay Châu Đào thường chọn váy dáng thanh lịch đi cùng giày cao gót mũi nhọn để tạo sự thanh thoát , tôn dáng mà vẫn đẳng cấp .
Váy ôm dáng + giày bệt nhẹ nhàng Tôn chân thon gọn .
Nếu muốn hack dáng nhưng vẫn giữ được nét nhẹ nhàng , hãy thử giày cao gót hở mũi .
Thiết kế nhẹ nhàng , thanh thoát , giúp kéo dài đôi chân , tôn mắt cá chân – điểm mảnh mai nhất của đôi chân .
Vừa tạo cảm giác dài , thon gọn , lại vẫn thoải mái , không gây đau chân .
Chân váy – " Vũ khí " thời trang của phụ nữ trung niên .
Chân váy dáng suông – Tôn dáng , kéo dài đôi chân .
Chân váy dáng suông giúp tạo hiệu ứng kéo dài vóc dáng , đặc biệt là những mẫu có chất liệu giống vải vest , giúp nâng tầm tổng thể sang trọng hơn hẳn .
Chất liệu cứng cáp , giữ form tốt , không dễ nhăn , dù mặc cả ngày vẫn duy trì được vẻ chỉn chu , thanh lịch .
Khi chọn váy , hãy ưu tiên thiết kế xẻ sau để dễ di chuyển , không bị gò bó .
Chân váy xếp ly – " Vũ khí " che khuyết điểm , hack tuổi .
Đừng nghĩ rằng phụ nữ trung niên không thể diện đồ trẻ trung !
Váy xếp ly nhỏ , ép nếp tinh tế sẽ trông sang trọng hơn hẳn so với kiểu ly to .
Ngoài khả năng che khuyết điểm , kiểu váy này còn giúp tạo hiệu ứng kéo dài chân , giúp vóc dáng thanh thoát hơn .
Chiều dài lý tưởng : Chọn dài qua gối hoặc ngang đầu gối để đảm bảo sự thanh lịch .
Khi bước đi , phần váy bay nhẹ nhàng , tạo cảm giác nữ tính mà vẫn rất tinh tế .
Chân váy chữ A – Giải pháp hoàn hảo cho dáng người quả lê .
Chân váy chữ A là " bảo bối " dành cho những ai có vòng hông lớn , đùi to .
Với dáng xòe nhẹ từ hông xuống , mẫu váy này che khuyết điểm vòng ba và đùi một cách khéo léo .
Nếu chọn mẫu có thêm chi tiết xếp ly nhẹ , tổng thể sẽ càng hài hòa hơn , giúp cân đối tỉ lệ cơ thể .
Khi di chuyển , tà váy uyển chuyển , mềm mại , vừa tôn nét thanh lịch , vừa giúp bạn thu hút ánh nhìn .
Tips 1 : Tạo điểm nhấn giữa trang phục và vóc dáng .
Nếu bạn có dáng người 5 : 5 hoặc chiều cao khiêm tốn , hãy thử cách phối " trên ngắn , dưới dài " .
Một chiếc áo ngắn kết hợp với chân váy cạp cao sẽ giúp kéo dài tỷ lệ cơ thể , tạo hiệu ứng cao ráo tức thì .
Nếu áo quá ngắn khiến bạn thấy không thoải mái , có thể chọn áo có thiết kế chiết eo nhẹ nhàng để vẫn giữ được hiệu ứng tôn dáng .
Kiểu phối này không chỉ giúp chân trông dài hơn , mà còn khiến tổng thể tinh tế và đầy khí chất .
Tips 2 : Chọn trang phục được cắt may có phom .
Trang phục có đường nét sắc sảo thường dễ kết hợp với chân váy hơn những thiết kế rườm rà .
Các kiểu áo có cổ chữ V hoặc phom dáng chữ H sẽ giúp : Kéo dài phần cổ , giúp khuôn mặt trông thanh thoát hơn .
Tạo vẻ ngoài gọn gàng , sang trọng mà không quá cầu kỳ .
Khi phối với chân váy dài , nên chọn chất liệu hơi cứng cáp để giữ được phom dáng , tạo cảm giác cao cấp và có chiều sâu hơn .
Tips 3 : Kết hợp màu sắc tinh tế .
Nếu yêu thích trang phục màu sắc , hãy phối với chân váy có tone màu trung tính như nâu đất , be , xám … Ví dụ : Áo xanh dương hoặc tím nhạt + Chân váy nâu đậm – tạo hiệu ứng hài hòa , vừa nổi bật vừa thanh lịch .
Màu trung tính giúp cân bằng sắc độ , làm cho tổng thể không bị quá sặc sỡ mà vẫn giữ được nét hiện đại , phù hợp với phụ nữ trưởng thành .
Ngoài ra , combo đen – trắng cũng có thể kết hợp với gam màu nổi để tạo điểm nhấn thú vị : Áo đen + Chân váy A màu pastel Vừa tinh tế , vừa trẻ trung mà không kém phần sang trọng .
Thời trang không chỉ là diện mạo , mà còn là cách thể hiện phong thái và sự tự tin .
Hãy tránh xa những " lỗi " phối đồ như kết hợp váy với quần tất và giày thể thao .
Từ việc chọn độ dài váy , chất liệu , họa tiết cho đến cách phối phụ kiện , chỉ cần một vài thay đổi nhỏ , bạn sẽ thấy sự khác biệt rõ rệt trong diện mạo của mình !
Vương Nguyên TF Boys được mời dự sự kiện ra mắt BST Thu Đông 2025 của thương hiệu Miu Miu .
Vương Nguyên TF Boys có lựa chọn trang phục thông minh .
Anh chàng nổi bật nhờ thiết kế áo khoác xanh trẻ trung chưa được ra mắt của thương hiệu .
Qua ống kính Getty Images , làn da trắng sáng , không tỳ vết của sao nam 25 tuổi khiến fangirl ghen tỵ .
Momo TWICE hưởng ứng xu hướng make - up hot nhất Paris Fashion Week 2025 - mắt khói .
Nữ idol người Nhật diện áo kẻ lệch vai phối cùng quần cạp trễ , khoe vòng eo săn chắc .
Minnie ( G ) I - DLE lựa chọn set đồ tông đỏ ấn tượng , phối với áo quây xanh dương .
Lối " chơi màu " thú vị cùng kiểu tóc bob ôm sát gương mặt giúp mang đến diện mạo thời thượng cho nữ đại sứ người Thái Lan .
Ella MEOVV diện áo ống , váy xếp ly , lăng xê mốt double - belt ( thắt lưng đôi ) trong lần đầu tham dự Paris Fashion Week .
Tân binh nhà The Black Label gây trầm trồ nhờ khí chất sắc bén , thần thái cuốn hút tại show Miu Miu .
Có xuất phát điểm là mẫu nhí , " bản sao " Jennie BLACKPINK " cân đẹp " ống kính Getty Images .
Em út MEOVV không hề lép vé khi chung khung hình cùng các đàn chị hiện đang nắm giữ vị trí đại sứ thương hiệu Miu Miu .
Ella MEOVV đồng hành cùng nhà mốt Miu Miu trên trang bìa tạp chí W Korea số tháng 4 .
Cùng với màn thể hiện xuất sắc tại Paris Fashion Week , các tín đồ thời trang " chắc kèo " Ella Gross sẽ sớm nhận được " tin vui " từ thương hiệu .
Xứng danh IT - girl thế hệ mới , Jang Won Young IVE tái xuất Paris Fashion Week với diện mạo cá tính .
" Nàng thơ " Miu Miu hóa thân thành nữ cao bồi miền Tây trong trang phục tông màu nâu , mũ cói , tạo điểm nhấn ở trang sức gắn hoa , túi xách hobo và kiểu phối thắt lưng đôi thịnh hành .
Dáng vẻ tự tin , rạng rỡ của nữ đại sứ người Hàn qua ống kính Getty Images .
Jang Won Young diện thiết kế nằm trong BST chưa được " trình làng " của thương hiệu , cho thấy sự ưu ái của Miu Miu đối với nữ đại sứ .
Trước đó , tạo hình sân bay của Jang Won Young khởi hành sang Paris , Pháp vấp phải phản ứng trái chiều .
Người hâm mộ nhận xét visual của nữ idol " gánh còng lưng " tạo hình sến súa từ kiểu tóc tới trang phục .
Diễn viên Thanh Hương sau hai lần sinh nở vẫn duy trì được vóc dáng thon gọn , gợi cảm đáng ngưỡng mộ .
Trên trang cá nhân , cô thường xuyên chia sẻ những khoảnh khắc khoe trọn đường cong quyến rũ , khiến người hâm mộ không khỏi trầm trồ .
Tối 11 / 3 , Thanh Hương tiếp tục khiến cộng đồng mạng xuýt xoa khi đăng tải bộ ảnh đầy gợi cảm trên du thuyền .
Nữ diễn viên diện váy ren tinh tế , khoe vóc dáng căng tràn sức sống với bộ bikini hai mảnh táo bạo .
Mỗi góc chụp đều tôn lên thân hình săn chắc , nuột nà của người đẹp .
Cùng với loạt ảnh , cô còn đính kèm dòng trạng thái đầy ẩn ý : " Đủ trưởng thành để bước vào mối quan hệ đậm sâu " , khiến người hâm mộ không khỏi tò mò .
Thanh Hương tự tin khoe thân hình đồng hồ cát .
Đường cong cơ thể gợi cảm của Thanh Hương khiến dân tình được phen " bỏng mắt " .
Ngay sau khi đăng tải , bộ ảnh của Thanh Hương đã nhận về " cơn mưa " lời khen từ khán giả .
Nhiều người không tiếc lời ngợi ca nhan sắc cùng vóc dáng hoàn mỹ của nữ diễn viên : " Trời ơi .
Sao người đẹp mê thế chứ " , " Không chê vào đâu được " , " Người đẹp thả nhẹ dáng cũng xinh " Làn da trắng mịn không tì vết cùng thần thái cuốn hút của cô cũng trở thành chủ đề bàn tán sôi nổi .
Không chỉ nổi bật với nhan sắc rạng rỡ , Thanh Hương còn gây ấn tượng bởi phong cách sống tích cực .
Cô thường xuyên cập nhật hình ảnh đời thường , công việc lên mạng xã hội , mang đến năng lượng tươi mới cho người hâm mộ .
Bên cạnh đó , nữ diễn viên cũng rất chăm chỉ tương tác , trả lời bình luận của khán giả .
Khi có thời gian rảnh , cô tranh thủ làm đẹp , chăm sóc bản thân để duy trì sự trẻ trung , tươi tắn .
Về chuyện đời tư , đầu năm ngoái , Thanh Hương bất ngờ thông báo đã ly hôn chồng doanh nhân .
Theo nữ diễn viên , thực tế cô đã " đường ai nấy đi " từ một năm trước nhưng đợi đến thời điểm thích hợp mới công khai với công chúng .
Sau biến cố hôn nhân , người đẹp dần trở nên khép kín hơn và hạn chế chia sẻ về cuộc sống cá nhân .
Thanh Hương sở hữu phong cách thời trang sành điệu , trẻ trung .
Thanh Hương thường thực hiện những bộ ảnh chuyên nghiệp , chỉn chu để chiêu đãi khán giả .
Thanh Hương hiện dành nhiều thời gian cho công việc .
Tóc bob không đơn thuần là kiểu tóc được cắt ngang vai , tùy vào cách tạo kiểu mà chúng ta có nhiều kiểu tóc bob khác nhau .
Kiểu tóc bob với phần đuôi duỗi vểnh ra ngoài gợi nhớ đến những năm 60 năng động .
Trong khi nếu nó được uốn lọn to , tạo phồng chân tóc , thì sẽ mang lại nét cổ điển , quyến rũ gợi nhớ đến kỷ nguyên Old Hollywood .
Năm nay , xu hướng tóc bob ngắn , được uốn đuôi cúp vào trong sẽ lên ngôi .
Kiểu tóc này được yêu thích bởi sự thanh lịch và sang trọng , lại vô cùng dễ dàng tạo kiểu .
Để tăng phần sang trọng và mới mẻ hơn cho kiểu tóc này , các nàng có thể chia ngôi tóc lệch sang một bên , theo tỉ lệ 6 - 4 hoặc 7 - 3 và kết hợp với kiểu bông tai dài , tròn , phom to .
Trái ngược lại với vẻ ngoài cổ điển , đầy sang trọng của kiểu tóc bob , tóc pixie cắt nhiều layer mang đến một tinh thần cá tính và táo bạo hơn .
Textured pixie đặc trưng với lớp tóc được cắt so le , không đồng đều , tạo nên một hiệu ứng bồng bềnh và rất phóng khoáng .
Kiểu tóc này có thể có độ dài ngắn khác nhau , từ rất ngắn ở phần sau đến dài hơn ở phần trên hoặc phía trước .
Textured pixie sẽ càng đẹp hơn nếu được đánh rối , vuốt nhọn hoặc uốn sóng tự nhiên .
Tóc blunt lob có phần đuôi được cắt ngang một cách thẳng đều , không có tầng hoặc lớp layer .
Tóc blunt lob thường dài đến vai hoặc thấp hơn một chút , đem lại vẻ ngoài gọn gàng và tinh tế .
Mặc dù trông đơn giản và rất dễ tạo kiểu , tóc blunt lob có thể mang đến diện mạo thời trang và sang trọng bất ngờ .
Đây cũng là kiểu tóc phù hợp với nhiều dáng khuôn mặt khác nhau , kể cả khi bạn sở hữu gương mặt góc cạnh .
Bạn có thể tạo độ phồng nhẹ ở chân tóc để tạo sự bồng bềnh hoặc để tóc thẳng tự nhiên cho một vẻ ngoài tối giản và hiện đại .
" Bixie " là thuật ngữ được sinh ra từ sự giao thoa giữa 2 kiểu tóc : bob và pixie .
Bixie là điểm giao hoàn hảo giữa độ dài của tóc bob và pixie .
Kiểu tóc này phù hợp với khuôn mặt vuông , bầu dục và cằm nhọn , đồng thời có tôn lên đường nét của phần xương gò má .
Tuy sở hữu điểm cộng là không cần quá nhiều thời gian và công sức để chăm sóc và tạo kiểu , nhưng tóc bixie cần được cắt tỉa thường xuyên để giữ nếp .
Ngoài ra , tóc bixie có thể được cắt so le nhẹ nhàng , tạo độ bồng bềnh tự nhiên , giúp tóc trông dày dặn mà không cần tạo kiểu phức tạp .
Hoa hậu Đền Hùng Giáng My toát lên vẻ quyến rũ mỗi khi xuất hiện .
Ở tuổi trung niên , Hoa hậu Giáng My cho biết cô tận hưởng cuộc sống lành mạnh với đời sống tinh thần phong phú .
Ngoài chăm sóc vườn cây , Giáng My thiền , tập yoga , đọc sách , làm bánh và vẽ tranh .
Hoa hậu Giáng My cho hay , dù bận rộn vẫn luôn dành thời gian chăm sóc bản thân để duy trì sức khỏe và vẻ đẹp cả bên trong lẫn bên ngoài .
Để giữ làn da đẹp , cô ưu tiên ăn các loại thực phẩm tốt cho da như rau , hoa quả sạch , uống nhiều nước .
Ngoài ra , cô tập thể dục đều đặn hằng tuần và chăm sóc da chuyên sâu .
Ngoài ăn uống , cô cho biết trang phục cũng là một trong những bí quyết giúp ghi điểm .
Hoa hậu ưu tiên những trang phục nữ tính , toát lên vẻ đài các , phù hợp với gương mặt đậm chất Á Đông .
Giáng My thường chọn những chất liệu thân thiện với làn da như tơ tằm , chiffon , organza mỗi khi đi nghỉ dưỡng để tạo sự thoải mái .
Hoa hậu Đền Hùng được nhiều người khen " lão hóa ngược " , vóc dáng như thuở đôi mươi .
Giáng My cũng tự tin khoe hình thể thon thả trong bộ đầm hiệu dáng chữ A xẻ ngực sâu , tăng nét dịu dàng , quyến rũ .
Tủ đồ của người đẹp gồm nhiều bộ cánh có màu sắc phong phú .
Giáng My cho rằng khi mặc những màu nổi hoặc sáng , cô như được tiếp thêm niềm hứng khởi , tươi vui hơn .
Cùng ngắm sắc vóc trẻ trung , gợi cảm của Hoa hậu Đền Hùng Giáng My : .
Cách đây vài giờ , Thanh Hương khiến fan " tròn mắt " khi đăng tải bộ ảnh đầy gợi cảm trên du thuyền .
Nữ diễn viên " Cuộc đời vẫn đẹp sao " diện váy ren tinh tế , khoe vóc dáng căng tràn sức sống .
Cùng với loạt ảnh , cô còn đính kèm dòng trạng thái đầy ẩn ý : " Đủ trưởng thành để bước vào mối quan hệ đậm sâu " , khiến fan không khỏi tò mò đồn đoán chuyện tình cảm .
Diễn viên Thanh Hương sau hai lần sinh nở vẫn duy trì được vóc dáng thon gọn , gợi cảm đáng ngưỡng mộ .
Trên trang cá nhân , cô thường xuyên chia sẻ những khoảnh khắc khoe trọn đường cong quyến rũ , khiến người hâm mộ không khỏi trầm trồ .
Trong nhiều khung hình , dù diện đồ kín đáo thì nữ diễn viên vẫn biết cách tạo nên sự sexy .
Nữ diễn viên , người mẫu và ca sĩ đến từ Mỹ - Evan Rachel Wood .
Cô ấy là một người phụ nữ đầy cá tính , thường diện những bộ vest sexy trên thảm đỏ .
Evan từng được đề cử Giải Quả Cầu Vàng và Giải Emmy .
Sau khi thu hút sự chú ý với màn xuất hiện đầy mê hoặc trong mùa đầu tiên của True Detective , Alexandra Daddario tiếp tục gây ấn tượng với vai Summer Quinn thông minh và xinh đẹp trong Baywatch .
Cô cũng được biết đến với vai Annabeth Chase trong Percy Jackson và Blake Gaines trong San Andreas .
Người đẹp đến từ Australia - Emily Sears đã khiến người hâm mộ trầm trồ từ khi xuất hiện trên Instagram .
Cô là gương mặt trên trang bìa của tạp chí Zoo của Australia , sau đó còn xuất hiện trên FHM ( Anh ) và Maxim ( Nam Phi ) .
Không chỉ xinh đẹp , Selena còn thành công với sự nghiệp diễn xuất , đặc biệt là vai diễn trong Wizards of Waverly Place .
Cô cũng được vinh danh là nữ diễn viên quyến rũ nhất Hollywood năm 2025 .
Siêu mẫu người Hungary - Barbara Palvin gợi nhớ đến huyền thoại Brooke Shields , nhưng thậm chí còn quyến rũ hơn .
Cô từng là gương mặt trang bìa của Maxim và lọt vào danh sách 10 phụ nữ quyến rũ nhất thế giới .
Người mẫu Đan Mạch Josephine Skriver là một trong những người phụ nữ nóng bỏng nhất thế giới .
Cô đã trình diễn trong hơn 300 show thời trang kể từ khi ra mắt .
Josephine từng làm việc với các thương hiệu hàng đầu như Victoria ’ s Secret , Balmain , và xuất hiện trên các tạp chí danh tiếng như Vogue , Vanity Fair , Elle , Harper ’ s Bazaar và Marie Claire .
Người mẫu Serbia - Bo Krsmanovic đang làm mưa làm gió trong làng thời trang .
Cô từng xuất hiện trên Sports Illustrated Swimsuit Issue 2016 và đang hợp tác với thương hiệu Guess .
Người mẫu gốc Latvia Lana Zakocela , hiện đang sống tại Anh , là một gương mặt nổi bật trong làng thời trang .
Cô từng quảng cáo cho Dior , Garnier , Clarins , Lancaster , Thierry Mugler , Lancôme , Cartier và Graff .
Người đẹp Los Angeles - Jehane - Marie " GiGi " Paris , một người mẫu Instagram nổi tiếng , đang trên đà vươn xa trong làng thời trang .
Cô bắt đầu làm người mẫu cho thương hiệu Delia ’ s từ năm 14 tuổi và hiện đang là một trong những phụ nữ quyến rũ nhất thế giới năm 2025 .
Alessandra Ambrosio – người mẫu và diễn viên đến từ Brazil , đứng đầu danh sách những người phụ nữ quyến rũ nhất thế giới năm 2025 .
Cô là một trong những thiên thần nóng bỏng nhất mọi thời đại của Victoria ’ s Secret và cũng là một trong những người mẫu có thu nhập cao nhất thế giới .
Thiết kế áo dài của Nguyễn Việt Hùng thuộc bộ sưu tập Sắc màu sân khấu - cách anh và các cộng sự tri ân Tổ nghiệp .
Chiếc áo gồm 2 tông màu chủ đạo đỏ và đen .
Trong đó , màu đen huyền bí , kiên định còn màu đỏ tượng trưng cho ngọn lửa nghề cũng như màu sắc quen thuộc của cánh màn nhung sân khấu .
Người đẹp Lê Thị Thơ nhận xét thiết kế của Nguyễn Việt Hùng vừa tôn vinh vẻ đẹp truyền thống vừa sáng tạo , tâm huyết trong việc gìn giữ , phát huy những giá trị văn hóa dân tộc .
" Ngày nay , áo dài vẫn không ngừng phát triển , được biến tấu kiểu dáng hiện đại nhưng không làm mất tinh thần , yếu tố truyền thống .
Tôi tin dù bất cứ đâu , khi nhìn thấy tà áo dài tung bay , người ta sẽ nhớ về hình ảnh Việt Nam dịu dàng , thanh lịch và kiên cường " , cô nói .
Không chỉ trong công việc hay các dịp quan trọng , Lê Thị Thơ cũng chuộng mặc áo dài đời thường như đi với gia đình , chụp ảnh trên phố Trong cô , áo dài là biểu tượng của văn hóa và tinh thần Việt Nam , qua bao thăng trầm lịch sử vẫn giữ vị trí đặc biệt , là niềm tự hào của người Việt .
Hoa hậu , thạc sĩ Lê Thị Thơ sinh năm 1989 , là Hoa hậu Doanh nhân châu Á Việt Nam 2023 .
Cô là chủ tịch các cuộc thi nhan sắc như : Hoa hậu Biển Việt Nam , Hoa hậu Doanh nhân Hoàn vũ Việt Nam … .
Mới đây , Bella Hadid xuất hiện đầy quyền lực trên sàn diễn Saint Laurent trong khuôn khổ Tuần lễ Thời trang Paris .
Tái xuất lần đầu tiên sau gần nửa năm vắng bóng , cô trở thành vedette khép lại show diễn , thu hút mọi ánh nhìn với thần thái sắc lạnh và phong cách trình diễn cuốn hút .
Bella Hadid sải bước trong bộ trang phục ren xuyên thấu màu xanh navy đậm chất haute couture .
Thiết kế bao gồm áo dài tay kết hợp với chân váy đồng bộ , tạo nên vẻ ngoài tinh tế nhưng không kém phần táo bạo .
Chất liệu ren mỏng manh phủ lên làn da , để lộ những đường nét cơ thể quyến rũ , nhưng vẫn được cân bằng bởi chi tiết cổ áo đính đá lấp lánh và phần cầu vai mở rộng , mang đến cảm giác quyền lực và mạnh mẽ .
Sự kết hợp giữa nét gợi cảm và phong thái tự tin của Bella hoàn toàn phù hợp với tinh thần mà giám đốc sáng tạo Anthony Vaccarello theo đuổi – một sự hòa quyện giữa nét gợi cảm hiện đại và phong cách quyền uy đặc trưng của Saint Laurent .
Trên hàng ghế đầu , dàn sao đình đám như Hailey Bieber , Kate Moss , Zoë Kravitz và Charli XCX có mặt để cổ vũ cho Bella .
Dàn khách mời xuất hiện trong những bộ trang phục ấn tượng , thể hiện sự đẳng cấp và tinh thần sang trọng của show diễn .
Đây là lần đầu tiên Bella Hadid xuất hiện trở lại sàn catwalk , kể từ show diễn Victoria ’ s Secret vào tháng 10 / 2024 .
Trước đó , cô từng có khoảng thời gian hai năm rời xa sàn diễn để tập trung điều trị bệnh Lyme và chăm sóc sức khỏe tinh thần .
Sự trở lại lần này đánh dấu cột mốc quan trọng trong sự nghiệp của cô , đồng thời khẳng định vị thế một trong những siêu mẫu hàng đầu thế giới .
Với sự tham gia của Miss Earth Vietnam 2023 Đỗ Lan Anh và CEO Võ Thị Ngọc Dung , sự kiện mang đến thông điệp truyền cảm hứng mạnh mẽ cho chị em phụ nữ , khuyến khích họ không chỉ mạnh mẽ trên đường chạy mà còn tự tin và rạng rỡ trong cuộc sống .
Vẻ đẹp của phụ nữ không chỉ đến từ ngoại hình mà còn từ sức khỏe và tinh thần mạnh mẽ .
Chạy bộ là một hoạt động giúp duy trì vóc dáng , cải thiện sức khỏe tim mạch , tăng cường sức bền và mang lại nguồn năng lượng tích cực .
Đỗ Lan Anh , với hình ảnh hoa hậu khỏe khoắn và tràn đầy sức sống , luôn đề cao thể thao trong việc duy trì vẻ đẹp bền vững .
Cô cho rằng chạy bộ không chỉ giúp cô giữ vóc dáng săn chắc mà còn là cách rèn luyện sự kiên trì , một phẩm chất quan trọng trong cuộc sống .
Bà Võ Thị Ngọc Dung , người có hơn 27 năm đồng hành cùng phụ nữ Việt , tin rằng vẻ đẹp bền vững là sự kết hợp giữa sắc vóc , sức khỏe và tinh thần tích cực .
Bà không chỉ tiên phong trong ngành làm đẹp mà còn truyền cảm hứng về lối sống khỏe mạnh , năng động , và sự cân bằng giữa công việc , sức khỏe và vẻ đẹp cá nhân .
Tại Run To Live 2025 , cả Đỗ Lan Anh và Võ Thị Ngọc Dung đã cùng nhau truyền tải thông điệp : Phụ nữ hiện đại không chỉ đẹp mà còn mạnh mẽ , bền bỉ và luôn chủ động trong cuộc sống .
Cùng với sự đồng hành của Hệ thống Thẩm mỹ viện và Bệnh viện Thẩm mỹ Ngọc Dung , sự kiện năm nay mang đến nhiều hoạt động đặc biệt như gian hàng chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp , tư vấn về bảo vệ làn da sau vận động , và 3000 suất chăm sóc da miễn phí dành cho nữ runner .
Run To Live 2025 là hành trình không chỉ khám phá giới hạn thể lực mà còn giúp phụ nữ tự tin hơn trong cuộc sống .
Tin tức sao Việt 12 / 3 : Chi Pu diện váy lụa satin dài thướt tha có điểm nhấn là phần eo corset ren trong đám cưới của bạn thân Salim .
Cô phối thêm khăn lụa cùng túi Hermès Kelly màu nâu da bò , trị giá hàng trăm triệu đồng .
Á hậu Tú Anh diện đầm hồng rực rỡ , khoe sắc vóc quyến rũ của bà mẹ 2 con .
Hoa hậu Thùy Tiên khoe thần thái nổi bật trên thảm đỏ sự kiện của một thương hiệu quốc tế .
NSƯT Chiều Xuân mơ màng bên áo dài tím .
Siêu mẫu Thanh Hằng đến ủng hộ ông xã nhạc trưởng và bạn thân Hà Anh Tuấn tổ chức show ở TPHCM .
Lâm Khánh Chi diện váy gợi cảm .
Hoa hậu Thanh Thủy post dáng xinh " đốn tim " cư dân mạng .
Phương Trinh Jolie quay trở lại tập yoga sau 2 tháng nghỉ sinh .
Hoa hậu Bảo Ngọc post dáng ở biển Malaysia , diện trang phục bản địa .
Heart Evangelista và chồng Thượng nghị sĩ Francis " Chiz " Escudero .
Heart Evangelista , tên thật là Love Marie Payawal Ongpauco , là một trong những biểu tượng giải trí và thời trang hàng đầu Philippines .
Sinh năm 1985 tại Manila , cô không chỉ nổi tiếng với tài năng diễn xuất mà còn gây ấn tượng với cuộc sống xa hoa , gu thời trang đẳng cấp và những câu chuyện cá nhân đầy màu sắc .
Xuất thân từ một gia đình giàu có và quyền lực , Heart sớm được tiếp xúc với nghệ thuật và phát triển tài năng diễn xuất từ năm 13 tuổi .
Cô nhanh chóng tạo dựng danh tiếng qua loạt phim đình đám như Ang Tanging Ina , My First Romance và Trò chơi ái tình .
Với khả năng diễn xuất tự nhiên và đầy cảm xúc , cô được mệnh danh là " nữ hoàng nước mắt " của màn ảnh Philippines , ghi dấu ấn với hàng chục vai diễn ấn tượng .
Không chỉ thành công trong nghệ thuật , Heart Evangelista còn có cuộc sống cá nhân được công chúng quan tâm đặc biệt .
Cuộc hôn nhân của cô với Thượng nghị sĩ Francis " Chiz " Escudero vào năm 2015 từng gây nhiều tranh cãi , đặc biệt là sự phản đối từ gia đình Heart do khác biệt tuổi tác và quá khứ hôn nhân của Chiz .
Tuy nhiên , vượt qua mọi sóng gió , họ vẫn bên nhau và cô trở thành Đệ nhất phu nhân của tỉnh Sorsogon , đảm nhận nhiều vai trò quan trọng trong các hoạt động cộng đồng .
Tại sao Heart Evangelista lại là biểu tượng của làng thời trang Châu Á ?
Tại Tuần lễ thời trang Paris 2025 , Heart Evangelista đã làm nên lịch sử khi vượt qua Jennie và Jisoo của BlackPink về giá trị tác động truyền thông .
Theo Launch Metrics , cô tạo ra con số ấn tượng 3 , 8 triệu USD , khẳng định vị thế " nữ hoàng không ngai " của làng thời trang châu Á .
Không chỉ xuất hiện tại các show diễn hàng đầu , Heart còn khiến giới mộ điệu " đổ đứ đừ " với gu thời trang đẳng cấp .
Cô linh hoạt giữa phong cách thanh lịch cổ điển và cá tính hiện đại : từ váy Haute Couture lộng lẫy đến suit oversized mạnh mẽ .
Đặc biệt , tại show Kenzo Thu Đông 2025 – sàn diễn độc lập đầu tiên dành cho nữ sau 8 năm của thương hiệu này – Heart tiếp tục chứng minh sức hút với bộ suit xám oversized và túi Furoshiki , kết hợp mái tóc đỏ uốn sóng quyến rũ .
Không chỉ dừng lại ở tuần lễ thời trang nữ , Heart còn gây sốt tại tuần lễ thời trang nam , đạt vị trí thứ ba về giá trị truyền thông với 6 , 4 triệu USD , vượt qua cả Nam Joo Hyuk và Jackson Wang .
Từ hình ảnh một " tiểu thư tài phiệt " đến danh hiệu " nữ hoàng " tại Tuần lễ thời trang Paris 2025 , Heart Evangelista đã khẳng định rằng sức hút của châu Á không chỉ nằm ở Kpop , mà còn tỏa sáng bởi những biểu tượng thời trang đầy đẳng cấp và cá tính .
Ca sĩ Minh Hằng rất thường xuyên cập nhật những hình ảnh street style .
Nhờ vậy , chị em có thể tham khảo được nhiều bí kíp lên đồ của nữ ca sĩ .
Thời trang dạo phố của Minh Hằng toát lên sự trẻ trung , tươi tắn và hợp xu hướng .
Bên cạnh những bộ cánh street style , Minh Hằng còn gợi ý nhiều outfit lý tưởng để áp dụng trong chuyến du lịch .
Muốn mặc đẹp từ giờ tới hè , chị em nên tham khảo loạt công thức diện đồ sau đây của Minh Hằng : .
Set áo corset và chân váy dài đồng bộ đã tôn lên nét quyến rũ của Minh Hằng .
Bên cạnh đó , thiết kế cổ vuông , tay bồng cổ điển còn ghi điểm sang chảnh .
Bộ cánh bay bổng trên rất phù hợp với những chuyến du lịch biển .
Năng động và hiện đại hơn là combo gồm áo crop top kết hợp với chân váy ngắn .
Bộ cánh làm tốt nhiệm vụ tôn lên vòng eo săn chắc của Minh Hằng .
Tông màu trắng của bộ đồ giúp vẻ ngoài của người mặc thêm tươi tắn , trẻ trung .
Diện những item đơn giản như áo hai dây trắng , quần ống suông màu đen , Minh Hằng có được vẻ ngoài năng động , phóng khoáng .
Minh Hằng không chọn phụ kiện cầu kỳ , cô đeo túi xách đơn giản , đội mũ lưỡi trai , đi giày sneaker để hoàn thiện outfit trẻ trung .
Set đồ gồm áo tank top và quần denim sẫm màu gây ấn tượng ở nét phóng khoáng , gợi cảm .
Thao tác sơ vin mang đến nhiều công dụng , đó là nâng tầm vẻ sang xịn mịn của outfit , đồng thời tôn dáng cao ráo hơn .
Minh Hằng đầy cá tính và bụi bặm khi mặc bộ đồ da kết hợp cùng áo màu xanh lá tươi tắn .
Bộ cánh này phù hợp với những chuyến du lịch cuối mùa xuân .
Để tăng vẻ nữ tính cho diện mạo , Minh Hằng đeo khuyên tai .
Set đồ vải tweed dáng ngắn không chỉ nữ tính , ngọt ngào mà còn toát lên nét sang chảnh .
Chiếc áo khoác da là điểm nhấn thú vị vì tăng hiệu quả giữ ấm và cộng điểm trẻ trung .
Tổng thể trang phục trở nên cuốn hút hơn nhờ chiếc quần tất đen .
Váy và cardigan là sự kết hợp quen thuộc .
Combo này dịu dàng , nữ tính nhưng không kém phần trẻ trung .
Ngay cả khi diện một bộ cánh mang màu đen làm chủ đạo , Minh Hằng vẫn nổi bật .
Vẻ ngoài của cô càng thêm yêu kiều nhờ chiếc mũ nồi , đôi khuyên tai tròn .
Minh Hằng thời thượng và sang chảnh với bộ cánh gồm áo cổ cao , áo khoác lông , chân váy mini .
Những món phụ kiện như khuyên tai , kính mắt không khiến bộ đồ trở nên rối hơn .
Thay vào đó , các món đồ này tăng vẻ long lanh , hút mắt cho outfit .
Minh Hằng cá tính và nổi bật với công thức gồm bộ đồ da báo kết hợp cùng áo khoác da .
Kiểu tóc buộc đuôi ngựa rất phù hợp với bộ cánh năng động .
Minh Hằng tăng vẻ sang chảnh cho outfit bằng những tuyệt chiêu nhỏ như tô son đỏ đậm , đeo khuyên tai .
Tăng Thanh Hà mới đây tung bộ ảnh được thực hiện theo chủ đề cầm , kỳ , thi , họa .
Trong đó , nữ diễn viên lần hiếm hoi mặc trang phục gợi cảm .
Hà Tăng gây chú ý khi khoe vóc dáng cân đối trong bộ đồ ôm sát , màu đen , cổ trễ và khoét sâu .
Có thể nói , đây là một trong những lần hiếm hoi " ngọc nữ màn ảnh " xuất hiện với hình ảnh gợi cảm .
Những lần xuất hiện này của cô luôn nhận được sự chú ý đặc biệt từ giới truyền thông và người hâm mộ .
Dù không thường xuyên diện trang phục gợi cảm , nhưng mỗi khi " phá lệ " , Tăng Thanh Hà đều khiến công chúng phải trầm trồ trước vẻ đẹp quyến rũ , gợi cảm của mình .
Vẻ đẹp của cô không chỉ đến từ vóc dáng cân đối , mà còn từ thần thái tự tin , rạng rỡ .
Tăng Thanh Hà luôn được biết đến với phong cách thời trang tinh tế , thanh lịch và kín đáo .
Cô thường lựa chọn những bộ trang phục đơn giản , nhã nhặn , phù hợp với hình ảnh " ngọc nữ " mà mình xây dựng .
Trong các sự kiện công khai , người hâm mộ thường thấy Tăng Thanh Hà xuất hiện với những bộ váy áo thanh lịch , sang trọng .
Có thể nói , Tăng Thanh Hà luôn biết cách làm mới bản thân trong mắt công chúng .
Jennie đã thay đổi phong cách thời trang , theo đuổi hình ảnh phóng khoáng từ 1 - 2 năm trở lại đây .
Tuy nhiên , số lần nữ idol bị chỉ trích phản cảm vì ăn mặc quá táo bạo lại diễn ra nhiều vô số kể .
Đơn cử như tạo hình của Jennie trong một sự kiện âm nhạc gần đây .
Mảnh ghép BLACKPINK khoác lên người bản phối thời trang gồm chiếc áo cắt xẻ hiểm hóc cùng chân váy " siêu short " , phô phang da thịt một cách quá mức .
Tổng thể phần nửa thân trên của Jennie bị nhận xét trông chẳng khác gì chiếc áo tắm .
Trang phục của Jennie tại một đêm diễn bị chỉ trích nặng nề .
Song , tổng thể tạo hình này của Jennie lại mang giá trị gây choáng ngợp , gần 300 triệu đồng .
Trong đó , chiếc áo bra ôm sát được bán với mức giá 398 euro ( khoảng 11 triệu đồng ) ; dây chuyền gồm hai mặt charm : một mặt charm trị giá 2100 USD ( khoảng 53 triệu đồng ) , mặt charm còn lại trị giá 8800 USD ( khoảng 224 triệu đồng ) và chiếc quần tất trị giá 45 USD ( khoảng 1 triệu đồng ) .
Với mức giá đắt đỏ , sang chảnh là thế , nhưng nó vẫn không giúp cứu vớt Jennie khỏi làn sóng tiêu cực từ cộng đồng mạng .
Tổng thể tạo hình thị phi của Jennie có mức giá gần 300 triệu đồng .
Cùng một đêm diễn , Jennie cũng " thổi bùng " tranh cãi về vấn đề trang phục .
Nữ ca sĩ diện chiếc áo làm từ chất liệu mỏng tang , xuyên thấu và được biến tấu ít nhiều .
Không những vậy , thiết kế này còn có chi tiết xẻ sâu xuống tận eo .
Thiết kế này cũng đẩy Jennie vào tình huống hớ hênh , gây " đỏ mặt " .
Được biết , chiếc bodysuit thị phi của mảnh ghép BLACKPINK được bán với mức giá gần 10 triệu đồng .
Một trang phục phản cảm khác của Jennie cũng mang mức giá đắt đỏ , gần 10 triệu đồng .
Nếu theo dõi kỹ hành trình thời trang của Jennie trong khoảng thời gian gần đây , dễ dàng nhận ra nữ ca sĩ thường " lăng xê " một số yếu tố như chất liệu mỏng nhẹ , xuyên thấu và form dáng " siêu short " , ôm sát cơ thể .
Hướng đi này đã giúp Jennie chuyển biến từ phong cách girl crush sang hình tượng nóng bỏng , gợi cảm .
Jeon Ji Hyun được bổ nhiệm vị trí đại sứ thương hiệu Louis Vuitton hồi tháng 10 / 2024 .
Trong lần đầu dự show ở cương vị mới , nữ minh tinh lựa chọn trang phục tông màu đơn sắc nhưng có thiết kế táo bạo , phá cách đến từ BST Xuân Hè 2025 .
Tuy nhiên , một số ý kiến nhận xét màn " chào sân " của " mợ chảnh " có phần gây thất vọng .
Tạo hình sân bay của mỹ nhân Hàn Quốc bị chê trông nặng nề , diện mạo dự show " mất điểm " vì bản phối chiếc quần khó hiểu .
Tống Thiến xuất hiện ấn tượng với kiểu trang điểm mắt khói , lăng xê thiết kế đến từ BST Xuân Hè 2025 , trang sức Color Blossom .
Gương mặt đại điện Châu Đông Vũ " cân đẹp " ống kính " hung thần " Getty Images trong tái xuất Paris Fashion Week .
Phong thái tự tin , thần sắc rạng rỡ của nữ diễn viên sinh năm 1992 trong bộ jumpsuit đến từ BST Xuân Hè 2025 được khen ngợi .
Ngôi sao 28 tuổi lựa chọn trang phục tông đen quyền lực đến từ BST Xuân Hè 2025 .
Tổng giá trị tạo hình có giá hơn 7 nghìn đô ( khoảng 181 triệu đồng ) .
Lisa BLACKPINK là ngôi sao được mong chờ nhất tại sự kiện giới thiệu BST Thu Đông 2025 của thương hiệu Louis Vuitton .
Ca sĩ người Thái Lan ngồi hàng ghế đầu , bên cạnh " bà đầm thép " Anna Wintour .
Màn tương tác giữa nữ đại sứ Louis Vuitton cùng " bà trùm " VOGUE được cho là tín hiệu tích cực về việc Lisa BLACKPINK sẽ góp mặt tại Met Gala - sự kiện thời trang lớn nhất hành tinh vào tháng 5 tới .
Felix Stray Kids lập kỷ lục khi là idol K - Pop Gen 4 đầu tiên và duy nhất tính đến hiện tại có 2 lần liên tiếp sải bước trên sàn runway của một thương hiệu xa xỉ tại Paris Fashion Week .
Khí chất thời trang phi giới tính , lối catwalk uyển chuyển , cuốn hút của nam đại sứ trong ngày tái xuất trở thành đề tài bàn tán hot trên các nền tảng mạng xã hội .
Thời gian gần đây , Thùy Tiên gây chú ý khi được thương hiệu thời trang cao cấp nổi tiếng thế giới Dior ưu ái chọn cô đồng hành với vai trò " Friend of House " của hãng này .
Hiện tại , cựu " Hoa hậu Hòa bình Quốc tế " cũng đang có mặt tại Pháp để tham dự các hoạt động của sự kiện " Paris Fashion Week - Tuần lễ thời trang Paris " , trong đó có show diễn Xuân Hè 2025 của Dior .
Thời điểm này , Thùy Tiên cũng vướng vào tranh cãi liên quan đến việc quảng bá một loại kẹo rau bị cho là " thổi phồng " chất lượng , hiện sản phẩm này vẫn đang được cơ quan chức năng điều tra làm rõ .
Trong vai trò người bạn mới của Dior , sự xuất hiện của Thùy Tiên cũng lọt vào ống kính của nhiều tay máy quốc tế , trong đó có Getty Images .
Một số bức ảnh của cô được trang này ghi lại và chia sẻ rộng rãi khiến nhiều người không khỏi bất ngờ về nhan sắc thật của nàng hậu .
Dù được trang điểm khá kỹ song gương mặt của Thùy Tiên lộ rõ dấu hiệu của tuổi tác , thần sắc kém tươi tắn và khuyết điểm về da .
Cùng thời điển này , phía êkip của nàng hậu cũng tung ra loạt ảnh được cho là đã qua chỉnh sửa khi cô tham dự sự kiện .
Xuất hiện trong những bức ảnh này , dù nhan sắc đã được " chuốt " lại song nhiều ý kiến cho rằng , phong cách thời trang , lỗi trang điểm cùng thần sắc vẫn là những điểm trừ của Thùy Tiên .
Phía Thùy Tiên cho biết , tại sự kiện , cô có cơ hội hội ngộ và giao lưu cùng nhiều ngôi sao quốc tế nổi tiếng như : Taylor Zakhar Perez ( diễn viên ) , Nicolas Furtado ( diễn viên ) , Delila Belle Hamlin ( người mẫu ) , Franco Masini ( diễn viên ) .
Cô mặc trang phục athleisure thuộc bộ sưu tập mới nhất của Lacoste .
Cả hai ngôi sao xứ Hàn - Trung đều có màn hóa thân nam sinh mượt mà trong phim , dù ngoài đời đều đã hơn 30 tuổi .
Bạch Kính Đình hút thêm lượng lớn người hâm mộ sau thành công của Khó Dỗ Dành .
Nam chính Tang Diên si tình , " khó dỗ " được yêu thích .
Tính cách sĩ diện , kiêu ngạo của Bạch Kính Đình trong phim có phần gợi nhớ tới Byeon Woo Seok .
Trong Lovely Runner lên sóng hồi tháng 4 / 2024 , nhân vật Sun Jae gây sốt , được khán giả Việt gọi thân mật là " Sơn sĩ " .
Không chỉ trong phim , Bạch Kính Đình và Byeon Woo Seok ngoài đời còn có nhiều điểm chung thú vị .
Hai sao nam cách nhau 2 tuổi đều sở hữu vóc dáng cao ráo , săn chắc , tỉ lệ cơ thể cân đối cùng gương mặt nhỏ nhắn , mắt cười , một mí .
Phong cách thời trang thường ngày của Bạch Kính Đình và Byeon Woo Seok có nhiều điểm tương đồng .
Cả hai mỹ nam Hàn - Trung đều có gu thẩm mỹ ăn mặc được đánh giá cao về độ bắt trend nhanh nhạy , đẹp mắt .
Những khoảnh khắc dạo phố được ghi lại của hai nam diễn viên đều mang đậm chất liệu bạn trai ( boyfriend material ) .
Hai sao nam 9X đều yêu thích trang phục phong cách đường phố street style theo hơi hướng bụi bặm , năng động .
Các thiết kế quần jeans , áo phông được phối đẹp mắt cùng loạt phụ kiện kính mát , băng đô , mũ Nam chính Khó Dỗ Dành sáng lập GOODBAI - thương hiệu quần áo , phụ kiện riêng , style đường phố , năng động " đắt khách " , nổi tiếng tại Trung Quốc .
Bạch Kính Đình chăm chỉ làm mới diện mạo bằng những màu tóc tẩy sáng như tím , hồng , cam .
Byeon Woo Seok chọn nhiều kiểu tóc khác nhau như vuốt rủ side part , mullet hay xoăn sóng lãng tử .
Trong các sự kiện quảng bá , họp báo hay lễ trao giải , vẻ điển trai của Byeon Woo Seok và Bạch Kính Đình trong những thiết kế âu phục gây thương nhớ .
Bộ đôi có cách lựa chọn trang phục sự kiện tương tự nhau , yêu thích những bộ cánh mang tinh thần hào hoa , cổ điển với các chi tiết điểm nhấn lạ mắt .
Phong thái thời trang thời thượng giúp bộ đôi được nhiều nhãn hàng xa xỉ để ý .
Trong khi Byeon Woo Seok được tuyên đại sứ của nhà mốt Prada , Bạch Kính Đình có quan hệ hợp tác thân thiết với Louis Vuitton .
Đại diện Việt Nam Hoa hậu Nguyễn Thúc Thùy Tiên biến hóa đa dạng tại Paris Fashion Week 2025 .
Hoa hậu Thùy Tiên gây bất ngờ với diện mạo cá tính , năng động tại show Lacoste .
Mỹ nhân Việt lăng xê sắc xanh lá biểu tượng của thương hiệu , phối phụ kiện khăn lụa , tote bag đẹp mắt .
Diện mạo tại show Lacoste của Thùy Tiên được đánh giá có tính thử thách , táo bạo hơn hẳn so với lần dự show Dior vài ngày trước .
Trong một số hình ảnh cận cảnh được ghi lại bởi Getty Images , Thùy Tiên để lộ vẻ ngoài có phần kém sắc , căng thẳng .
Vương Nhất Bác khởi động lịch trình tại Paris Fashion Week với show diễn của nhà mốt Lacoste .
Đại diện thương hiệu toàn cầu ngồi hàng ghế đầu , mặc bộ trang phục thiết kế năng động , tối giản .
Tạo hình của mỹ nam Hoa ngữ gây tranh cãi trên mạng xã hội .
Người hâm mộ khen ngợi mái tóc xoăn sóng lãng tử , ví nam đại sứ trông như " hoàng tử bé " .
Trong khi đó , một số ý kiến nam diễn viên có diện mạo gây thất vọng từ trang phục đơn điệu tới trạng thái tinh thần uể oải , mệt mỏi .
Ahn Yujin IVE mặc thiết kế mang tông xanh " cộp mác " Lacoste , thiết kế là look 32 thuộc BST Xuân Hè 2025 của thương hiệu .
Chi tiết khoét xẻ táo bạo khoe trọn đường cong của nữ idol .
Cô tô điểm cho tạo hình với kiểu tóc buộc đuôi ngựa , kẻ mắt khói sắc sảo .
Jang Theo được mời dự show Thu Đông 2025 của Lacoste nhờ hiệu ứng " khủng " từ Địa Ngục Độc Thân 4 .
Mỹ nam Hàn Quốc có tạo hình được đánh giá là an toàn , vừa sức .
Anh chàng tạo điểm nhấn với họa tiết cá sấu nổi bật trên áo polo , phụ kiện túi xách .
Bạch Kính Đình được đánh giá có diện mạo chỉn chu , đẹp mắt khi đảm nhận vai nam chính Tang Diên trong Khó Dỗ Dành .
Trang phục và phụ kiện của Tang Diên đều là hàng hiệu đắt đỏ ( Balenciaga , BALMAIN , Louis Vuitton , Ferragamo ) , cộng thêm kiểu tóc luôn vuốt gel chỉn chu , tất cả phản ánh điều kiện sống dư dả , thái độ sống đầy tự tin của Tang Diên với cuộc đời .
Tuy nhiên , sắc xám , đen bao trùm tủ đồ của Tang Diên được cho là ẩn ý về sự khép kín , tổn thương của anh sau lời chia tay khó chấp nhận của mối tình đầu thời trung học .
Ôn Dĩ Phàm và Tang Diên trở thành bạn chung nhà , những tâm tư giấu kín bao năm dần được giải tỏa .
Bộ đôi nhân vật chính đều có sự chuyển biến về cách lựa chọn trang phục .
Tang Diên không còn trông u ám khi trang phục mặc nhà của anh xuất hiện họa tiết kẻ sọc , chất liệu len rủ , dệt kim mềm mại .
Tang Diên thậm chí cố tình ăn mặc " thiếu vải " hòng quyến rũ Ôn Dĩ Phàm .
Chuyển biến tạo hình của Tang Diên chậm so với Ôn Dĩ Phàm nhưng rõ nét , mạnh mẽ hơn .
Sau khi xác nhận quan hệ yêu đương , Ôn Dĩ Phàm tặng Tang Diên chiếc áo khoác màu be sáng - tông màu nam chính chưa từng diện trong phim .
Kể từ đó về sau , Tang Diên thường xuyên xuất hiện với sắc màu này , không chỉ khi sánh đôi cùng Ôn Dĩ Phàm mà cả khi tụ tập bạn bè , công tác .
Tông màu sáng giúp thần sắc Bạch Kính Đình tươi tắn , dịu dàng hơn .
Gặp lại sau nửa năm xa cách , Tang Diên cũng khoác chiếc áo màu be , nhắc nhở Sương Giáng về tình cảm không phai của anh .
Quay về những phân cảnh hồi tưởng , tâm tư của nam chính cũng được thể hiện rõ nét thông qua trang phục .
Anh thường có xu hướng lựa chọn những món đồ giống nữ chính , tạo ra cảm giác cặp đôi .
Trang phục tương đồng về kiểu dáng nhưng có sự khác biệt về chất liệu và tình trạng vẫn phản ánh khoảnh cách về bối cảnh giữa cả hai .
Chiếc áo hoodie của Dĩ Phàm mỏng manh , có phần sờn cũ .
Cô đội mũ để tăng khả năng giữ ấm .
Trong khi đó , chiếc áo của Tang Diên dày dặn , kiểu cách hơn khi thiết kế các đường cắt mô tả vết rách sờn .
Ôn Dĩ Phàm chuyển trường tới Bắc Du .
Tang Diên tìm kiếm trang phục có phối màu giống như đồng phục mới của nữ chính .
Mẫu áo khoác của nhà mốt BALMAIN không chỉ đắt giá mà còn là mong ước chung đôi , đồng điệu của chàng trai trẻ .
Đảm nhận vai trò Đại sứ Truyền thông Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột 3 mùa liên tục , Hoa hậu H ’ Hen Niê luôn có những hoạt động quảng bá và truyền tải thông điệp yêu cà phê , mỗi năm mỗi cách khác nhau .
Trong ngày đầu của chuỗi hoạt động Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 , H ’ Hen Niê xuất hiện tại Hội chợ triển lãm chuyên ngành cà phê với tạo hình dễ thương , với tóc vàng , tết nơ và đầm trắng họa tiết hạt cà phê .
Sau khi kết thúc chương trình , H ’ Hen Niê trở về nhà , đúng lúc gia đình đang chuẩn bị bữa cơm trưa .
Vì thế , H ’ Hen Niê ngẫu hứng thực hiện bộ ảnh chủ đề cô bé Cà Phê .
Lấy cảm hứng từ câu chuyện nàng Lọ Lem , với bối cảnh quen thuộc từ chính gian bếp của nhà H ’ Hen Niê : bếp lửa , nhà sàn … .
Bộ ảnh được thực hiện nhanh chóng trong vòng 15 phút , H ’ Hen Niê tận dụng mọi đạo cụ sẵn có trong nhà làm " bạn diễn " .
Cả rổ ớt tươi cũng có thể trở thành " bạn diễn " cùng nàng hậu .
Thậm chí cả hạt tiêu đang phơi ngoài sân cũng trở thành đạo cụ đắc lực cho bộ ảnh mới của cô nàng .
Hình ảnh tự nhiên không màu mè của H ' Hen Niê khiến nhiều khán giả thích thú .
Chụp ảnh tại nhà của mình , H ’ Hen Niê còn có các " khán giả " cổ vũ chính là gia đình : ba mẹ , các dì , các cháu .
Đặc biệt các cháu nhỏ thấy cô Hen mặc đầm , cứ đòi cô Hen xoay váy cho mình ngắm .
Nàng hậu còn sẵn sàng trèo lên cả cây me để có những hinh ảnh độc đáo .
H ’ Hen Niê bật mí , cô sẽ có những trang phục độc đáo khác cho những ngày sắp tới , kết hợp quảng bá cà phê và văn hóa đặc trưng Tây Nguyên .
Go Min Si " ghi điểm " với diện mạo yêu kiều tham dự triển lãm BST Thu Đông 2025 của nhà mốt Loewe .
Mỹ nhân xứ Hàn diện đầm lụa họa tiết hoa nhí , bất đối xứng có giá hơn 113 triệu đồng , kết hợp cùng sneaker cao cổ màu nâu , túi xách da .
Sao phim The Frog hoàn thiện tạo hình với kiểu trang điểm tông hồng rạng rỡ , mái tóc xoăn nhẹ .
Tay Tawan nhận về nhiều phản hồi tích cực khi lăng xê thiết kế trang phục đến từ BST Xuân 2025 dành cho nam của nhà mốt .
Bạn thân thương hiệu người Thái toát ra phong thái xa xỉ trong mẫu áo xử lý chất liệu thủ công cầu kỳ , tạo cảm tưởng như cánh đồng lúa .
Nychaa gây trầm trồ với lịch trình dày đặc , khả năng biến hóa ấn tượng tại Paris Fashion Week 2025 .
Tại show Loewe , mỹ nhân Thái Lan diện các thiết kế tông màu nâu , xanh dương , mang tới cảm giác thanh lịch , trang nhã .
Dương Mịch nắm giữ danh phận đại sứ toàn cầu của nhà mốt Tây Ban Nha .
Tái xuất tại Paris Fashion Week , nữ diễn viên được biệt đãi , mặc thiết kế chưa từng ra mắt của thương hiệu .
Sắc vóc mảnh mai của mỹ nhân Hoa ngữ " cân đẹp " bản phối cầu kỳ .
Show Loewe là điểm dừng chân thứ hai của Vương Nhất Bác tại Paris Fashion Week 2025 .
Nam đại sứ toàn cầu tiếp tục lựa chọn phong cách năng động , trẻ trung trong lần xuất hiện này .
Tạo hình gồm áo jacket xanh lá , áo phông đen , quần ống rộng , đều là những thiết kế chưa từng được giới thiệu của thương hiệu .
Danh tiếng của Madam Pang không chỉ gói gọn trong lĩnh vực kinh doanh hay bóng đá mà còn lan rộng cả mảng thời trang .
Nữ tỷ phú sinh năm 1966 được công chúng xứ chùa Vàng tôn vinh bởi phong cách thời trang thanh lịch , hợp xu hướng và đầy đẳng cấp .
Theo tờ South China Morning Post , Madam Pang là người đặt nền móng trong việc giới thiệu các thương hiệu thiết kế đến người tiêu dùng Thái Lan .
Saint Honoré - một công ty có trụ sở tại Bangkok chuyên phân phối hàng xa xỉ trên khắp nước Thái , bao gồm cả Hermès chính là đứa con tinh thần của bà .
Mới đây , Madam Pang bay đến Paris , Pháp để tham dự sàn diễn thời trang thu đông 2025 của nhà mốt Hermès .
Nữ tỷ phú gây ấn tượng với trang phục thanh lịch , đầy trẻ trung mang gam màu ấm .
Điểm nổi bật trong tổng thể tạo hình xuống phố của bà phải kể đến chiếc túi hộp da cá sấu điểm xuyết chi tiết bắt mắt phối màu cam , xanh .
Theo tìm hiểu , mẫu túi Hermès Rainy Days Sac Faubourg Birkin Gris Misty Matte có giá hơn 6 , 2 tỷ đồng .
Madam Pang thu hút ánh nhìn tại một sự kiện trong bộ cánh xếp ly tông ngọc trai cao cấp .
Thêm phần quý phái và sang trọng , vị chủ tịch lựa chọn xách tay mẫu túi da phủ tông ombre đến từ nhà mốt nước Pháp .
Được biết , dòng Hermès Mini Kelly Pochette in Shiny Varanus Salvator Lizard có giá dao động từ 1 , 2 đến 1 , 4 tỷ đồng .
Những họa tiết cầu kỳ , rực rỡ sắc màu tiếp tục " cưa đổ " trái tim của Madam Pang .
Chủ tịch Liên đoàn bóng đá Thái Lan xuống phố điệu đà với chiếc túi độc đáo mang tên Hermès Kelly Doll Picto .
Trên các sàn thương mại điện tử , sản phẩm được báo giá hơn 1 , 4 tỷ đồng .
Thiết kế màu xanh két Hermès Kelly Elan Folie Vert comics chevre and ostrich được xem là một trong những mẫu túi độc và lạ có trong tủ đồ của Madam Pang .
Kiểu túi xách đính kết lông chim én và đà điểu của Vert Comic , nắp gập được nhà mốt đưa ra thị trường với giá khoảng 1 , 2 tỷ đồng .
Trong chuyến thăm Học viện Aspire , một trong những trung tâm đào tạo bóng đá hàng đầu thế giới , Madam Pang lựa chọn bản phối dạ tông trắng sang trọng gắn nhãn Chanel .
Phụ kiện điểm xuyết ánh kim được nữ tỷ phú phối hợp mãn nhãn .
Trong đó , chiếc túi Hermès Mini Constance khoảng 400 triệu đồng trở thành mảnh ghép vừa vặn cho tổng thể .
Là một trong 17 bộ sưu tập áo dài xuất sắc được trình diễn tại sự kiện năm nay , bộ sưu tập " Họa sắc Phương Đông " của Ivan Trần đã tạo nên dấu ấn với những thiết kế độc đáo mang đậm nét văn hóa phương Đông .
Chân dài 9x xuất hiện trong sự hò reo của khán giả , phần trình diễn với thần thái nhẹ nhàng như nàng thơ bước ra từ trong tranh , đã hoàn toàn chinh phục ánh nhìn của khán giả khi sải bước trên sàn catwalk .
Trong bộ sưu tầm còn có sự góp mặt của các người mẫu như : Tyd Thùy Dương , Thanh Thảo , Hằng Nguyễnvà Á vương Mr World Việt Nam Tuấn Ngọc .
Ở màn chào kết , chân dài 9x được cộng đồng mạng khen ngợi vì khéo léo nhường đường cho nhà thiết kế Ivan Trần cùng mẹ tiến lên trước .
Minh Tú là một trong những người mẫu dày dặn kinh nghiệm nên cách cô xử lý các tình huống trên sân khấu thể hiện được sự chuyên nghiệp và góc nhìn đầy tinh tế .
Siêu mẫu Minh Tú và NTK Ivan Trần .
Minh Tú chia sẻ : " Mỗi khi có cơ hội trình diễn áo dài , Minh Tú cảm thấy rất tự hào và hạnh phúc khi được khoác lên bộ trang phục truyền thống của Việt Nam .
Các nhà thiết kế Việt Nam thật sự rất đa tài khi tạo ra những thiết kế áo dài mới với phong cách độc đáo nhưng vẫn giữ được đường nét truyền thống vốn có .
Điều này làm Tú liên tưởng đến phụ phụ nữ Việt Nam thời nay tuy hiện đại nhưng vẫn giữ được giá trị truyền thống cao đẹp " .
Đặc biệt , Minh Tú càng thêm thu hút bởi sự thay đổi rõ rệt trong vẻ ngoài và thần thái sau một năm kết hôn .
Nhan sắc của cô ngày càng thăng hạng và trở nên nhẹ nhàng hơn trước , toát lên vẻ đẹp trưởng thành , dịu dàng và đằm thắm hơn .
Trong tháng 4 này , Minh Tú sẽ kỷ niệm một năm ngày cưới với chồng , và cô chia sẻ rằng khoảng thời gian qua đã mang đến cho mình nhiều sự thay đổi trong cách suy nghĩ và quyết định .
Minh Tú cho biết , sau khi kết hôn , mọi quyết định của cô đều phải suy nghĩ đến cái chung của cả hai vợ chồng .
Dù là cặp vợ chồng son , Minh Tú dần quen với cuộc sống làm vợ , công việc nhà và khéo léo vun vén để gia đình luôn êm ấm , hạnh phúc .
Cô chia sẻ rằng tiêu chí của vợ chồng cô trong cuộc sống hôn nhân chính là bao dung , nhường nhịn , chia sẻ , lắng nghe và thấu hiểu .
Thiết kế độc đáo của NTK Ivan Trần .
Lễ hội Áo dài TPHCM lần thứ 11 năm 2025 là sự kiện văn hóa quan trọng , tôn vinh trang phục truyền thống của dân tộc , thu hút sự tham gia của nhiều nhà thiết kế , người mẫu và khán giả trong và ngoài nước .
Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2021 Nguyễn Thúc Thùy Tiên tiếp tục có màn xuất hiện ấn tượng tại Tuần lễ Thời trang Paris .
Với vai trò đại diện cho Lacoste tại Việt Nam , Thùy Tiên đã thể hiện trọn vẹn tinh thần thanh lịch , năng động và thời trang của thương hiệu Pháp danh tiếng .
Tại sự kiện , cô có cơ hội hội ngộ và giao lưu cùng nhiều ngôi sao quốc tế nổi tiếng như : Taylor Zakhar Perez ( diễn viên ) , Nicolas Furtado ( diễn viên ) , Delila Belle Hamlin ( người mẫu ) , Franco Masini ( diễn viên ) .
Những khoảnh khắc chung khung hình của Thùy Tiên cùng các ngôi sao đã nhanh chóng lan truyền trên mạng xã hội , nhận được sự quan tâm và ủng hộ của đông đảo người hâm mộ .
Cô nàng xuất hiện với thần thái rạng rỡ , tự tin , mang đến hình ảnh một người phụ nữ Việt Nam hiện đại , bản lĩnh và đầy cuốn hút .
Diện trên mình trang phục thuộc bộ sưu tập mới nhất của Lacoste , Thùy Tiên toát lên nét thanh lịch cổ điển và tinh thần thể thao năng động .
Kết hợp áo polo màu xanh lá cây và chân váy xếp ly có đường viền trang trí cùng tông màu , bên ngoài nàng hậu khoác áo blazer dáng rộng màu trắng với điểm nhấn là phần cổ tay có logo thương hiệu .
Phong cách thời trang của cô cũng nhận được nhiều lời khen ngợi từ giới chuyên môn và người hâm mộ .
Với vai trò Đại diện Lacoste Việt Nam , Thùy Tiên đã thể hiện xuất sắc tinh thần của thương hiệu , đó là sự kết hợp hoàn hảo giữa thời trang và thể thao .
Sự kết hợp tinh tế này không chỉ thể hiện gu thẩm mỹ thời thượng của Thùy Tiên , mà còn khẳng định sự gắn kết chặt chẽ giữa cô và thương hiệu Lacoste .
Cùng với cô chị là Lọ Lem , Hạt Dẻ ( tên thật Mai Thảo Ngọc ) cũng nhận về nhiều sự chú ý của công chúng .
Bước sang tuổi 17 , cô bạn được nhận xét ngày càng thăng hạng về nhan sắc .
Được biết đến với tính cách khá rụt rẻ , ít khi xuất hiện ở sự kiện như Lọ Lem , những lần Hạt Dẻ lên đồ đều khiến nhiều người phải bất ngờ .
Thời gian gần đây , Hạt Dẻ nhiều lần làm netizen phải ngỡ ngàng với phong cách thời trang có phần trưởng thành hơn , gợi cảm có chừng mực .
Mới đây , con gái út của Quyền Linh tiếp tục khiến netizen " đứng ngồi không yên " khi xuất hiện tại một sự kiện âm nhạc .
Diện outfit cực chất với áo yếm ren phối quần shorts trắng , Hạt Dẻ khoe trọn vóc dáng mảnh mai và đôi chân dài miên man .
Trong một lần khác , cô bạn lên đồ ấn tượng với chân váy họa tiết da beo ngắn , kết hợp với áo hai dây khoét cổ sâu khoe vòng 1 lấp ló , cùng chiếc áo lông cá tính .
Lần khác nữa , Hạt Dẻ trở thành tâm điểm của mạng xã hội khi xuất hiện với visual lạ lẫm vô cùng xinh đẹp .
Cô nàng lựa chọn tone trang điểm thiên hướng phương Tây cá tính , sắc sảo .
Thậm chí thời điểm này , nhiều người còn đồn đoán cô nàng đã phẫu thuật thẩm mỹ , thế nhưng Hạt Dẻ đã phủ nhận tin đồn này .
Có thể nhận thấy , Hạt Dẻ ngày càng thăng hạng nhan sắc với gương mặt thanh tú , đôi mắt to tròn , sống mũi cao cùng làn da trắng mịn .
Nếu như chị gái theo đuổi hình tượng nàng thơ dịu dàng thì Hạt Dẻ lại gây ấn tượng với phong cách hiện đại , cá tính .
Ở tuổi 17 , Hạt Dẻ có chiều cao nổi bật hơn 1 , 70m , đôi chân dài thon thả .
Cách chọn đồ giúp tôn lên vóc dáng đầy lợi thế và nổi bật .
Ở độ tuổi muốn bộc lộ nhiều cá tính riêng , và bắt đầu định hình được phong cách , nhiều người hi vọng rằng Hạt Dẻ sẽ sớm tìm được phong cách phù hợp với bản thân , đồng thời phù hợp với lứa tuổi .
MC Quyền Linh từng chia sẻ dù 2 con gái nhận được chú ý từ truyền thông , nhưng chưa có ý định để hai con bước chân vào giới giải trí vốn nhiều áp lực .
Bắt đầu được chú ý đến khi trả lời phỏng vấn đài truyền hình trung ương Trung Quốc CCTV để giới thiệu mẫu trực thăng mới tại Triển lãm hàng không và vũ trụ quốc tế Trung Quốc vào năm 2022 , cái tên nữ phi công Từ Phong Xán được nhiều người ví như " bạch nguyệt quang " với nhan sắc thanh thuần , trong trẻo .
Trong ngành nghề đòi hỏi sự nghiêm túc và đôi khi là vẻ ngoài " khô khan " của những bộ đồng phục phi công , Từ Phong Xán lại khiến nhiều người phải ngẩn ngơ vì vẻ đẹp sắc sảo , dịu dàng và cuốn hút của mình .
Cô gia nhập ngành hàng không từ rất sớm và đã vượt qua nhiều thử thách để có thể đứng vững trong nghề này .
Bằng sự quyết tâm và đam mê với bầu trời , Từ Phong Xán đã vượt qua hơn 120000 ứng viên trên khắp Trung Quốc để nhập học Học viện Hàng không Lục quân Trung Quốc .
Năm 2020 , Từ Phong Xán là nữ phi công đầu tiên thực hiện thành công nhiệm vụ bay độc lập .
Năm 2021 , cô trở thành một trong 10 nữ phi công quân sự của Lục quân Trung Quốc .
Năm 2023 , nữ phi công Từ Phong Xán được bầu làm đại biểu quốc hội Trung Quốc và được đề cử là một trong ba đại sứ cho các trường quân sự của nước này hồi tháng 6 .
Cô là minh chứng sống cho sự kết hợp giữa sức mạnh của một phi công với vẻ đẹp nữ tính .
Khi làm việc , cô toát lên vẻ kiên định , chắc chắn .
Đôi mắt sắc lẹm của Từ Phong Xán cũng là một trong những điểm khiến cô trở nên nổi bật .
Đôi mắt này không chỉ thể hiện sự quyết đoán , tinh tường của một phi công mà còn mang đến sự dịu dàng và sự thu hút khó cưỡng .
Trong những khung hình bình thường , cô nàng vô cùng giản dị , nhẹ nhàng nhưng đầy cuốn hút .
Dù không hoạt động mạng xã hội nhiều , Từ Phong Xán vẫn thu hút được lượng lớn người hâm mộ theo dõi trên trang cá nhân .
Cô trở thành hình tượng " nữ cường " được rất nhiều bạn nữ yêu mến , lấy làm lý tưởng để cố gắng và phấn đấu trong tương lai .
Chân váy dài là món thời trang dịu dàng , nữ tính .
Vì vậy , item này nhận được sự yêu thích của nhiều chị em .
Đối với chân váy dài , các nàng sẽ có được những outfit sành điệu từ công sở ra phố .
Một trong những yếu tố quan trọng nhất để tạo nên set chân váy dài đẹp mắt chính là kiểu áo phối cùng .
Nếu lựa chọn khéo léo , vẻ ngoài của chị em sẽ thêm sành điệu , sang trọng .
Sau đây là 5 kiểu áo đẹp nhất để phối cùng chân váy dài , các nàng rất nên tham khảo để nâng tầm phong cách : .
Đặc trưng của áo blouse là sự nữ tính , điệu đà .
Vì vậy , khi kết hợp item này với chân váy dài , vẻ ngoài của chị em sẽ vô cùng duyên dáng .
Công thức áo blouse và chân váy dài không chỉ phù hợp với môi trường công sở mà còn lý tưởng để diện xuống phố .
Có nhiều kiểu áo blouse để chị em lựa chọn .
Muốn vẻ ngoài trở nên trẻ trung và tươi tắn hơn , các nàng hãy ưu tiên áo blouse tông màu sáng như trắng hay be .
Ngoài ra , khi tô điểm phụ kiện cho set áo blouse + chân váy dài như bông tai ngọc trai , dây chuyền mảnh , vẻ ngoài của chị em sẽ thêm long lanh .
Áo dệt kim khá phù hợp với thời tiết cuối mùa xuân .
Bên cạnh đó , chị em cũng có thể tận dụng mẫu áo này khi bước sang mùa hè .
Áo dệt kim trẻ trung không kém áo phông , nhưng nữ tính và dịu dàng hơn .
Khi kết hợp áo dệt kim màu trung tính với chân váy dài , chị em sẽ có được bộ trang phục nhã nhặn .
Muốn có vẻ ngoài thật ngọt ngào và tươi tắn , các nàng hãy áp dụng combo áo dệt kim màu pastel phối với chân váy trắng .
Sự kết hợp giữa chân váy dài và áo len mỏng sẽ giúp chị em mặc đẹp trong những tuần cuối của mùa xuân .
Áo len mỏng cổ tròn và chân váy trơn màu là công thức lý tưởng để mặc tới công sở .
Combo này nữ tính , hiện đại mà vẫn đảm bảo sự thanh lịch và chuyên nghiệp .
Khi đi dạo phố , chị em nên làm mới style với ý tưởng phối áo trễ vai quyến rũ cùng chân váy chữ A bay bổng , phóng khoáng .
Để hoàn thiện outfit tôn dáng hiệu quả , các nàng hãy chọn giày mule .
Bên cạnh những mẫu áo cầu kỳ và điệu đà , chị em còn có thể kết hợp chân váy cùng áo thun .
Mẫu áo này gây ấn tượng ở sự trẻ trung , năng động .
Nếu như áo thun ngắn tay và chân váy suông tạo nên outfit phóng khoáng , thời thượng thì combo áo thun dài tay lệch vai + chân váy chữ A lại nữ tính , yêu kiều hơn .
Bí kíp để nâng tầm vẻ thanh lịch , tinh tế khi kết hợp áo thun với chân váy dài chính là sơ vin , tô điểm thắt lưng da rồi đi giày cao gót mũi nhọn .
Đặc trưng của áo sơ mi là sự thanh lịch , đứng dáng .
Mẫu áo này kết hợp rất ăn ý với chân váy dài để tạo nên bộ trang phục tao nhã , tinh tế .
Combo áo sơ mi và chân váy không chỉ phù hợp để diện tới công sở mà còn giúp chị em tự tin xuống phố với vẻ ngoài thời thượng .
Những món phụ kiện như khuyên tai ngọc trai , dây chuyền mảnh sẽ giúp các nàng hoàn thiện outfit long lanh , sang chảnh .
Không chỉ nổi tiếng với những sản phẩm công nghệ được hàng tỷ người sử dụng , nhiều ông trùm công nghệ còn ghi dấu ấn bằng phong cách thời trang đặc trưng của mình .
Phong cách không thay đổi theo thời gian của cố đồng sáng lập Apple Steve Jobs .
Khi nghĩ về cố nhà sáng lập Apple , người ta thường nghĩ ngay đến chiếc áo cổ lọ màu đen và quần jeans xanh .
Theo tác giả Walter Isaacson , sinh thời , Jobs muốn nhân viên Apple mặc đồng phục và đã nhờ nhà thiết kế Issey Miyake sáng tạo một mẫu .
Dù ý tưởng không thành hiện thực , Jobs trở nên thân thiết hơn với Miyake .
" Tôi đề nghị Miyake làm cho tôi vài chiếc áo cổ lọ đen mà tôi thích và ông ấy đã làm khoảng 100 chiếc " , Jobs chia sẻ với Isaacson .
Mark Zuckerberg những ngày đầu điều hành Facebook .
Dù phong cách thời trang của ông chủ Facebook đã thay đổi đáng kể , không ai có thể quên được hình ảnh những ngày đầu của Zuckerberg trong chiếc áo nỉ kéo khóa có mũ và dép tông .
Ngày nay , CEO Meta nổi tiếng với dây chuyền vàng và áo phông in các dòng chữ tiếng Latinh .
Jeff Bezos trung thành với phong cách lịch lãm .
Nhà sáng lập Amazon Jeff Bezos chưa bao giờ thu hút chú ý với phong cách ăn mặc khi còn điều hành công ty .
Tuy nhiên , ông đã theo đuổi hình ảnh mới " chất chơi " hơn trong những năm gần đây .
CEO Nvidia Jensen Huang gắn liền với những chiếc áo da .
Nếu như Jobs có áo cổ lọ , Jensen Huang có áo da đen .
Theo người phát ngôn Nvidia , CEO đã mặc áo da ít nhất 20 năm .
Vợ và con gái ông là người lên ý tưởng cho điều này .
Phong cách thoải mái của CEO Apple Tim Cook .
Không chỉ là CEO Apple , Tim Cook còn là thành viên hội đồng quản trị Nike từ năm 2005 .
Vì vậy , ông thường xuyên kết hợp giầy Nike với trang phục của mình , chủ yếu là áo polo .
Chẳng hạn , trong sự kiện ra mắt iPad mới năm 2024 , ông đi đôi Nike Air Max 1 ‘ 86s độc nhất vô nhị .
Jack Dorsey trung thành với màu đen .
Đồng sáng lập Twitter lựa chọn trang phục đơn sắc trong nhiều năm nay .
Dù chất liệu có thể khác nhau , từ áo da , vest , áo nỉ , áo phông , tất cả đều vừa vặn cơ thể và màu đen .
Vài năm trở lại đây , ông cạo đầu và để râu , trang phục cũng có màu sắc sống động hơn .
Áo len kết hợp áo sơ mi là phong cách yêu thích của Bill Gates .
Một trong những phong cách đặc trưng của tỷ phú Bill Gates là áo len kết hợp áo sơ mi .
Trong một phiên hỏi đáp trên Reddit năm 2016 , đồng sáng lập Microsoft cho biết ông không bao giờ bỏ nhiều tiền cho quần áo và trang sức .
Anna Grudina ( sinh năm 2004 ) là người mẫu nổi tiếng đến từ Belarus .
Từ nhỏ , cô nàng đã là mẫu nhí đắt show , được nhiều nhãn hàng mời hợp tác .
Năm 9 tuổi , Anna tham gia cuộc thi " Little Princess of Gomel " và giành chiến thắng .
Từ đó , cô nổi tiếng với biệt danh " nàng thơ Gomel " , " mẫu nhí xinh nhất thế giới " .
Cô từng sải bước trong Tuần lễ Thời trang Belarus và nhận được nhiều lời khen cho thần thái cùng kỹ năng biểu diễn ấn tượng .
Nhiều năm qua , trang mạng xã hội của Anna vẫn do mẹ là bà Natalya quản lý .
Hiện tại , ở tuổi 19 , Anna có sự thay đổi phong cách theo hướng quyến rũ , táo bạo hơn .
" Nàng thơ Gomel " vẫn có nét đẹp ngọt ngào , trong sáng và dịu dàng như khi còn bé .
Sau nhiều năm , Anna vẫn theo đuổi đam mê làm người mẫu .
Cô tham gia nhiều dự án và chia sẻ hành trình của mình trên trang cá nhân .
Đăng hình lên Instagram từ năm 2016 , đến nay , Anna có hơn 135000 người theo dõi .
Bên cạnh làm mẫu ảnh , cô còn là vũ công và blogger hoạt động trên nhiều nền tảng khác nhau .
Trong nhiều bài chia sẻ , " nàng thơ " Đông Âu cho biết mẹ là người đồng hành , hỗ trợ và ủng hộ cô trong mọi lựa chọn .
" Hiểu , chấp nhận , yêu thương - đó là thứ quan trọng nhất mà chúng ta mong đợi từ người thân yêu .
Và chỉ có mẹ đã làm tất cả những điều ấy từ lúc tôi chào đời " , Anna từng viết .
Ở hiện tại , Anna dần thoát khỏi hình tượng cũ để đột phá với nhiều phong cách khác nhau .
Cô không ngại thử nghiệm các concept từ cá tính đến gợi cảm .
Người theo dõi cũng ủng hộ những thay đổi của cô nàng .
Yên Đan khoác lên mình bộ cổ phục với màu sắc trang nhã , họa tiết gấm sang trọng .
Kết hợp với đó là mái tóc búi gọn gàng , Yên Đan để lộ gương mặt kiều diễm cùng thần thái cuốn hút khiến ai nhìn vào cũng mê mẩn .
Vốn xuất thân là diễn viên múa , Yên Đan càng khiến dân tình trầm trồ khi thể hiện vũ đạo nhẹ nhàng , thướt tha , vừa hợp cảnh vừa hợp với bộ Việt phục .
Trong từng khung hình , nhiều người nhận xét Yên Đan giống hệt các mỹ nhân thời xưa , từ diện mạo đến ánh mắt , cử chỉ , điệu múa đều có sức hút khó rời mắt .
Thậm chí , không ít người hâm mộ còn bày tỏ , nếu Yên Đan " xuyên không " về thời ngày xưa , có lẽ cô nàng cũng là sủng phi được ưu ái hoặc trong tứ đại mỹ nhân vì đẹp hết phần thiên hạ .
Vẻ mong manh , nàng thơ nhưng lại cũng quý phái của Yên Đan được nhận xét rất hợp với những trang phục mang màu sắc truyền thống , hoài cổ .
Yên Đan ( SN 1997 , Đắk Lắk ) sở hữu profile cực đỉnh khi từng tốt nghiệp 2 trường Đại học là khoa Quan hệ Quốc tế , Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TPHCM và ngành nghệ thuật biểu diễn Múa dân gian dân tộc tại Trường Múa TPHCM .
Với nhan sắc xinh đẹp , vóc dáng mình hạc sương mai , Yên Đan bén duyên với công việc KOC , TikToker và người mẫu ảnh .
Hiện tại , cô nàng đang sở hữu hơn 460000 lượt theo dõi trên TikTok .
Dù không sở hữu chiều cao nổi trội nhưng Yên Đan được nhiều bạn trẻ yêu thích khi có tỷ lệ hình thể đẹp , vòng nào ra vòng đó nên " cân " được nhiều phong cách thời trang .
Ngoài ra , Yên Đan còn nổi tiếng với làn da căng mịn , sáng bóng mà bất cứ chị em nào cũng ngưỡng mộ .
Ngày 9 / 3 , đám cưới của cặp influencer Hải Long - Salim diễn ra trong sự chúc phúc của bạn bè , người thân .
Bên cạnh trang phục mang tinh thần cổ điển của cặp vợ chồng , trang sức cô dâu và đôi nhẫn cưới cũng nhận được nhiều sự quan tâm .
Màn trao nhẫn diễn ra một cách mới lạ , độc đáo , gây ấn tượng với toàn bộ khách mời .
Cụ thể , bé Pam , con gái của Hải Long và Salim , trở thành người đưa nhẫn cho bố mẹ .
Tuy nhiên , cô bé không đem theo hộp nhẫn một cách thông thường , mà đội món trang sức minh chứng cho tình yêu trên đầu , tạo ra khoảnh khắc bất ngờ tại lễ cưới .
Đôi nhẫn cưới mang tên Possession , đến từ thương hiệu trang sức cao cấp Piaget , được đặt trong hộp màu cam đặc trưng .
Điểm thú vị của cặp nhẫn này nằm ở khả năng xoay tròn .
Hành động xoay nhẫn tượng trưng cho khoảnh khắc hai người yêu nhau chạm và vuốt tay đầy tình cảm .
Trong đó , Hải Long đeo chiếc nhẫn Possession vàng hồng 18K một viên kim cương có giá khoảng 69 triệu đồng .
Salim đeo chiếc nhẫn Possession 18K vàng hồng với 8 viên kim cương , giá khoảng 112 triệu đồng .
Tổng giá trị cặp nhẫn cưới là hơn 180 triệu đồng .
Bên cạnh cặp nhẫn cưới , trang sức cô dâu cũng đến từ thương hiệu này .
Salim chọn đôi bông tai vàng hồng theo phong cách Art Deco của nhà kim hoàn đến từ Thụy Sĩ .
Đáng chú ý , 70 viên kim cương được gắn kết một cách tinh xảo , cho thấy sự công phu , tỉ mỉ của đội ngũ nghệ nhân thực hiện .
Món trang sức này sở hữu mức giá xấp xỉ 450 triệu đồng .
Như vậy , tổng giá trị phụ kiện của cặp vợ chồng mới cưới lên đến hơn 600 triệu đồng .
Xuất hiện trong ngày vui , Salim diện váy cưới mang tinh thần cổ điển , sang trọng , thanh lịch , nhưng cũng không kém phần quyến rũ .
Mẫu đầm chất liệu ren dài tay cao cổ ôm nhẹ tôn vinh vóc dáng thanh mảnh của cô dâu .
Chi tiết phồng xòe ở phần chân váy gia tăng điểm nhấn cho tổng thể , giúp cô dâu trở nên nổi bật hơn trong suốt buổi lễ .
Salim thực hiện kiểu tóc búi gọn quen thuộc , đội voan dài , tạo hiệu ứng bay trong gió , phù hợp với không gian lễ cưới bên cạnh bãi biển .
Những món trang sức vàng góp phần hoàn thiện tạo hình cô dâu trong ngày trọng đại .
Trước đó , blogger Lê Hà Trúc cũng chọn trang sức của thương hiệu xa xỉ này trong lễ thành hôn hồi tháng 1 với cơ trưởng Quang Đạt .
Cụ thể , nàng dâu mới diện áo dài cổ tròn , dáng suông màu đỏ trầm , khéo léo phối với trang sức vàng đến từ nhà kim hoàn Thụy Sĩ .
Tất cả tạo nên một tổng thể vừa cổ điển vừa hiện đại , thể hiện sự tinh xảo trong từng chi tiết .
Đặc biệt , bông tai , dây chuyền , nhẫn và lắc tay của Hà Trúc đều có hình tròn , đại diện cho tình yêu vĩnh cửu , phù hợp với ngày nên duyên vợ chồng .
BST " Áo dài Nhật Bình " được lấy cảm hứng từ Hoàng hậu Nam Phương của nhà thiết kế Châu Loan .
Hưởng ứng Tuần lễ Áo dài năm 2025 và nhân dịp kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 ( 8 / 3 / 1910 - 8 / 3 / 2025 ) , nhà thiết kế Châu Loan ( Hà Nội ) đã trình làng Bộ sưu tập ( BST ) " Áo dài Nhật Bình " tại Lễ hội " Áo dài - Duyên dáng phụ nữ Công an nhân dân " năm 2025 , diễn ra trên Phố đi bộ hồ Gươm ( Hà Nội ) .
BST là sự giao thoa đầy tinh tế giữa quá khứ và hiện đại , tôn vinh vẻ đẹp cao quý của người phụ nữ Việt Nam - thông qua hình tượng Hoàng hậu Nam Phương - vị hoàng hậu cuối cùng của triều đại nhà Nguyễn và chế độ quân chủ tại Việt Nam .
Theo đó , Hoàng hậu Nam Phương nổi tiếng bởi vẻ đẹp dịu dàng , tài năng , từng 3 lần đoạt giải hoa hậu Đông Dương .
Trong những năm tháng lưu lạc ở xứ người , bà vẫn luôn gìn giữ chiếc áo dài Nhật Bình , không phải vì bà nuối tiếc thời hoàng kim quá vãng , mà là đang giữ gìn một chiếc áo dài đậm sắc Việt Nam .
Áo có phần cổ thiết kế hình chữ nhật to bản , hai vạt được cố định bằng dây buộc , khi mặc vào thì phần trước ngực được ghép lại thành một hình chữ nhật nên có tên là áo Nhật bình .
Thân áo thường được trang trí lộng lẫy bằng các hoa văn dạng tròn dạng phụng ổ , loan ổ đan xen với các hình hoa lá , chữ Phúc , chữ Thọ , đính kim tuyến lấp lánh .
Các hoa văn trang trí được sắp xếp dựa vào cấp bậc , vai vế của người mặc .
Đây là loại triều phục không chỉ dành cho bậc hoàng hậu mà còn dành cho bậc phi , cung tần và công chúa thời Nguyễn .
Lấy cảm hứng từ đó , nhà thiết kế Châu Loan đã khéo léo tái hiện những hoa văn cung đình đặc trưng như rồng , phượng , hoa lá cách điệu trên nền chất liệu lụa , vải , gấm … cao cấp .
Không chỉ mang giá trị thẩm mỹ , BST còn thể hiện tinh thần gìn giữ và phát huy di sản văn hóa dân tộc .
Sự kết hợp giữa phom dáng truyền thống với kỹ thuật may hiện đại giúp các thiết kế vừa giữ được vẻ uy nghiêm cổ điển , vừa phù hợp với nhịp sống đương đại .
Với BST này , NTK Châu Loan ( đứng giữa , hàng đầu ) không chỉ tôn vinh hình ảnh Hoàng hậu Nam Phương mà còn khắc họa hình tượng người phụ nữ Việt Nam tự tin , thanh lịch , mang trong mình cốt cách cao sang và bản lĩnh .
Khả Như đóng nữ chính trong phim điện ảnh Quỷ nhập tràng đang chiếu rạp .
Trong phim , nữ diễn viên hóa thân thành người phụ nữ làm công việc tẩm liệm người chết tại ngôi làng mai táng .
Nhan sắc của Khả Như ngoài đời trẻ trung , quyến rũ .
Nữ diễn viên phim Quỷ nhập tràng có chiều cao khiêm tốn nhưng có vóc dáng cân đối , quyến rũ .
Được mệnh danh là " đệ nhất mỹ nữ vòng 1 đẹp làng hài Việt " , Khả Như chuộng váy áo cúp ngực .
Nữ diễn viên khoe vòng một căng đầy khiến người đối diện khó rời mắt .
Khả Như yêu thích trang phục cắt xẻ khoe các hình xăm .
Nữ diễn viên diện váy cắt khoét khoe hình xăm chân ngực .
Khả Như bị bỏng mặt khi tập luyện tiết mục phun lửa cho live show của Kiều Minh Tuấn năm 2017 .
Sau sự cố bị bỏng cấp độ 2 , cô bị chứng ám ảnh với lửa .
" Bây giờ nhận lời tham gia các hoạt động nghệ thuật , mà nghe đến có lửa tôi lại thấy hoảng " , người đẹp chia sẻ trên Người Lao Động năm 2018 .
Khả Như chia sẻ , để giữ dáng , cô tập yoga , không ăn quá nhiều , uống nhiều nước .
Tuổi 38 , nữ chính phim Quỷ nhập tràng vẫn lẻ bóng .
Nhiều người nổi tiếng như Barry Keoghan , Chappell Roan , Jared Leto tạo dáng chụp ảnh bên cạnh bồn rửa lắp gương và hộp đựng xà phòng gắn tường .
Sau đó các vị khách ngồi đối diện dãy buồng tắm , tiếng xả nước báo hiệu buổi trình diễn bắt đầu .
Các khách mời tạo dáng chụp ảnh tại không gian trình diễn độc đáo - Ảnh : CNN .
Đây là buổi trình diễn bộ sưu tập thu - đông 2025 của thương hiệu Valentino .
Giám đốc sáng tạo Alessandro Michele biến một địa điểm ở thủ đô nước Pháp thành một phòng tắm công cộng như thật với đầy đủ sàn lát gạch lẫn đèn trần .
Người mẫu lần lượt xuất hiện rồi biến mất từ các buồng , tắm mình trong ánh sáng đỏ và diện loạt thiết kế mới nhất .
Người mẫu lần lượt xuất hiện rồi biến mất từ các buồng - Ảnh : CNN .
Giám đốc Michele mô tả sàn diễn độc đáo của mình là không gian " phản địa đàng , đáng lo ngại " lấy cảm hứng từ ý tưởng của cố đạo diễn David Lynch .
Dẫn lời nhiều nhà thơ và triết gia như Michel Foucault , Hannah Arendt , Mario Perniola , ông mô tả phòng tắm công cộng như nơi tồn tại ranh giới giữa sự riêng tư sâu sắc với sự công khai không thể tránh khỏi .
Bộ sưu tập được trình diễn cũng truyền tải thông điệp tương tự .
Đồ lót được mặc bên ngoài áo khoác hoặc được làm nổi bật bằng ren mỏng , người mẫu mặc quần short ngắn hở đùi màu nhạt đi ngay trước người mẫu gần như hoàn toàn mặc đồ đen , áo choàng tắm kết hợp áo sơ mi cùng cà vạt .
Hầu như mọi người mẫu đều có phụ kiện trên đầu , từ băng đô màu da , khăn trùm đầu màu đen , mũ rộng vành bất đối xứng hay mũ lưỡi trai kiểu quân đội .
Địa điểm trình diễn trông như phòng tắm công cộng thật - Ảnh : CNN .
Bộ sưu tập đánh dấu sự thay đổi đáng kể so với tầm nhìn thanh lịch cổ điển của Valentino do giám đốc sáng tạo tiền nhiệm Pierpaolo Piccioli tạo ra .
Giám đốc Michele đầu quân cho thương hiệu Ý này vào tháng 3 năm ngoái sau 20 năm làm việc cho Gucci .
Hơn 1000 bạn trẻ tham gia diễu hành ngày hội Việt phục Bách Hoa Bộ Hành trong khuôn khổ Lễ hội Áo dài lần thứ 11 diễn ra tại TPHCM vào sáng 8 / 3 .
Nhiều hình ảnh từ sự kiện này sau đó nhanh chóng viral khắp mạng xã hội .
Một số bạn trẻ được dân mạng khen ngợi có vẻ ngoài , thần thái cuốn hút khi khoác lên mình Việt phục và diễu hành trên đường phố .
Hồng Ân ( sinh năm 2000 ) thu hút sự chú ý nhờ gương mặt khả ái và thần thái nổi bật , khiến nhiều người liên tưởng đến Nam Phương Hoàng hậu - vợ của Vua Bảo Đại , cũng là hoàng hậu cuối cùng trong triều đại phong kiến Việt Nam .
Chia sẻ với Tri Thức - Znews , nữ họa sĩ minh họa kiêm người mẫu tại TPHCM cho biết cô rất bất ngờ vì sau giấc ngủ trưa đã thấy hình ảnh mình ngập tràn mạng xã hội .
Năm nay là lần đầu tiên Bách Hoa Bộ Hành được tổ chức trong khuôn khổ Lễ hội Áo dài , thu hút sự chú ý của người dân và du khách .
Nguyễn Ngọc Phương Hà ( sinh năm 1999 ) cho biết đây là lần thứ hai cô tham gia sự kiện , lần trước là ở Hà Nội .
" Hiện tại , kênh TikTok của tôi hướng đến các nội dung về Việt phục nên đã được các bạn trong ban tổ chức mời tham gia vào hoạt động này " , cô nàng mẫu ảnh chia sẻ .
Bùi Quốc Quỳnh Anh ( sinh năm 1992 ) cũng nhận về nhiều sự chú ý khi xuất hiện ở Bách Hoa Bộ Hành .
Quỳnh Anh cho biết ban đầu cô định hóa trang thành công chúa Ngọc Hân thời Hậu Lê , song phần mão bị hỏng , khiến bộ trang phục mất đi phần nào sự tinh túy .
Bởi vậy , cô chuyển hướng sang thời Nguyễn vì yêu thích bộ phim Người vợ cuối cùng của đạo diễn Victor Vũ .
Quỳnh Anh cảm thấy hạnh phúc , tự hào khi được tham dự một sự kiện góp phần lan tỏa giá trị truyền thống .
" Ban đầu , tôi khá ngại khi phải diễu hành trước nhiều người nhưng ngay khi sự kiện bắt đầu , người dân xung quanh cổ vũ , khen tôi và các bạn xung quanh xinh đẹp khiến tôi rất vui và tự hào , có thêm động lực để hoàn thành chặng đi thật tốt , thật đẹp " , cô kể .
Lễ hội Áo dài 2025 là sự kiện thường niên , hướng đến kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) và kỷ niệm 115 năm Ngày quốc tế phụ nữ 8 / 3 .
Dòng người diễu hành dọc theo tuyến phố đi bộ Nguyễn Huệ , đi qua các công trình biểu tượng của TPHCM như Nhà hát Thành phố , Trụ sở Ủy ban Nhân dân TPHCM Ảnh : Tâm / Facebook .
Với chủ đề " Áo dài Việt Nam - Vươn cao Việt Nam " , Lễ hội Áo dài lần thứ 11 diễn ra từ ngày 1 đến ngày 9 / 3 tại TPHCM với chuỗi hoạt động đa dạng phục vụ người dân và du khách .
Sau khi nhận lời cầu hôn của bạn trai Tuấn Khôi , Hoa hậu H ' Hen Niê thường xuyên đăng tải nhiều bức ảnh thân mật cùng chồng sắp cưới lên mạng xã hội .
Bên cạnh đó , cô cũng tích cực tham gia các hoạt động xã hội , dự án thiện nguyện .
Mới đây , Top 5 Miss Universe 2018 quay trở về quê nhà để tham dự một lễ hội truyền thống .
H ’ Hen Niê xuất hiện tại Hội chợ triển lãm chuyên ngành cà phê với tạo hình tóc vàng , tết nơ và đầm trắng họa tiết hạt cà phê .
Thiết kế của trang phục mang phong cách cổ điển với phần cổ vuông giúp tôn lên vòng một gợi cảm , tay áo ngắn có độ phồng nhẹ tạo nét thanh lịch và nữ tính .
Phần eo được chiết gọn , tôn lên vóc dáng không chút mỡ thừa của người đẹp .
Ngay khi hình ảnh H ’ Hen Niê được đăng tải trên mạng xã hội , nhiều fan sắc đẹp suýt xoa bình luận tạo hình " như búp bê " , " công chúa " dành cho H ’ Hen Niê .
Bên cạnh đó cũng có nhiều ý kiến cảm giác không quen với layout tóc trắng , má hồng và sự " bánh bèo " quá mức này của người đẹp Ê đê .
Những bức ảnh hậu trường tại ngôi nhà của bố mẹ H ' Hen Niê .
Tham dự show Thu - Đông 2025 của KENZO , thuộc khuôn khổ Paris Fashion Week , diễn viên Heart Evangelista diện bộ suit oversized tông xám với sơ mi hoa bên trong , nhằm cân bằng sự nữ tính .
Cô xách túi Furoshik gam màu đồng điệu với áo .
Cô khéo léo kết nối phong cách menswear hiện đại với nét nữ tính đặc trưng bằng lối make - up quyến rũ , mái tóc đỏ uốn sóng nhẹ và phụ kiện tinh nghịch trên cổ áo - đúng với tinh thần sáng tạo của nhà mốt trong mùa này .
Heart Evangelista diện trang phục cá tính dự show thời trang .
Love Marie Payawal Ongpauco - Escudero hay còn gọi là Heart Evangelista , sinh năm sinh năm 1985 tại Manila ( Philippines ) trong gia đình danh giá .
Cha cô là " ông trùm " nhà hàng Reynaldo Ongpauco , sở hữu chuỗi Barrio Fiesta nổi tiếng , còn mẹ cô là Maria Cecilia Payawal , đến từ dòng dõi quý tộc vùng Bicol .
Từ bé , Evangelista đã sống trong nhung lụa , tiếp xúc sớm với giới nghệ sĩ .
Cô xuất hiện trên TV lần đầu trong một chương trình thực tế dành cho trẻ em có tên G - mik , khi ấy nữ diễn viên mới 13 tuổi và vừa từ Mỹ trở về Philippines .
Nhờ sức ảnh hưởng của G - mik , Heart Evangelista tấn công vào mảng truyền hình , vừa đóng phim , tham gia truyền hình thực tế , vừa làm người mẫu và dẫn chương trình .
Tính đến nay , cô đã tham gia hơn 70 tác phẩm , nổi bật phải kể đến My Korean Jagiya , Juan Happy Love Story , Beautiful Strangers , Fashionistas by Heart Cô từng giành được nhiều giải thưởng như Nữ diễn viên truyền hình xuất sắc tại PMPC Star Awards for Television 2016 , Nữ diễn viên phụ xuất sắc tại Metro Manila Film Festival 2009 Heart Evangelista được gọi là " nữ hoàng nước mắt " của truyền hình Philippines và cũng là một trong những nhân vật nguyên mẫu để nhà văn Kevin Kwan sáng tác nên cuốn tiểu thuyết Crazy Rich Asians .
BST mang tinh thần punk Anh Quốc hòa quyện cùng chất đường phố Tokyo .
Diễn ra tại số 18 phố Vivienne , show diễn Thu - Đông 2025 dành cho nữ mang tinh thần punk Anh Quốc hòa quyện cùng chất đường phố Tokyo .
Trong bộ sưu tập có những chiếc áo tuxedo cổ shawl mang ảnh hưởng từ kimono , quần harem cạp trễ và chi tiết nội y lộ ra ngoài .
Trước ngày cuộc thi Miss Global 2024 chính thức diễn ra , Ashley Melendez đã đến showroom của NTK Nguyễn Minh Tuấn để thử các trang phục đồng hành cùng với cuộc thi .
Trong đó , chiếc đầm final walk được đặc biệt chú trọng .
Thiết kế mang tên Wings of Fire từ nhà Minh Tuan Couture lấy cảm hứng từ hình ảnh của loài phượng hoàng - biểu tượng của sự hồi sinh , quyền lực và vẻ đẹp bất diệt .
Gam màu chủ đạo là đỏ rực , cam và vàng , kết hợp hiệu ứng ombre , tạo nên cảm giác như ngọn lửa đang bùng cháy .
Chiếc đuôi váy dài thướt tha cùng các họa tiết lửa chạy dọc thân váy giúp mỗi bước di chuyển trở nên huyền ảo như phượng hoàng tung cánh .
Hàng ngàn viên pha lê được đính kết tinh xảo , bắt sáng hoàn hảo , khiến bộ váy lấp lánh và cuốn hút trên sân khấu .
Có một điểm thú vị là đầu năm 2024 Ashley Melendez là người đẹp đầu tiên đăng quang khi mặc thiết kế của Nguyễn Minh Tuấn .
Nối tiếp sau đó là 44 Hoa , Á hậu tại các cuộc thi nhan sắc ở Việt Nam và quốc tế .
Bước sang năm 2025 , Miss Global 2023 cũng là người đầu tiên diện thiết kế của " NTK của các Hoa hậu " trong khoảnh khắc final walk và trao vương miện cho Miss Global 2024 Nguyễn Đình Như Vân .
Trong cuộc thi Miss Global 2024 , NTK Nguyễn Minh Tuấn cũng nhận được sự yêu mến của nhiều thí sinh đặt hàng các trang phục trong các hoạt động của cuộc thi .
Vào đêm chung kết , các thí sinh đến từ Canada , Ecuador , Puerto Rico , Venezuela … đã tỏa sáng trên sân khấu với trang phục của Minh Tuan Couture .
Trước đó , trong đêm Bán kết Miss Global 2024 , Hoa hậu Ashley Melendez cũng diện một thiết kế của NTK Nguyễn Minh Tuấn .
Á hậu 2 Miss Global 2024 cũng chọn một thiết kế đẹp mắt của NTK Nguyễn Minh Tuấn .
Người đẹp Ediris Rivera Berrios có bằng cử nhân công nghệ dược tại Đại học Ana G .
Á hậu 30 tuổi nói tốt tiếng Anh , Tây Ban Nha và yêu thích môn bóng chuyền .
Cô từng tham dự nhiều cuộc thi nhan sắc như Miss Universe Puerto Rico 2021 , Reina Hispanoamericana Puerto Rico 2022 , Miss Earth Puerto Rico 2024 , Miss Global 2024 JEANIE - Ảnh : NVCC .
Ngay khi Hoa hậu Thùy Tiên sang Pháp làm khách mời trong show thời trang của Dior mà cô mới trở thành bạn thân thương hiệu , hàng loạt lùm xùm xoay quanh loại kẹo rau củ mà Thùy Tiên quảng cáo đã bùng nổ .
Vì thế , ngay sau các bài đăng liên quan đến show diễn của Dior thì Thùy Tiên đã đăng tải tâm thư xin lỗi vào ngày 6 / 3 và từ đó đến nay , cô chưa cập nhật gì thêm .
Trong khi netizen ngỡ nàng hậu đã trở về Việt Nam sau khi hoàn tất lịch trình tại show thời trang Dior thì hóa ra Miss Grand International 2021 còn làm khách mời trong một buổi diễn khác ở Tuần lễ thời trang Paris .
Trên trang cá nhân , Hoa hậu Thùy Tiên chưa nhắc gì đến hoạt động này , mà chính dịch vụ cung cấp hình ảnh Getty Images đã đăng tải loạt ảnh chụp Thùy Tiên trong sự kiện .
Xưa nay , Getty Images vẫn được coi là " hung thần " của các nghệ sĩ vì đăng tải ảnh chưa chỉnh sửa , thậm chí cũng không chọn góc đẹp nên nhiều ngôi sao luôn bị " dìm hàng " .
Và Hoa hậu Thùy Tiên cũng không ngoại lệ , nhìn kém sắc hơn hẳn những bức ảnh cô vẫn đăng trên trang cá nhân .
Chưa kể ai cũng thấy nàng hậu nhìn buồn bã , căng thẳng khác hẳn với vẻ tươi tắn khi biến cố kẹo rau củ chưa nổ ra .
Nhìn vào thần sắc của Thùy Tiên , chắc hẳn cô đã trải qua những ngày rất mệt mỏi , lo lắng nên gương mặt thiếu hẳn sức sống dù đã trang điểm tông hồng .
Thêm vào đó , set đồ này của Hoa hậu Thùy Tiên cũng không được đánh giá cao .
Vẫn biết rằng các khách mời phải mặc đồ do nhà mốt cung cấp , nhưng netizen vẫn cho rằng Thùy Tiên có thể phối đồ khéo léo hơn , tạo những điểm nhấn ấn tượng hơn .
Chẳng hạn như chiếc khăn quàng còn che hẳn chiếc cổ cao thon thả của Thùy Tiên , khiến vóc dáng cô trở nên mất cân đối .
Trí Anh - Ảnh tổng hợp từ nhiều nguồn .
Từ khi gia nhập M - TP Entertainment , Hải Tú không chỉ gây chú ý với danh xưng " nàng thơ " của Sơn Tùng mà còn là một gương mặt có gu thời trang đặc biệt .
Được xây dựng với hình ảnh nàng thơ nhẹ nhàng , ngọt ngào , loạt ảnh mới đây của cô nàng khiến nhiều người khá bất ngờ với giao diện cá tính hơn , phong cách hơn .
Trong bộ ảnh này , Hải Tú diện áo len ôm sát tông xám với cổ chữ V sâu , kết hợp với chân váy da bóng màu đen .
Chiếc váy ngắn cùng với tất da giúp đôi chân thon dài của cô được tôn lên một cách khéo léo .
Điểm nhấn đáng chú ý chính là chiếc túi xách màu xanh pastel nhẹ nhàng – tạo nên sự tương phản thú vị với tổng thể trang phục .
Phụ kiện cũng là yếu tố giúp Hải Tú trông cá tính hơn .
Cô chọn kính gọng tròn mang hơi hướng vintage , kết hợp cùng vòng cổ ngọc trai nhỏ nhắn , vừa tăng thêm vẻ retro , vừa giữ được nét thanh lịch .
Mái tóc bob ngắn cùng kiểu mái thưa uốn nhẹ giúp gương mặt cô thêm phần mềm mại nhưng không mất đi vẻ sắc sảo .
Kể từ khi quyết định " xuống tóc " , Hải Tú nhận về nhiều lời khen hơn về nhan sắc và phong cách .
Với màn gia nhập vào hàng ngũ Friend Of The House của thương hiệu xa xỉ Dior , Thùy Tiên đang là nàng Hậu được nhắc tên nhiều nhất lúc này như một niềm tự hào mới của người hâm mộ Việt Nam .
Trước và trong show Dior Thu / Đông 2025 vừa qua , người hâm mộ đã hết sức phấn khích mong đợi một ngày trong tương lai khung hình chung của Thùy Tiên và " công chúa Dior " - Jisoo sẽ lộ diện .
Tuy nhiên mối liên kết đặc biệt của 2 mỹ nhân này thật ra không chỉ dừng lại ở đại gia đình Dior và sự kiện ấn tượng vừa diễn ra .
Tháng 9 / 2024 , Thùy Tiên và Jisoo từng cùng góp mặt ở show diễn Xuân / Hè 2025 của Tommy Hilfiger thuộc khuôn khổ New York Fashion Week .
Trùng hợp , đó đều là lần đầu tiên 2 cô gái chạm ngõ thương hiệu thời trang nước Mỹ .
Mối duyên của Jisoo và Thùy Tiên đến trước cả Dior chính là khi cả 2 cùng ngồi trên hàng ghế khách mời của Tommy Hilfiger 6 tháng trước .
Show diễn khi ấy chính là lần đầu Jisoo tham dự một show diễn của Tommy Hilfiger , ngay sau lần gặp gỡ này một bản hợp đồng Đại sứ thương hiệu mới đã về tay chị cả BLACKPINK .
Về phía Thùy Tiên , đây cũng là lần đầu nàng Hậu góp mặt ở 1 trong 4 Tuần lễ Thời trang quốc tế .
Trùng hợp rằng sự kiện khi đó đều là lần đầu tiên của cả 2 ngôi sao với thương hiệu này .
Hóa ra , Thùy Tiên và Jisoo đã suýt chạm mặt từ lâu .
Nói về màn chào sân của Thùy Tiên khi ấy , người đẹp sinh năm 1998 dự show với trang phục casual gồm sơ mi , quần denim mix cùng áo sweater kẻ sọc xanh .
Túi xách và giày Mary Jane cũng là những món phụ kiện đầy tính ứng dụng đi cùng outlook của nàng Hậu .
Bộ cánh preppy style của Thùy Tiên tuy đúng tinh thần nước Mỹ cổ điển của Tommy Hilfiger nhưng được nhận xét là quá an toàn và có phần " công sở " so với sự mong đợi netizen .
Người hâm mộ khi ấy cũng đã lập tức bênh vực cô với lý lẽ , khách mời phải diện trang phục do thương hiệu chuẩn bị .
Thùy Tiên chỉn chu và thanh lịch tại show thời trang có sự tham gia của Jisoo nhưng không để lại nhiều ấn tượng vì outfit không mấy nổi bật .
Thời điểm đó , Thùy Tiên chung khung hình cùng các nam diễn viên của GMMTV .
Giờ đây , những khung hình chung siêu chất lượng của cô với dàn khách mời ở show Dior chính là một bước nhảy vọt đáng ngưỡng mộ .
Như vậy , Jisoo và Thùy Tiên có nhiều hơn 1 mối liên kết trong thời trang .
Họ vô tình cùng là những cô gái được lựa chọn nhờ sự hòa hợp với hình ảnh thanh lịch , sang trọng của Dior và Tommy Hilfiger .
Không biết trong tương lai những sự trùng hợp giữa họ liệu có dẫn đến một bất ngờ nào khác ?
" Chị đẹp " Minh Hằng tiếp tục bùng nổ visual với phong cách thanh lịch , sang trọng cùng làn da trắng sáng không tì vết .
Đây cũng không phải là lần đầu Minh Hằng gây sốt khi xuất hiện tại sự kiện của SK - II khi trước đó cô đã nhiều lần trở thành tâm điểm khi đến dự các buổi ra mắt của thương hiệu .
Cặp " chị đẹp " Minh Hằng và Kiều Anh nhanh chóng hội ngộ tại tiệc tối thân mật .
Kiều Anh vô cùng rạng rỡ trọng với phong cách nữ tính , sang trọng đậm chất " phú bà " .
Ngay khi xuất hiện , " chị đẹp " nhận được sự hưởng ứng từ đông đảo người hâm mộ .
Bên cạnh đó , sự kiện còn có sự góp mặt của Á hậu Dương Tú Anh và nhiều influencers như beauty blogger Mai Vân Trang , hot TikToker Alissa Ho , cùng các chuyên gia làm đẹp hàng đầu .
Các khách mời được tham gia giao lưu , " đọ da " khoe vẻ rạng ngời cùng nhiều hoạt động thú vị khác .
Tại buổi gặp mặt thân mật này , đây cũng là sự kiện SK - II ra mắt sản phẩm mới tiên tiến nhất của dòng dưỡng sáng cao cấp - GenOptics InfinitAura Essence .
Dàn sao nữ đã có một buổi gặp mặt thân mật thật thoải mái nhân dịp 08 / 03 như một món quà dành cho các tín đồ yêu thích làm đẹp nói riêng và phái đẹp nói chung .
' Chân dài đình đám ' này xuất hiện trong sự hò reo của khán giả .
Phần trình diễn với thần thái nhẹ nhàng như ' nàng thơ ' bước ra từ trong tranh , Minh Tú đã hoàn toàn chinh phục ánh nhìn của khán giả .
Ở màn chào kết , Minh Tú được cộng đồng mạng khen ngợi vì khéo léo nhường đường cho nhà thiết kế Ivan Trần cùng mẹ tiến lên trước .
Minh Tú là một trong những người mẫu dày dặn kinh nghiệm nên cách cô xử lý các tình huống trên sân khấu thể hiện được sự chuyên nghiệp và góc nhìn đầy tinh tế .
Minh Tú chia sẻ : " Mỗi khi có cơ hội trình diễn áo dài , Minh Tú cảm thấy rất tự hào và hạnh phúc khi được khoác lên bộ trang phục truyền thống của Việt Nam .
Các nhà thiết kế Việt Nam thật sự rất tài năng khi tạo ra những thiết kế áo dài mới với phong cách độc đáo nhưng vẫn giữ được đường nét truyền thống vốn có .
Điều này làm Tú liên tưởng đến phụ phụ nữ Việt Nam thời nay tuy hiện đại nhưng vẫn giữ được giá trị truyền thống cao đẹp " .
Đặc biệt , Minh Tú càng thêm thu hút bởi sự thay đổi rõ rệt trong vẻ ngoài và thần thái sau một năm kết hôn .
Nhan sắc của cô ngày càng thăng hạng và trở nên nhẹ nhàng hơn trước , toát lên vẻ đẹp của sự trưởng thành , dịu dàng và đằm thắm hơn .
Trong tháng Tư này , Minh Tú sẽ kỷ niệm một năm ngày cưới và khoảng thời gian qua đã mang đến nhiều sự thay đổi trong cách suy nghĩ và quyết định của cô .
Minh Tú cho biết , sau khi kết hôn , mọi quyết định của cô đều phải suy nghĩ đến cái chung của cả hai vợ chồng .
Dù là cặp vợ chồng son , Minh Tú dần quen với cuộc sống làm vợ , công việc nhà và khéo léo vun vén để gia đình luôn êm ấm , hạnh phúc .
Cô chia sẻ rằng , tiêu chí của vợ chồng cô trong cuộc sống hôn nhân chính là bao dung , nhường nhịn , chia sẻ , lắng nghe và thấu hiểu .
HCM lần thứ 11 năm 2025 là sự kiện văn hóa quan trọng , tôn vinh trang phục truyền thống của dân tộc , thu hút sự tham gia của nhiều nhà thiết kế , người mẫu và khán giả trong và ngoài nước .
Là người kỹ tính và cầu toàn , trước ngày cuộc thi chính thức diễn ra , Ashley Melendez đã đến showroom của NTK Nguyễn Minh Tuấn để thử các trang phục đồng hành cùng với cuộc thi .
Trong đó , chiếc đầm ' final walk ' được đặc biệt chú trọng .
' Nàng Hậu ' đã bật khóc khi lần đầu tiên thử chiếc đầm .
Cô cho biết , đã cùng với NTK Việt Nam này lên ý tưởng về chiếc đầm , chỉnh sửa qua bản phác thảo 3D nhưng không ngờ khi khoác lên người thì tạo nên cảm xúc rất đặc biệt .
Cô hạnh phúc và bất ngờ với iêu phẩm ' dành riêng cho mình .
Thiết kế mang tên Wings of Fire từ Nguyễn Minh Tuấn là một tác phẩm thời trang dạ hội , lấy cảm hứng từ hình ảnh huyền thoại của loài phượng hoàng , biểu tượng của sự hồi sinh , quyền lực và vẻ đẹp bất diệt .
Bộ trang phục được chế tác từ chất liệu cao cấp với những đường cắt tinh xảo , tôn vinh vóc dáng người mặc một cách hoàn mỹ .
Gam màu chủ đạo là đỏ rực , cam và vàng , kết hợp hiệu ứng ombre , tạo nên cảm giác như ngọn lửa đang bùng cháy mãnh liệt .
Điểm nhấn đặc biệt của thiết kế là phần thân trên được xử lý 3D với những chi tiết lông vũ cách điệu , mang lại vẻ uy quyền nhưng vẫn mềm mại , quyến rũ .
Chiếc đuôi váy dài thướt tha cùng các họa tiết lửa chạy dọc thân váy giúp mỗi bước di chuyển trở nên huyền ảo như phượng hoàng tung cánh .
Hàng ngàn viên pha lê được đính kết tinh xảo , bắt sáng hoàn hảo , khiến bộ váy lấp lánh và cuốn hút trên sân khấu .
Có một điểm thú vị là đầu năm 2024 , Ashley Melendez là người đẹp đầu tiên đăng quang khi mặc thiết kế của Nguyễn Minh Tuấn .
Nối tiếp sau đó là 44 Hoa hậu , Á hậu tại các cuộc thi nhan sắc ở Việt Nam và quốc tế .
Bước sang năm 2025 , Miss Global 2023 cũng là người đầu tiên diện trạng phục của " nhà thiết kế của các Hoa hậu " trong khoảnh khắc ' final walk ' và trao vương miện cho Miss Global 2025 Nguyễn Đình Như Vân .
Tham gia sự kiện diễu hành cổ phục Bách Hoa Bộ Hành tại phố đi bộ Nguyễn Huệ ( TPHCM ) sáng 8 / 3 , Hồng Ân ( 25 tuổi ) thu hút sự chú ý nhờ gương mặt khả ái và thần thái nổi bật giữa nghìn người .
Hồng Ân hiện là nữ họa sĩ minh họa kiêm người mẫu tại TPHCM .
Cô bạn cho biết rất bất ngờ vì sau giấc ngủ trưa đã thấy hình ảnh mình ngập tràn mạng xã hội .
Trang phục và thần thái của Hồng Ân khiến nhiều người xem liên tưởng đến Nam Phương Hoàng hậu - vợ của Vua Bảo Đại , cũng là hoàng hậu cuối cùng trong triều đại phong kiến Việt Nam .
Sau sự kiện , người mẫu Gen Z nhận về nhiều lời khen " có cánh " từ dân mạng .
" Khi mọi người khen , mình vui nhưng cũng ngại lắm vì vẫn còn những thiếu sót .
Được ban tổ chức giao cho bộ trang phục Nam Phương Hoàng hậu , mang nhiều ý nghĩa lịch sử , mình rất tự hào " , Hồng Ân chia sẻ .
Hồng Ân biết tới sự kiện diễu hành cổ phục thông qua mạng xã hội .
Một người chị là nhiếp ảnh gia đã khuyến khích cô đăng ký tham gia và được ban tổ chức lựa chọn .
Là một phần của đoàn diễu hành , Hồng Ân được phía tổ chức cung cấp trang phục và tham gia một buổi thử đồ .
Riêng phần trang điểm , cô tự chuẩn bị vì có người quen là chuyên gia makeup .
Trong sáng sự kiện diễn ra , dù thời tiết khá nắng nóng , Hồng Ân thoải mái khi ban tổ chức và người tham gia đều nhiệt tình , vui vẻ .
" Sức lan tỏa trên mạng xã hội cho thấy chương trình đã thành công và tạo hiệu ứng tốt .
Được lan tỏa giá trị truyền thống là vinh dự lớn với một người trẻ như mình .
Mình cũng rất biết ơn khi được các bạn giúp đỡ trang điểm , phục trang , anh nhiếp ảnh gia ủng hộ để có bộ hình ấn tượng " , cô gái tâm sự .
Thiên Anh ( T / H ) / Ảnh : Ảnh : Phó Lâm Việt Trung .
Xuất hiện tại một đêm nhạc diễn ra tại TPHCM , tạo hình của Hạt Dẻ , con gái 16 tuổi của Quyền Linh nhận được sự quan tâm của đông đảo người hâm mộ .
Cô nàng khoác lên người bản phối thời trang mang đậm phong cách gợi cảm .
Hạt Dẻ kết hợp chiếc áo hai dây , được làm từ chất liệu mềm mại , mỏng tang hòa cùng chi tiết ren , xuyên thấu và chiếc quần jean " siêu short " .
Màn lên đồ này giúp con gái Quyền Linh khoe trọn vóc dáng nuột nà .
Không những vậy , Hạt Dẻ còn ghi điểm với nước da trắng sáng bật tông , khó tìm ra khuyết điểm .
Đây không phải là lần đầu tiên con gái Quyền Linh ăn mặc gợi cảm và thời thượng như vậy .
Bởi lẽ , Hạt Dẻ đã chuyển hướng sang phong cách thời trang này trong khoảng 1 năm gần đây .
Điều này cho thấy rõ sự " lột xác " ngoạn mục của con gái Quyền Linh và được công chúng hết lời khen ngợi .
Ngoài áo croptop hay quần jean " siêu short " , Hạt Dẻ còn ưa chuộng những mẫu váy ngắn , được tạo điểm nhấn bằng đường xẻ sâu .
Thiết kế này cũng toát lên phong thái gợi cảm và phóng khoáng của con gái Quyền Linh .
Đồng thời , nó còn giúp Hạt Dẻ tôn lên bờ vai trần nuột nà và phần xương quai xanh sắc nét .
Tủ đồ của Hạt Dẻ được lấp đầy bởi những chiếc váy ngắn với màu sắc đa dạng .
Từ những gam màu trung tính như trắng , đen đến gam màu pastel đều được con gái Quyền Linh dễ dàng " chinh phục " .
Chất liệu trang phục mỏng nhẹ , bay bổng còn được xem như một trong số những yếu tố quan trọng giúp phong cách thời trang của con gái Quyền Linh trở nên gợi cảm và thu hút .
Để hoàn thiện tổng thể , con gái Quyền Linh còn không quên " trưng dụng " một số phụ kiện .
Trong đó phải kể đến túi xách , giày boot cổ cao , giày gót thấp và các loại kẹp , nơ cài tóc .
Đêm 9 / 3 , Miss Global Ashley Melendez trao lại vương miện cho người kế nhiệm Nguyễn Đình Như Vân trong thiết kế đặc biệt của NTK Nguyễn Minh Tuấn .
Trước ngày Miss Global 2025 chính thức diễn ra , Ashley Melendez đến Việt Nam , gặp NTK để thử các trang phục đồng hành cùng cuộc thi .
Ashley Melendez trao vương miện cho Nguyễn Đình Như Vân .
Cô bật khóc khi lần đầu thử chiếc đầm final walk .
Cô cùng ê - kíp của NTK lên ý tưởng , chỉnh sửa qua bản phác thảo 3D nhưng không ngờ khi khoác lên người vẫn tạo nên cảm xúc đặc biệt .
Thiết kế mang tên Wings of Fire lấy cảm hứng từ hình ảnh huyền thoại loài phượng hoàng - biểu tượng sự hồi sinh , quyền lực và vẻ đẹp bất diệt .
Ashley Melendez bật khóc khi lần đầu thử chiếc đầm final walk .
Trang phục được chế tác từ chất liệu cao cấp với những đường cắt tinh xảo , tôn vóc dáng người mặc .
Gam màu chủ đạo đỏ rực , cam và vàng , kết hợp hiệu ứng ombre tạo cảm giác như ngọn lửa đang bùng cháy mãnh liệt .
Điểm nhấn đặc biệt phần thân trên được xử lý 3D với chi tiết lông vũ cách điệu , mang vẻ uy quyền nhưng vẫn mềm mại , quyến rũ .
Đuôi váy dài thướt tha cùng họa tiết lửa chạy dọc thân váy giúp mỗi bước di chuyển trở nên huyền ảo như phượng hoàng tung cánh .
Hàng ngàn viên pha lê được đính kết tinh xảo , bắt sáng hoàn hảo , khiến bộ váy lấp lánh và cuốn hút trên sân khấu .
Ashley Melendez trong các thiết kế tại Miss Global 2025 .
Đầu năm 2024 , Ashley Melendez là người đẹp đầu tiên đăng quang khi mặc thiết kế của Nguyễn Minh Tuấn .
Sang năm 2025 , Miss Global 2023 cũng người đầu tiên diện thiết kế của Nguyễn Minh Tuấn trong khoảnh khắc final walk và trao vương miện cho Miss Global 2025 Nguyễn Đình Như Vân .
Người đẹp Ediris Rivera Berrios lên ngôi Á hậu 2 Miss Global 2025 .
Tại Miss Global 2025 , người đẹp Ediris Rivera Berrios đến từ Puerto Rico cũng giành ngôi vị á hậu 2 trong thiết kế của Nguyễn Minh Tuấn .
Ra mắt sản phẩm mới ngay đầu tháng 3 / 2025 , ca khúc Bắc Bling của Hòa Minzy ngay lập tức tạo nên thành tích đáng ngưỡng mộ .
Tính đến hiện tại , MV đạt hơn 31 triệu lượt xem .
Không chỉ đạt thứ hạng cao trên đường đua âm nhạc , Bắc Bling còn tạo trend mới .
Dàn sao Việt đình đám như Hoa hậu Thùy Tiên , Thiên Ân , ca nương Kiều Anh , thu hút hàng triệu lượt xem với những video biến hình xinh ngất ngây .
Bên cạnh đó , nhiều người nổi tiếng , Tiktoker khác cũng nhanh chóng đu trend , nhận về rất nhiều sự chú ý .
Mới đây , hot girl Chao đã khiến cộng đồng mạng " đứng ngồi không yên " khi tung loạt ảnh mới đầy ấn tượng theo trào lưu Bắc Bling .
Cô bạn vô cùng chỉn chu trong việc lựa chọn trang phục cũng như background .
Trong loạt ảnh , Chao diện những bộ trang phục lộng lẫy với gam màu nổi bật như vàng hoàng kim , tím pastel và trắng tinh khôi .
Các thiết kế được cách điệu với tay áo bồng bềnh , corset thắt eo , voan cài đầu cùng họa tiết thêu tinh xảo , tạo nên vẻ đẹp thanh lịch , hiện đại và cũng rất truyền thống .
Không chỉ thu hút bởi trang phục , Chao còn gây ấn tượng với lối trang điểm nhẹ nhàng , tôn lên vẻ đẹp tự nhiên nhưng vẫn toát lên thần thái cuốn hút .
Cô nàng kết hợp cùng những phụ kiện như quạt ren , hoa cài tóc , mang đến hình ảnh đầy cuốn hút và quyến rũ .
Thiết kế yếm trắng mang vẻ đẹp thanh lịch , dịu dàng nhưng đầy cuốn hút .
Chiếc khăn lụa đội đầu kết hợp với quạt ren giúp Chao trông như một nàng tiểu thư đài các của thời xưa .
Ngay sau khi loạt ảnh được đăng tải , cư dân mạng đã nhanh chóng dành " cơn mưa " lời khen cho Chao .
Bắc Bling không chỉ là một trào lưu đơn thuần mà còn là sự hòa quyện giữa văn hóa truyền thống và phong cách thời trang hiện đại .
Điểm đặc trưng của xu hướng này chính là những bộ trang phục lấy cảm hứng từ thời xưa , nhưng được biến tấu để phù hợp với xu hướng thời trang đương đại .
Hải Tú vốn là gương mặt gây nhiều tò mò kể từ khi trở thành nghệ sĩ độc quyền của M - TP Entertainment .
Dù ít xuất hiện trước truyền thông , nhưng mỗi lần trở lại , cô đều tạo nên sự chú ý bởi phong cách thời trang độc đáo và thần thái cuốn hút .
Được xây dựng với hình ảnh nàng thơ nhẹ nhàng , ngọt ngào , loạt ảnh mới đây của cô nàng khiến nhiều người khá bất ngờ với giao diện cá tính hơn , phong cách hơn .
Trong bộ ảnh này , Hải Tú diện áo len ôm sát tông xám với cổ chữ V sâu , kết hợp với chân váy da bóng màu đen .
Chiếc váy ngắn cùng với tất da giúp đôi chân thon dài của cô được tôn lên một cách khéo léo .
Điểm nhấn đáng chú ý chính là chiếc túi xách màu xanh pastel nhẹ nhàng – tạo nên sự tương phản thú vị với tổng thể trang phục .
Phụ kiện cũng là yếu tố giúp Hải Tú trông cá tính hơn .
Cô chọn kính gọng tròn mang hơi hướng vintage , kết hợp cùng vòng cổ ngọc trai nhỏ nhắn , vừa tăng thêm vẻ retro , vừa giữ được nét thanh lịch .
Mái tóc bob ngắn cùng kiểu mái thưa uốn nhẹ giúp gương mặt cô thêm phần mềm mại nhưng không mất đi vẻ sắc sảo .
Kể từ khi quyết định " xuống tóc " , Hải Tú nhận về nhiều lời khen hơn về nhan sắc và phong cách .
Từ khi gia nhập M - TP Entertainment , Hải Tú không chỉ gây chú ý với danh xưng " nàng thơ " của Sơn Tùng mà còn là một gương mặt có gu thời trang đặc biệt .
Thế nhưng việc đóng khung hình ảnh trong các MV ca nhạc là phong cách nhẹ nhàng khiến cô nàng không có quá nhiều " đất diễn " .
Kể từ khi cắt mái tóc ngắn , nhiều người bày tỏ sự phấn khích vì nhìn Hải Tú hiện đại , trendy và cuốn hút hơn thấy rõ .
Hơn nữa , mái tóc này cũng khiến netizen nhớ đến thời Hải Tú chưa gia nhập công ty của Sơn Tùng , vẫn còn hoạt động với vai trò người mẫu ảnh .
Với phong cách cá tính lần này , nhiều người kỳ vọng Hải Tú sẽ tiếp tục thử nghiệm thêm nhiều hình ảnh mới mẻ , thậm chí có thể tiến xa hơn trong lĩnh vực thời trang hoặc điện ảnh .
mới đây , con gái út MC Quyền Linh tiếp tục gây chú ý khi xuất hiện ở một đêm nhạc ở TPHCM .
Trong những bức hình này , Hạt Dẻ mặc áo 2 dây và quần short ngắn .
Khỏi phải nói , đây chính là một trong những giao diện của Hạt Dẻ nhận được nhiều yêu thích nhất .
Khi xuất hiện cùng bạn bè , trông Hạt Dẻ tự nhiên và vui vẻ hơn hẳn .
Hạt Dẻ vốn sở hữu gương mặt xinh đẹp , có nét lai Tây .
Cộng thêm chiều cao đáng ngưỡng mộ 1m70 và đôi chân dài thẳng tắp nên khi Hạt Dẻ xuất hiện với trang phục quyến rũ cỡ này thì càng nổi bật hơn .
Được biết Hạt Dẻ hiện đang học lớp 11 tại một trường quốc tế ở TPHCM .
Trong quá trình học tập , con gái út nhà MC Quyền Linh cũng liên tục gặt hái được những thành tựu ấn tượng .
Hạt Dẻ sở hữu chiều cao đáng ngưỡng mộ , luôn trở thành tâm điểm chú ý khi cùng ba mẹ dự sự kiện .
Khác với Lọ Lem mang vibe " thần tiên tỷ tỷ " , Hạt Dẻ lại được nhận xét có vẻ đẹp sắc sảo và thần thái lạnh lùng hơn .
Hạt Dẻ ít diện trang phục " bánh bèo " giống chị , mà cô nàng có phong cách thời trang cool ngầu và mix độ khá ấn tượng .
Nói về phong cách đối lập của 2 cô con gái , MC Quyền Linh từng chia sẻ : " Hai con gái yêu đã bắt đầu lớn rồi , mỗi em một phong cách " .
Bộ ảnh của con gái út Quyền Linh – Mai Thảo Ngọc ( Hạt Dẻ ) nhân dịp 8 / 3 thu hút sự chú ý bởi phong cách thời trang tinh tế và vẻ đẹp trong trẻo .
Trong loạt ảnh , Hạt Dẻ diện trang phục theo xu hướng " giấu quần " , kết hợp áo blouse trắng nhẹ nhàng với quần short ngắn tiệp màu , giúp tôn lên đôi chân dài thẳng tắp đáng ngưỡng mộ .
Cô nàng lựa chọn background thiên nhiên thơ mộng , xung quanh là cây xanh và hoa lá , tạo cảm giác vừa thanh lịch vừa dịu dàng .
Mái tóc xoăn nhẹ buông lơi kết hợp với nụ cười nháy mắt tinh nghịch càng khiến cô bạn trông trẻ trung và cuốn hút .
Bức ảnh với tông màu ấm áp , ánh sáng tự nhiên kết hợp cùng không gian xanh mát tạo nên tổng thể hài hòa , tôn lên vẻ đẹp trong veo của Hạt Dẻ .
Điểm nhấn chính là chiếc giỏ hoa rực rỡ trên tay , như một biểu tượng cho sắc xuân và niềm vui nhân ngày đặc biệt dành cho phái đẹp .
Ở tuổi 17 , Mai Thảo Ngọc ngày càng trưởng thành về nhan sắc lẫn phong cách thời trang .
Cô không chỉ ghi điểm bởi ngoại hình nổi bật mà còn bởi thần thái cuốn hút và sự tự tin trước ống kính .
Cộng đồng mạng không ngớt lời khen ngợi và dự đoán rằng , nếu Hạt Dẻ thử sức ở lĩnh vực nghệ thuật hoặc thời trang , cô nàng chắc chắn sẽ là một gương mặt đầy triển vọng trong tương lai .
Trước đây , Hạt Dẻ thường xuất hiện với vẻ ngoài bẽn lẽn , ngại ngùng trước đám đông .
Tuy nhiên , trong những hình ảnh mới nhất , cô nàng tự tin hơn , thể hiện sự trưởng thành và gu thời trang cá tính .
Vừa qua , Georgina Rodríguez - bạn gái ngôi sao bóng đá Ronaldo bất ngờ tham dự một show thời trang của nhà mốt đình đám tại Pháp .
Chân dài khoác lên người bản phối thời trang mang chất liệu da , mang tông màu đen chủ đạo .
Bạn gái Ronaldo kết hợp giữa chiếc áo corset , o ép vóc dáng cực độ cùng chân váy bó sát vóc dáng .
Màn " lên đồ " này giúp Georgina Rodríguez khoe khéo đôi " gò bồng đảo " căng tràn cùng vòng ba săn chắc , đầy đặn .
Bạn gái Ronaldo còn sử dụng thêm áo khoác da cùng giày boot cổ cao , có chi tiết dây đan lát để tăng sự hầm hố và cá tính .
Bạn gái Ronaldo bất ngờ tham dự một show thời trang của nhà mốt hàng đầu tại Pháp .
Bạn gái Ronaldo gây chú ý với tạo hình nóng bỏng .
Loạt ảnh của bạn gái Ronaldo tại sự kiện này nhanh chóng gây chú ý và thu về hơn 1 triệu lượt yêu thích chỉ sau khoảng một ngày đăng tải .
Nhiều người còn không tiếc lời ngợi khen cho màn xuất hiện " chanh xả " của Georgina Rodríguez tại show thời trang này .
Georgina Rodríguez trở về quê nhà Tây Ban Nha vào năm 2011 để theo đuổi công việc người mẫu nhưng không gây được quá nhiều tiếng vang .
Sau đó , cô chọn cách trở thành trợ lý bán hàng của một nhà mốt hàng đầu của Ý .
Nơi này giúp Georgina Rodríguez gặp gỡ Ronaldo .
Cả hai nhanh chóng ấn tượng về đối phương và nhanh chóng nảy sinh tình cảm .
Đặc biệt , từ ngày Georgina Rodríguez công khai hẹn hò Ronaldo , tên tuổi của cô như bước lên một tầm cao mới .
Từ nhân viên bán hàng với mức lương vỏn vẹn 14 USD / giờ ( khoảng 350000 đồng ) , bạn gái Ronaldo trở thành người mẫu được săn đón .
Bạn gái Ronaldo " lên hương " danh tiếng và sự nghiệp sau khi công khai hẹn hò .
Georgina Rodríguez nhận được nhiều lời mời hợp tác với những thương hiệu thời trang nổi tiếng , tham gia chụp hình tạp chí .
Nhờ đó , bạn gái Ronaldo cũng mang về nguồn thu nhập khủng .
Theo thông tin từ tờ Celebrity Net Worth , Georgina Rodríguez hiện đang sở hữu khối tài sản 10 triệu USD ( khoảng 255 tỷ đồng ) .
Ronaldo và bạn gái đã có chung 3 con .
Nhóc tỳ đầu tiên của cả hai ra đời vào tháng 11 / 2017 .
Sau 4 năm , gia đình Ronaldo đón thêm một cặp song sinh .
Không những vậy , bạn gái Ronaldo còn nuôi 3 đứa con riêng của anh .
Quần tất màu đỏ hot trend và cũng là màu của đội bóng Chiefs .
Phối một bộ all - black quá là đơn giản và luôn phù hợp với mọi địa điểm .
Nhưng Taylor đã nâng cấp bộ all - black gồm mũ len , áo khoác Louis Vuitton , chân váy ngắn xếp li và túi xách với chiếc quần tất màu đỏ .
Vừa thể hiện sự ủng hộ cho đội đỏ Chief của bạn trai , vừa nắm bắt xu hướng hiệu quả .
Đi xem thể thao nhưng Taylor không quên phối đầy đủ phụ kiện thời trang .
Đối với những cô gái muốn xuất hiện tại các trận đấu hoặc sự kiện thể thao với vẻ ngoài sang trọng , thì đây là công thức thời trang mà bạn có thể học theo .
Taylor xuất hiện tại vòng loại trực tiếp AFC với outfit cực kì ấn tượng và thu hút , cô không quên phối đầy đủ phụ kiện thời trang gồm hoa tai bản lớn , thắt lưng ngọc trai của Chanel nổi bật và sang trọng .
Quần áo giản dị và dùng phụ kiện làm điểm nhấn chắc chắn sẽ khiến vẻ ngoài của bạn khó quên .
Áo khoác lông vũ màu đỏ chiếm trọn spotlight .
Có một sự thật là miễn là bạn sở hữu một chiếc áo khoác nổi bật , thì phần còn lại của bộ trang phục trông như thế nào cũng không quan trọng .
Vì vậy , hãy học hỏi Taylor , mặc một chiếc áo khoác màu đỏ rực rỡ , có trang trí lông vũ làm điểm nhấn và một đôi bốt cao là quá đủ để gây ấn tượng .
Set váy và áo khoác ton sur ton .
Kiểu váy và áo khoác ton sur ton thường được các nàng chọn để mặc đi làm hoặc đi dạo uống café , chắc không ai nghĩ đến việc mặc chúng đến xem một trận đấu bóng thể thao , ngoại trừ Taylor Swift .
Và kết quả là Taylor đã xóa nhòa mâu thuẫn giữa trang phục thời trang với tinh thần thể thao .
Áo khoác Letterman vừa thoải mái vừa cổ điển .
Điểm tuyệt vời của áo khoác Letterman là món đồ thể thao này tuy mang tính biểu tượng , nhưng vẫn đủ linh hoạt để có thể phối theo nhiều cách .
Nếu bạn thiên về phong cách giản dị , có thể mặc giống Taylor Swift với áo ba lỗ , quần short và bốt cao bồi , khoác áo Letterman nữa là hoàn thiện vẻ ngoài .
Outfit này vừa thoải mái , vừa cổ điển , nhưng không kém phần sành điệu .
Thậm chí có thể mặc áo đầm đi xem đấu bóng .
Đây là bằng chứng cho thấy bạn hoàn toàn có thể mặc váy đến xem mọi trận bóng đá nếu muốn .
Nhìn Taylor nè , cô ấy không chọn một chiếc váy đỏ toàn thân , mà thay vào đó là một chiếc váy sọc kẻ ô , chỉ có một chút màu đỏ ở chi tiết sọc để trông tinh tế hơn .
Chiều tối 9 / 3 , hôn lễ của Salim và thiếu gia Hải Long đã chính thức diễn ra tại Nha Trang .
Không chỉ gây ấn tượng bởi không gian cưới lãng mạn , chiếc váy cưới mà Salim lựa chọn cũng trở thành tâm điểm , thể hiện gu thẩm mỹ tinh tế và sự yêu chuộng phong cách cổ điển của cô dâu .
Gu ăn mặc sang trọng , thanh lịch của Salim thể hiện ở từng chi tiết trong lễ cưới .
Trước giờ làm lễ , người đẹp diện mẫu váy trắng nhẹ nhàng khoác thêm áo choàng vải voan tay dài phồng , tạo nên hình ảnh thuần khiết đầy nữ tính .
Riêng về chiếc váy cưới chính , thiết kế mang tinh thần thanh lịch và hoàng gia với phom ôm sát , tay dài , cổ cao , kết hợp cùng chất liệu ren cao cấp .
Điểm nhấn đặc biệt ở chân váy layering tạo hiệu ứng bồng bềnh giúp Salim trở nên lộng lẫy và đầy chất thơ .
Phụ kiện đi kèm như khăn voan dài , hoa cưới tông trắng tinh khôi càng làm tôn lên vẻ kiêu sa của cô dâu .
Không chỉ dừng lại ở trang phục , phong cách trang điểm cũng góp phần hoàn thiện hình ảnh của Salim trong ngày trọng đại .
Lớp nền căng bóng , má hồng phớt nhẹ , đôi môi phủ son bóng tinh tế cùng mái tóc búi sleek bun rẽ ngôi giữa giúp tôn lên đường nét thanh thoát của cô dâu .
Khoảnh khắc Salim di chuyển , tà váy bồng bềnh và chiếc khăn voan nhẹ nhàng bay theo từng bước đi , tạo hiệu ứng mềm mại và đầy chất thơ .
Nhiều khách mời có mặt tại đám cưới không khỏi trầm trồ trước vẻ đẹp của cô dâu .
Khi kết hợp cùng đôi hoa tai kim cương nhỏ nhắn và bó hoa cưới tông trắng đồng điệu với tổng thể trang phục , hình ảnh của Salim trong ngày cưới càng trở nên trọn vẹn .
Thiết kế tối giản nhưng tinh tế này đã nhận được hàng nghìn lượt yêu thích trên mạng xã hội chỉ sau vài giờ được chia sẻ .
Chiếc váy cưới của Salim phản ánh rõ xu hướng váy cưới đang được nhiều cô dâu hiện đại yêu thích trong năm 2024 - 2025 .
Các chuyên gia thời trang nhận định , váy cưới tối giản , thanh lịch đang dần thay thế cho những thiết kế cầu kỳ , rườm rà trước đây .
Lễ hội Áo dài TPHCM lần thứ 11 - năm 2025 là sự kiện văn hóa , du lịch mở đầu chuỗi hoạt động kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , đánh dấu bước chuyển mình mạnh mẽ của thành phố , đồng hành cùng cả nước bước vào kỷ nguyên mới của dân tộc .
Đến với Lễ hội , ở đêm trình diễn thứ 2 , NTK áo dài có hơn 30 năm kinh nghiệm Đỗ Trịnh Hoài Nam đã khiến khán giả bất ngờ khi lựa chọn bộ sưu tập " Áo dài biểu trưng của Phụ nữ Việt Nam " trình diễn trên sân khấu .
NTK Đỗ Trịnh Hoài Nam chọn bộ sưu tập với ý nghĩa biểu trưng của Phụ nữ Việt Nam để quảng bá áo dài tại Lễ hội .
Đây chính là những thiết kế được Trung ương Hội LHPN Việt Nam kết hợp cùng NTK Đỗ Trịnh Hoài Nam ra mắt nhân kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Khán giả tại TPHCM là những người đầu tiên được chiêm ngưỡng trực tiếp các tác phẩm áo dài thuộc bộ sưu tập " Áo dài biểu trưng của Phụ nữ Việt Nam " này .
Hoa hậu Ý Nhi trong thiết kế áo dài lấy cảm hứng từ cánh chim cách điệu - logo của Hội LHPN Việt Nam .
Hoa hậu Kiều Duy nổi bật trên thảm đỏ với thiết kế rực rỡ , mang tính ứng dụng cao thuộc bộ sưu tập " Áo dài biểu trưng của Phụ nữ Việt Nam " .
Mang bộ sưu tập đến với Lễ hội Áo dài TPHCM 2025 với chủ đề " Áo dài Việt Nam - Vươn cao Việt Nam " , NTK Đỗ Trịnh Hoài Nam mong muốn thế giới và mỗi người dân đất Việt tự hào hơn về vẻ đẹp và sức sống của áo dài - một sản phẩm mang ý nghĩa văn hóa , tinh thần .
Á hậu Ngọc Hằng kiêu sa trong thiết kế áo dài lấy cảm hứng từ họa tiết cánh chim cách điệu từ logo Hội LHPN Việt Nam tại thảm đỏ của Lễ hội .
Bộ sưu tập áo dài " Biểu trưng của Phụ nữ Việt Nam " vừa mang ý nghĩa biểu trưng từ việc sử dụng Logo của Hội LHPN Việt Nam nhưng cũng rất thời thượng với sự kết hợp kỹ thuật in ấn 8D cùng chất liệu lụa SVF mềm mại theo nguyên lý lưới tản nhiệt máy điều hòa giúp mát vào mùa hè và giữ nhiệt vào mùa đông .
Chất liệu vải có thể dệt dày hay mỏng theo yêu cầu co giãn nhẹ , khi thiết kế theo công thức áo dài ly vuông của NTK Đỗ Trịnh Hoài Nam giúp chị em mặc áo dài cả ngày vẫn có cảm giác thoải mái , thanh lịch .
Theo Giám đốc Sở Du lịch TPHCM Nguyễn Thị Ánh Hoa , Lễ hội Áo dài TPHCM không chỉ là một sản phẩm du lịch văn hóa đặc sắc mà còn là động lực phát triển kinh tế quan trọng của thành phố , góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế du lịch và mang lại doanh thu đáng kể cho các doanh nghiệp địa phương .
Từ đó , Lễ hội ngày càng khẳng định vị thế là một trong những sự kiện văn hóa nổi bật của thành phố .
Hoa hậu Tô Diệp Hà xuất hiện với vai trò nàng thơ của NTK Đức Vincie tại sự kiện Sắc son Việt Nam , thuộc khuôn khổ Lễ hội Áo dài TPHCM 2025 .
Nàng hậu bày tỏ niềm hạnh phúc khi góp mặt trong chương trình tôn vinh văn hóa truyền thống , đồng thời quảng bá hình ảnh áo dài Việt Nam đến công chúng trong và ngoài nước .
Tô Diệp Hà chọn thiết kế áo dài từ BST Phụng Hàm Thơ của NTK Đức Vincie – bộ sưu tập từng gây sốt khi ra mắt .
Thiết kế tông hồng giúp tôn lên làn da trắng cùng vóc dáng thanh lịch của cô .
Trước đó , nàng hậu từng đảm nhận vai trò vedette cho BST Sợi tơ vàng , nên khi nhận lời mời lần này , cô đã sắp xếp công việc để tiếp tục đồng hành .
" Với Hà , áo dài là một nét đẹp văn hóa cần được bảo tồn và phát triển .
Hà luôn trân trọng sự nỗ lực của các nhà thiết kế trong hành trình này .
Hy vọng sự góp mặt của Hà có thể lan tỏa những giá trị ý nghĩa của chương trình đến mọi người , " cô chia sẻ .
Ngoài hoạt động nghệ thuật , Tô Diệp Hà còn phát triển sự nghiệp kinh doanh .
Dù ở vai trò nào , cô cũng đặt ra nguyên tắc phải nỗ lực hết mình để tạo ra giá trị cho cộng đồng .
" Tôi không đặt nặng chuyện danh hiệu hay sự so sánh .
Quan trọng là bản thân luôn cố gắng học hỏi , hoàn thiện mình mỗi ngày .
Được làm việc , được cống hiến chính là niềm hạnh phúc lớn nhất " , cô tâm sự .
Tô Diệp Hà chia sẻ thêm : " Với tôi , ngoại hình xinh đẹp thôi là chưa đủ , đòi hỏi bản thân phải nỗ lực học hỏi , hoàn thiện mình hơn .
Tôi xem mỗi sự kiện mình tham gia là cơ hội để bản thân được gặp gỡ , tiếp xúc thêm nhiều người mới và học thêm nhiều điều , làm giàu vốn sống cho mình " .
Tô Diệp Hà sinh năm 1996 , quê Quảng Ninh , từng giành danh hiệu Hoa hậu Tài năng tại cuộc thi Ms Vietnam Beauty International Pageant 2018 ( Hoa hậu Phụ nữ - Nam vương Quốc tế 2018 ) .
Cô từng gây chú ý khi ngồi ghế nóng chương trình Quý ông Hoàn mỹ , trình diễn tại Vietnam International Fashion Week và xuất hiện trên bìa Harper ’ s Bazaar Việt Nam .
Với nhan sắc rạng rỡ , phong thái tự tin cùng sự nghiêm túc trong công việc , Tô Diệp Hà đang từng bước khẳng định hình ảnh một người đẹp đa tài , ghi dấu ấn trong nhiều lĩnh vực khác nhau .
Lễ hội Áo dài TP HCM lần thứ 11 - 2025 với chủ đề " Áo dài Việt Nam - Vươn cao Việt Nam " nhận được sự hưởng ứng của các nhà thiết kế áo dài từ nhiều địa phương trên cả nước .
Hàng trăm bộ áo dài được trình diễn bởi các văn nghệ sĩ , Hoa hậu , Á hậu , Nam vương , Á vương và dàn người đẹp , người mẫu trong đêm khai mạc .
Chương trình nghệ thuật Áo dài ( do đạo diễn Hoàng Nhật Nam dàn dựng ) giới thiệu 19 bộ sưu tập với hàng trăm mẫu áo dài đến từ các nhà thiết kế tài năng gồm NTK Đinh Văn Thơ , Năm Tuyền , Trung Đinh , Vũ Việt Hà , Tuấn Hải , Trần Thiện Khánh , Vũ Lan Anh … .
Mỗi thiết kế là một tác phẩm nghệ thuật , gắn liền những câu chuyện về lịch sử , văn hóa và niềm tự hào dân tộc .
Điểm nhấn đặc biệt của đêm khai mạc là sự xuất hiện rạng rỡ của Hoa hậu Quốc tế 2024 Huỳnh Thị Thanh Thủy , Hoa hậu Liên lục địa 2022 Lê Nguyễn Bảo Ngọc và Hoa hậu Việt Nam 2018 Trần Tiểu Vy .
Cả hai người đẹp đã đảm nhận vai trò Vedette , mang đến những màn trình diễn ấn tượng , tôn vinh vẻ đẹp của tà áo dài Việt Nam .
Đương kim Hoa hậu Quốc tế 2024 Huỳnh Thị Thanh Thủy - Đại sứ Lễ hội Áo dài 2025 đảm nhận vai trò Vedette trình diễn trong BST " Hòa Vũ - Vũ Điệu Hòa Bình " của NTK Song Toàn .
Một tác phẩm nghệ thuật không chỉ tôn vinh vẻ đẹp thời trang mà còn truyền tải sâu sắc về hòa bình .
Được lấy cảm hứng từ hình ảnh cánh chim bồ câu , biểu tượng của tự do , yêu thương và đoàn kết , những cánh chim mềm mại uyển chuyển giữa trời cao ẩn dụ cho tâm hồn con người luôn khát khao bình yên , hạnh phúc và thịnh vượng .
Hoa hậu Bảo Ngọc , với vai trò Đại sứ Lễ hội Áo dài , đã trình diễn Vedette trong bộ sưu tập " Vũ điệu thiên thanh " của NTK Vũ Việt Hà .
BST mang đến một bộ sưu tập với nhiều thiết kế ẩn tượng , lấy cảm hứng từ sự chuyển hóa của thời gian , mùa qua mùa tới , vạn vật đổi thay nhưng chính trong sự thay đổi ấy , thiên nhiên lại mang đến những khởi đầu mới , cỏ cây đâm chồi nảy lộc .
Hoa hậu Việt Nam 2018 Trần Tiểu Vy với vẻ đẹp dịu dàng và thanh lịch trong tà áo dài trình diễn BST " Thanh âm xanh " của NTK Vũ Lan Anh .
Mỗi thiết kế trong bộ sưu tập là sự giao thoa giữa quá khứ và hiện tại , giữa truyền thống và đương đại , giữa thiên nhiên và con người .
Tất cả đã cùng hòa quyện và hát lên một khúc hoan ca rực rỡ sắc màu .
Hoa hậu Trần Tiểu Vy đang tạo nhiều ấn tượng với thành công trong phim " Bộ tứ báo thủ " .
Điều này đã chứng minh rằng , ngoài vẻ đẹp rạng rỡ , cô không ngần ngại thử sức với các lĩnh vực nghệ thuật khác và được người hâm mộ đón nhận .
Huỳnh Thị Thanh Thủy trình diễn áo dài .
Mới đây , IU khiến người hâm mộ bất ngờ khi xuất hiện cùng Cha Eun Woo trong chiến dịch quảng bá trang sức mới của Chaumet .
Sự kết hợp của hai ngôi sao thu hút sự quan tâm trên mạng xã hội và các diễn đàn thời trang .
IU và Cha Eun Woo đồng điệu trong outfit denim kết hợp áo thun trắng trẻ trung , năng động mà vẫn toát lên sự thanh lịch .
IU diện những trang sức thuộc bộ sưu tập Bee de Chaumet .
Điểm nhấn của loạt thiết kế với mặt dây chuyền , nhẫn và hoa tai tạo hình nhụy hoa , đính đá kỳ công .
Bộ trang sức lấy cảm hứng từ loài ong giúp tôn lên vẻ đẹp trong trẻo , thanh tú của giọng ca You and I .
Trong khi đó , Cha Eun Woo ghi điểm với thần thái cuốn hút , diện bộ trang sức tạo hình lục lăng lấp lánh bắt mắt .
IU rạng rỡ xuất hiện cùng Cha Eun Woo .
Ở tuổi 32 , IU nhận nhiều lời khen ngợi với sắc vóc trẻ trung , thanh tú .
Nàng họa mi xứ Hàn được yêu thích không chỉ nhờ gương mặt xinh xắn mà còn ở tài năng và sự chăm chỉ hoạt động nghệ thuật .
Nữ ca sĩ sinh năm 1993 chinh phục khán giả với giọng ca ngọt ngào , giàu cảm xúc , sở hữu hàng loạt bản hit như Good Day , You and I , Palette , Blueming , Lilac hay The Winning .
Bên cạnh âm nhạc , IU còn lấn sân diễn xuất .
Cô nàng đã xuất hiện trong nhiều dự án phim ảnh gây được tiếng vang như Dream High , Người tình ánh trăng , Ông chú của tôi , Khách sạn ma quái Trong khi đó , Cha Eun Woo lại được biết đến là một trong số mỹ nam nổi bật của ngành giải trí xứ kim chi .
Thành công trong cả lĩnh vực âm nhạc và phim ảnh giúp anh trở thành gương mặt thần tượng được săn đón hàng đầu tại Hàn Quốc .
Kể từ khi trở thành Đại sứ thương hiệu toàn cầu của Chaumet vào năm 2022 , Cha Eun Woo thường xuyên được " chọn mặt gửi vàng " trong các chiến dịch quảng bá của thương hiệu .
Nhân dịp kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ ( 08 / 3 / 1910 – 08 / 3 / 2025 ) , TPHCM tổ chức hàng loạt sự kiện nhằm tôn vinh nét đẹp và giá trị của phụ nữ trong đời sống xã hội .
Trong đó , Lễ hội Áo dài TPHCM lần thứ 11 và Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 trở thành tâm điểm thu hút sự quan tâm của đông đảo công chúng .
Lễ hội Áo dài năm nay mang chủ đề " Áo dài Việt Nam – Vươn cao Việt Nam " , diễn ra suốt tháng 3 với nhiều hoạt động đặc sắc như diễu hành , triển lãm , hội thảo và cuộc thi thiết kế .
Song song đó , Lễ hội Việt - Nhật ( diễn ra ngày 8 - 9 / 3 tại Công viên 23 / 9 ) kỷ niệm 10 năm quan hệ hữu nghị giữa hai nước , quy tụ hơn 150 gian hàng thương mại , ẩm thực , du lịch cùng các hoạt động giao lưu văn hóa .
Đặc biệt , workshop " Áo dài minisize " do CLB Áo dài Việt Nam phối hợp tổ chức đã mang đến một trải nghiệm độc đáo .
Người tham gia không chỉ tìm hiểu về áo dài mà còn được tự tay sáng tạo những thiết kế nhỏ xinh làm quà lưu niệm .
Đây không chỉ là một hoạt động nghệ thuật thú vị mà còn mở ra hướng đi mới cho áo dài minisize trở thành quà tặng du lịch đặc trưng của TPHCM .
Với sự hướng dẫn từ các nhà thiết kế chuyên nghiệp và thành viên CLB Áo dài Việt Nam , mọi người được trải nghiệm từ khâu lên ý tưởng , chọn vải , cắt may đến trang trí áo dài theo phong cách cá nhân .
Các vật liệu truyền thống như lụa , gấm được sử dụng để tạo nên những thiết kế nhỏ nhắn nhưng tinh xảo , giúp người tham gia hiểu rõ hơn về giá trị văn hóa của tà áo dài Việt Nam .
NTK Đỗ Trịnh Hoài Nam , người luôn nỗ lực đưa áo dài Việt Nam ra thế giới , nhận định : " Sự kiện này không chỉ giúp lan tỏa tình yêu áo dài mà còn là bước đi quan trọng trong việc phát triển áo dài minisize thành một thương hiệu quà tặng độc đáo .
Một món quà nhỏ nhưng mang cả hồn Việt " .
Workshop này cũng giới thiệu đến công chúng BST " Áo dài Biểu trưng Phụ nữ Việt Nam " – thành quả hợp tác giữa Trung ương Hội LHPN Việt Nam và NTK Đỗ Trịnh Hoài Nam .
Bộ sưu tập lấy cảm hứng từ cánh chim trong logo Hội LHPN Việt Nam , thể hiện tinh thần kiêu sa , mạnh mẽ nhưng vẫn mềm mại , nữ tính của người phụ nữ Việt .
Sự kiện có sự tham gia của Á hậu Ngọc Hằng , thu hút hàng nghìn khán giả tại phố đi bộ Nguyễn Huệ và đông đảo người xem trực tuyến .
Sự kiện lần này không chỉ tôn vinh áo dài mà còn khẳng định vai trò của nó trong văn hóa ngoại giao , góp phần lan tỏa niềm tự hào dân tộc và đưa hình ảnh áo dài Việt ra thế giới .
Tối 8 / 3 , Vietnam Beauty Fashion Fest lần thứ 11 với chủ đề Sắc Son Việt Nam , thuộc khuôn khổ Lễ hội Áo dài TPHCM , đã diễn ra thành công rực rỡ tại Phố đi bộ Nguyễn Huệ , thu hút đông đảo du khách và giới mộ điệu thời trang với hơn 50 thiết kế Áo dài mang đậm bản sắc dân tộc .
Trải qua hơn 10 mùa tổ chức , VBFF đã trở thành sự kiện thời trang được khán giả cũng như giới mộ điệu yêu thích .
Trong đó , ba gương mặt Á hậu gắn bó với sự kiện là Phương Anh , Bích Tuyền và Thúy An đã trình diễn duyên dáng trong BST Phụng Vũ của NTK Như Nguyễn ấn tượng .
Á hậu Thúy An và Bích Tuyền mở màn cho BST với hai thiết kế tinh tế tỉ mỉ màu vàng và màu đỏ tím .
Trang phục được lấy cảm hứng từ loài chim Phượng Hoàng cao quý , được xem là loài chim huyền thoại trong văn hóa phương Đông .
Thông qua ngôn ngữ của vải vóc lụa là , những tà áo dài trong BST Phụng Vũ như đang kể câu chuyện về người phụ nữ Việt Nam với khí chất kiên cường , vẻ đẹp cao quý và tinh thần không ngừng đổi mới trong hiện đại .
Thúy An sinh năm 1998 tại Kiên Giang , từng giành ngôi vị Á hậu 2 cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2018 , sau đó tiếp tục tham gia cuộc thi Hoa hậu Liên lục địa 2019 .
Người đẹp sở hữu vóc dáng thanh thoát , gương mặt có đường nét sang trọng nhưng không kém phần dịu dàng tựa " thần tiên tỷ tỷ " .
Vào tháng 1 / 2021 , Thúy An lên xe hoa về nhà chồng .
Sau khi kết hôn , Á hậu Thúy An vẫn tiếp tục hoạt động showbiz và thường xuyên tham gia các hoạt động , đồng hành cùng một số cuộc thi sắc đẹp với vai trò khách mời .
Lâm Bích Tuyền với nhan sắc kiêu sa cũng là gương mặt mở màn cho BST .
Từng biểu cảm , cách tạo dáng cho đến thần thái của á hậu sinh năm 1999 đều quyến rũ , cho thấy được sự trưởng thành của cô sau những lần " chinh chiến " tại các đấu trường nhan sắc .
Trong đó , Á hậu 1 Hoa hậu Việt Nam 2020 Phạm Ngọc Phương Anh đảm nhận vai trò vedette trong BST Phụng Vũ , hóa thân thành nàng " Phượng Hoàng " kiêu sa , lộng lẫy trên sân khấu .
Sau cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2020 , Phương Anh tham gia nhiều sự kiện nghệ thuật .
Cô làm khách mời cho các cuộc tuyển chọn thí sinh hoa hậu , chia sẻ những kinh nghiệm và trải nghiệm của mình .
Cô cũng khẳng định sau bốn năm giành ngôi Á hậu 1 Hoa hậu Việt Nam 2020 vẫn chưa chỉnh sửa gì trên khuôn mặt .
" Hiện tại , tôi không có nhu cầu chỉnh sửa gì về nhan sắc " , cô nói .
Cheetozard lần đầu xuất hiện trong bộ sưu tập của một công ty chuyên về kỷ vật thể thao và dần được chú ý trên mạng xã hội .
1 miếng bim bim Cheetos dài khoảng 7 cm có hình dạng giống Charizard , nhân vật Pokémon hệ Lửa - Rồng , được đặt tên " Cheetozard " và gắn trên 1 thẻ bài Pokémon tùy chỉnh , đặt trong hộp bảo vệ .
Theo nhà đấu giá Goldin Auctions , món đồ sưu tầm này từng được một công ty chuyên về kỷ vật thể thao phát hiện và bảo quản trong giai đoạn 2018 - 2022 , trước khi bất ngờ trở nên nổi tiếng trên mạng xã hội vào năm ngoái .
Cuộc đấu giá bắt đầu từ mức 250 USD vào giữa tháng 2 và nhanh chóng leo thang , chốt ở mức 72000 USD , chưa bao gồm phí mua hàng .
Tổng cộng , người mua ẩn danh phải chi gần 88000 USD để sở hữu miếng bim bim này , theo CNN .
Thương hiệu snack Cheetos , thuộc sở hữu của PepsiCo thông qua công ty con Frito - Lay , cũng lên tiếng về thương vụ bất ngờ này .
Tài khoản Instagram của Cheetos để lại bình luận bằng biểu tượng đôi mắt , như ngụ ý ngạc nhiên .
Trên mạng xã hội , câu chuyện về Cheetozard đã thu hút sự quan tâm lớn với nhiều ý kiến trái chiều .
Một số người tỏ ra bất ngờ khi một miếng Cheetos có thể được bán với giá ngang một chiếc xe hơi hạng sang , trong khi số khác lại bày tỏ sự thích thú với món đồ sưu tầm này .
Đây không phải lần đầu tiên một miếng snack có hình dáng đặc biệt được định giá cao .
Năm 2017 , một miếng Cheetos có hình giống Harambe , chú gorilla nổi tiếng , từng được bán với giá gần 100000 USD trên eBay .
Theo Forbes , có 3 yếu tố chính giúp Cheetozard được bán với giá gần 90000 USD : sức hút từ cộng đồng fan Pokémon , tính khan hiếm tuyệt đối , và hiệu ứng meme và văn hóa Internet .
Nếu thẻ bài Pokémon hiếm vẫn có số lượng sản xuất giới hạn , Cheetozard lại có một không hai .
Sự độc nhất này tạo ra giá trị đặc biệt , biến nó thành món đồ sưu tầm có sức hút mạnh mẽ với những ai muốn sở hữu thứ không ai khác có được .
Tóc kim tuyến từng là một trào lưu lớn và vô cùng phổ biến từ cuối những năm 1990 và đầu 2000 , khi nó lần đầu tiên xuất hiện đã có một sức thu hút mạnh mẽ đối với giới trẻ thời đó .
Thậm chí còn được các ngôi sao đình đám thời đó như Britney Spears , Christina Aguilera , Beyoncé , Paris Hilton lăng xê nhiệt tình , khiến tóc kim tuyến trở thành biểu tượng văn hóa đại chúng .
Trào lưu tóc kim tuyến không chỉ là một phần của phong cách thập niên 2000 , mà còn để lại dấu ấn Pop Culture .
Kiểu tóc này phản ánh sự sáng tạo và cá tính của các tín đồ thời trang những năm 2000 , vì vậy có thể nói nó cũng chính là dấu hiệu nhận biết các cô nàng sành điệu .
Với sự ưu ái của làng mốt , thời trang Y2K không chỉ trỗi dậy mạnh mẽ , mà còn trở thành những trào lưu lớn .
Kiểu tóc nối kim tuyến lấp lánh là một trong số những xu hướng lớn được dự đoán sẽ thống trị làng thời trang năm nay .
Nối tóc kim tuyến là một kĩ thuật đơn giản , hầu hết các tiệm salon đều làm được .
Hoặc chúng ta có thể tự làm tại nhà , vì khá dễ làm và dễ mua các nguyên vật liệu .
Bạn có thể mua bộ dụng cụ D - I - Y trên mạng , hoặc đến cửa hàng phụ liệu tóc để mua .
Thông thường , các dải kim tuyến chỉ cần được dán vào tóc là xong .
Chúng thường giữ được từ 1 - 2 tuần tùy vào cách chăm sóc tóc .
Kiểu tóc này được yêu thích vì nó mang đến một diện mạo mới mẻ và ấn tượng hơn , nhưng không cần phải nhuộm màu vĩnh viễn hay phải cắt một kiểu tóc nào đó khác .
Những đôi giày cổ điển đang là xu hướng lớn là điều không thể chối cãi .
Điểm mới mẻ là chúng được biến tấu , sáng tạo để kết hợp hoàn hảo với phong cách hiện đại , xóa tan định kiến về những đôi giày loafer , Mary Jane là cứng nhắc và nhàm chán .
Bên cạnh đó , giày T - strap độc đáo từng bị lãng quên cũng đang trở lại đường đua , gợi nhớ về thời trang đầu những năm 2000 .
Những đôi loafer đế platform từng có thời gian nổi đình nổi đám , tuy nhiên chúng cũng gây nhiều tranh cãi về sự thiếu tính tiện dụng .
Năm nay , các nhà thiết kế gần như đã khắc phục được điểm yếu đó của những đôi giày lười , hướng tới tính ứng dụng hơn , bằng cách cho ra mắt những kiểu dáng mềm mại , đế mỏng chạm đất , thay cho những đôi loafer có cấu trúc cứng , đế cao .
Thiết kế giày lười kiểu mới cũng hỗ trợ di chuyển tốt hơn , mang lại sự thoải mái hơn cho người sử dụng .
Những ngày tháng của mùa Hè rực nắng đang đến gần , cũng là lúc thích hợp để thiết kế giày T - strap xuất hiện trở lại .
Cộng với sự đẩy trend nhiệt tình của các nhà mốt lớn , giày T - strap sẽ là món đồ được dự đoán là hot nhất và được săn đuổi nhiều nhất mùa Hè .
Với phần dây quai mảnh mai , giày T - strap còn giúp tạo cảm giác chân dài miên man , thanh thoát và đầy vẻ sang trọng .
Kiểu giày này tuy mang chút hoài niệm , nhưng khi phối cùng outfit hiện đại , chúng khiến vẻ ngoài của bạn trông trẻ trung bất ngờ .
Mary Janes là xu hướng giày giữ vững vị trí top trend trong những năm gần đây , với những điều chỉnh tinh tế để thiết kế giày cổ điển này mang đậm nét hiện đại , phù hợp với nhiều phong cách hơn .
Đặc biệt , giày Mary Jane có khả năng thần kì , giúp vẻ ngoài của các tín đồ thời trang trông trẻ trung , ngây thơ hơn , vì nó luôn gợi nhớ đến trang phục học đường .
Đây là kiểu giày cổ điển , nghiêm túc nhưng hoàn toàn có thể biến tấu để trở nên tinh nghịch , phá cách hơn , kích thích sự sáng tạo trong phối đồ .
Không cần quá cầu kỳ , cô nàng streamer 4 , 2 triệu người theo dõi - Frincess áp dụng đúng công thức này cũng đang sở hữu video hàng trăm lượt xem .
Nữ streamer Frincess nhanh chóng trở thành hiện tượng nhờ vẻ ngoài xinh đẹp và khả năng vũ đạo cuốn hút .
Frincess sở hữu hơn 42 triệu người theo dõi , một con số không nhỏ trong cộng đồng TikTok .
Nữ streamer thu hút người xem bởi những động tác uyển chuyển , bên cạnh đó là khoe trọn vóc dáng chuẩn mực và ngoại hình ưa nhìn .
Theo đó , ngắm hình ảnh phản chiếu trong gương , người xem còn phát hiện ra vẻ đẹp hoàn hảo , vóc dáng nuột nà của chính chủ .
Chính vì sự kết hợp này mà video của Frincess nhanh chóng được chia sẻ rộng rãi và thu hút lượt xem .
Người xem không chỉ ngắm nhìn vũ đạo mà còn mãi không rời mắt khỏi những khoảnh khắc phản chiếu trong gương : từ những đường cong mềm mại cho đến từng động tác đầy sự tự tin .
Video của nữ streamer nhận được nhiều phản hồi tích cực từ cộng đồng mạng .
Nhiều người khen ngợi không chỉ về ngoại hình mà còn về sự tự tin , phong cách và khả năng vũ đạo của cô .
Cùng ngắm thêm loạt hình ảnh đời thường của Frincess .
Mới đây , đoạn clip 7 giây , ghi lại cảnh giảng dạy của cô giáo ngoại ngữ xinh đẹp nhưng đã thu hút sự chú ý mạnh mẽ từ cộng đồng mạng .
Trong video này , cô giáo ngoại ngữ đang đứng trong lớp học với vẻ ngoài xinh đẹp , thu hút mọi ánh nhìn .
Điều đặc biệt , không phải là những bài giảng hay kiến thức cô chia sẻ , mà là phong cách thời trang của cô .
Cô nàng gây ấn tượng khi diện quần jean bó sát và áo croptop khoe được thân hình mảnh mai và săn chắc .
Mái tóc dài , gọn gàng , nụ cười tươi tắn cùng phong thái tự tin đã tạo nên một hình ảnh cuốn hút .
Ngay lập tức , đoạn video này đã gây sốt và được chia sẻ rộng rãi trên các nhóm mạng xã hội , diễn đàn .
Nhiều người tỏ ra bất ngờ khi biết cô giáo này là một giảng viên ngoại ngữ , vốn đã quen thuộc với hình ảnh nghiêm túc , truyền tải kiến thức trong lớp học .
Với nhiều sinh viên , cô giáo ngoại ngữ này còn là hình mẫu lý tưởng về sự tự tin và quyến rũ .
Mặc dù trong ngành giáo dục , những bộ trang phục nghiêm túc thường được ưa chuộng , nhưng cô đã chứng minh rằng phong cách cá nhân vẫn có thể kết hợp hài hòa với công việc giảng dạy .
Bên cạnh những ý kiến bày tỏ sự ngưỡng mộ , khen ngợi phong cách thời trang hiện đại và sự tự tin của cô , thì một số khác lại cho rằng bộ trang phục này không phù hợp với một giáo viên .
Netizen cho rằng , với vai trò là người dạy học , cô nên lựa chọn trang phục lịch sự , kín đáo hơn để tạo ra hình ảnh chuyên nghiệp .
Họ cho rằng việc mặc áo croptop có thể khiến học sinh , sinh viên mất tập trung và không nghiêm túc trong việc tiếp thu bài giảng .
Lê Khánh Chi - em gái Công Vinh vốn gắn liền với phong cách thời trang gợi cảm .
Đặc biệt , trong những chuyến du lịch biển , cô thường xuyên " lăng xê " mốt áo tắm hai mảnh tí hon .
Nếu liên tục diện thiết kế này , sẽ dễ phát sinh tình huống nhàm chán .
Vì vậy , em gái Công Vinh thường xuyên đổi gió với những mẫu áo tắm hai mảnh có chi tiết dây cột quanh eo để tạo điểm nhấn .
Không những vậy , những trang phục mang kiểu dáng này của em gái Công Vinh còn " phủ sóng " đa dạng màu sắc .
Em gái Công Vinh dễ dàng " cân trọn " những thiết kế áo tắm hai mảnh dây cột khó nhằn .
Đây được đánh giá là nước đi khá táo bạo , không phải ai cũng dám thực hiện giống em gái Công Vinh .
Trang phục khó nhằn này vốn dành cho những chị em sở hữu vóc dáng nóng bỏng .
Trong đó , vòng eo săn chắc , không để lộ một chút mỡ thừa là điều đòi hỏi vô cùng cần thiết .
Khi xiết dây cột quanh eo , chị em sẽ dễ dàng lộ rõ phần ngấn mỡ thừa ra .
Trường hợp này đã diễn ra ở nhiều người đẹp như Ngọc Trinh , Thúy Vi .
Ngọc Trinh từng vô tình để lộ " bé mỡ " khi diện áo tắm hai mảnh dây cột .
Nếu lượng mỡ tích tụ nhiều , chiếc áo tắm hai mảnh dây cột này dễ có thể biến vòng eo của chị em trông chẳng khác gì " chiếc bánh tét " .
Tuy nhiên , em gái Công Vinh lại dễ dàng chinh phục thiết kế thời trang đỏng đảnh và khó chiều này .
Để tăng thêm phần sang chảnh , Lê Khánh Chi không quên phối cùng phụ kiện kính mắt quen thuộc .
Đa phần thời trang đi biển của em gái Công Vinh chỉ xoay quanh những mẫu áo tắm hai mảnh " tí hon " , tôn lên vóc dáng nóng bỏng .
Thi thoảng , cô sẽ kết hợp với một số mẫu váy ôm sát cơ thể hoặc được làm từ chất liệu xuyên thấu , lấp ló da thịt .
Từng thước ảnh diện áo tắm được em gái Công Vinh đăng tải trên mạng xã hội đều nhanh chóng thu về lượng tương tác lớn .
Nhiều người còn để lại bình luận ngợi khen và " xin vía " sở hữu vóc dáng nóng bỏng như cô .
Midu là một trong những mỹ nhân của làng giải trí Việt .
Cô được biết đến với vẻ đẹp thanh lịch , dịu dàng .
Sau khi kết hôn , phong cách thời trang của Midu có phần thay đổi , trở nên thanh lịch và sang trọng hơn .
Người đẹp trung thành với các kiểu váy , chân váy dáng dài .
Để không trông nhàm chán Midu thường xuyên thay đổi kiểu dáng và màu sắc của chân váy , mang đến cho công chúng những hình ảnh mới mẻ , đầy sức sống .
Midu chọn nhiều chất liệu và kiểu dáng chân váy khác nhau để thêm phần thú vị và mới mẻ .
Midu không bị giới hạn trong một phong cách nhất định .
Cô nàng tự tin thử nghiệm nhiều phong cách khác nhau .
Mỗi bộ trang phục mà Midu lựa chọn đều toát lên sự tinh tế và tỉ mỉ .
Người đẹp luôn biết cách kết hợp các phụ kiện một cách hài hòa để tạo nên những set đồ hoàn hảo .
Gam màu trung tính như trắng , đen , be hay các tông màu pastel nhẹ nhàng thường xuyên xuất hiện trong tủ đồ của Midu .
Những thiết kế có đường nét đơn giản , tinh tế luôn được Midu ưu ái .
Cô nàng hạn chế những chi tiết quá cầu kỳ , rườm rà để tạo nên vẻ ngoài thanh thoát .
Xem video : Midu diện bikini , đường thắt eo nhỏ xíu thiêu đốt khung hình .
Phan Thị Bảo Trân ( 18 tuổi , quê Đồng Nai ) là hot girl từng nổi như cồn trên mạng xã hội nhờ những khoảnh khắc mặc áo dài trắng cực đẹp .
Chính nhờ khoảnh khắc diện áo dài nữ sinh , Bảo Trân được báo Trung Quốc đưa tin và được mệnh danh là " nữ sinh mặc áo dài quá đẹp " hay " thiên thần áo dài trắng " Đồng Nai .
Mới đây , Bảo Trân lại một lần nữa khiến nhiều người phải trầm trồ khi diện lại áo dài nữ sinh .
Đã lâu không diện áo dài , lần tái hiện này của gái xinh Đồng Nai nhận được sự ủng hộ của netizen .
Thậm chí , một số bình luận của netizen còn cho biết , họ thích hình ảnh Bảo Trân trong tà áo dài như này .
Với lợi thế đến từ cả body lẫn gương mặt , Bảo Trân tự tin mặc đẹp nhiều kiểu trang phục và kiếm được khoản thu nhập ổn định từ việc quảng cáo sản phẩm và làm mẫu ảnh .
Hiện tại , Bảo Trân thiên về phong cách gợi cảm và có phần cá tính .
Trên trang cá nhân , cô nàng không ngại diện đồ hở bạo khoe đường cong ngắm mãi không chán .
Nhan sắc xinh đẹp , vóc dáng bốc lửa là lợi thế giúp hot girl Đồng Nai tự tin lăng xê những bộ đồ ôm sát cơ thể .
Bảo Trân nhiều lần " gây sốt " trên các trang báo mạng Trung Quốc bằng những hình ảnh trên trang cá nhân .
Đáng chú ý , so với các thương hiệu blind box khác thường chỉ " sốt " một giai đoạn thì Baby Three vẫn là cách " tiêu tiền " yêu thích của giới trẻ .
Dù giá cả có xu hướng tăng nhẹ sau Tết , song nhiều bạn trẻ vẫn sẵn sàng chi mạnh tay để sở hữu bằng được những em Baby Three đặc biệt .
Thú tiêu khiển này tràn ngập từ vỉa hè đến các shop online với mức giá dao động từ 250000 - 700000 đồng / con .
Dòng mắt dora long lanh khiến dân sưu tầm thích thú săn lùng , dù đắt đỏ và xác suất trúng thấp hơn phiên bản Baby Three mắt thường .
Nhiều bộ sưu tập Baby Three như 12 con giáp , 12 cung hoàng đạo , mèo thần tài , Micgo Animal Party hay thỏ Macaron liên tục cháy hàng .
Không chỉ đa dạng mẫu mã , món đồ này còn đánh trúng tâm lý " khát khao hàng hiếm " khi tung ra hàng loạt phiên bản biến thể giới hạn .
Hơn nữa , là chủ đề thảo luận sôi nổi ở các nền tảng xã hội , Baby Three càng trở thành " cơn nghiện " khó bỏ của nhiều gen Z .
Nhân dịp đặc biệt này , Sedona Suites tự hào hợp tác cùng Byfas để giới thiệu " Dáng lụa dưới ánh hoàng hôn " – Show Diễn Áo Dài Couture độc quyền diễn ra vào ngày 6 tháng 3 năm 2025 , tại The Straits Kitchen & Bar , Tầng 28 , Sedona Suites .
Tâm điểm của sự kiện là bộ sưu tập đương đại tinh tế , được chế tác tỉ mỉ từ vải lụa cao cấp Byfas Silk Fabric & Crane .
Lấy cảm hứng từ niềm đam mê sâu sắc dành cho lụa , nhà thiết kế Áo Dài Couture Anna Hạnh Lê đã khéo léo kết hợp chất liệu lụa tự nhiên cao cấp cùng tay nghề thủ công điêu luyện , tạo nên những thiết kế toát lên vẻ đẹp đầy trang nhã và tinh tế .
Mỗi bộ Áo Dài trong sưu tập đều nổi bật với hoa văn thêu tinh xảo , họa tiết trang trí độc đáo và kỹ thuật cắt may hiện đại , mang đến sự giao thoa hoàn hảo giữa truyền thống và phong cách thời thượng .
Bên cạnh màn trình diễn thời trang đầy cuốn hút , khách mời còn được thưởng thức Trà chiều Cao cấp , được tuyển chọn kỹ lưỡng để tôn vinh và chúc mừng Ngày Quốc tế Phụ nữ .
Dưới ánh hoàng hôn buông xuống , các vị khách sẽ cùng nhau thưởng trà với những chiếc bánh ngọt tinh tế , và đắm mình trong khoảnh khắc trân trọng vẻ đẹp của phái nữ trong tà áo dài .
" Tại Sedona Suites , chúng tôi luôn nỗ lực mang đến những trải nghiệm ý nghĩa và đáng nhớ .
Sự hợp tác này cùng Byfas không chỉ nhằm tôn vinh giá trị truyền thống của Áo Dài mà còn là lời tri ân đến những người phụ nữ tuyệt vời đã truyền cảm hứng cho chúng ta mỗi ngày " , ông Albert Lafuente , Tổng Quản lý Sedona Suites , chia sẻ .
Các gian hàng trưng bày hoa sáp phục vụ nhu cầu mua sắm khách hàng dịp Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Sáng ngày 8 / 3 , tại TP Sa Đéc , giá hoa tươi vẫn giữ mức bình ổn so với ngày thường .
Cụ thể , hoa hồng có giá 15000 – 20000 đồng / bông ; giỏ hoa hồng tươi có giá khoảng 200000 – 1 triệu đồng / sản phẩm .
Riêng lẵng hoa có giá từ 400000 đồng trở lên tùy số lượng bông , loại hoa cắm .
Để phục vụ tốt nhu cầu thị trường , một số cửa hàng hoa tươi còn nhập thêm các loại hoa hồng , cẩm tú cầu , hải đường … còn nguyên gốc để gói thành giỏ hoa , với giá từ 150000 đồng / sản phẩm trở lên , tùy số lượng hoa , nhu cầu của khách hàng .
Dịp này , trên một số tuyến đường TP .
Sa Đéc còn bày bán các loại hoa làm bằng chất liệu sáp , giấy kim tuyến , hoa tươi sấy khô , hoa lụa … với ưu điểm là thời gian lưu giữ lâu .
Các loại hoa này có giá dao động từ 15000 - 25000 đồng / bông thành phẩm Bên cạnh đó , nhiều khách hàng lại lựa chọn giỏ trái cây làm quà tặng trong dịp này vừa thiết thực và tốt cho sức khỏe .
Hiện nay , nhiều cửa hàng bán trái cây cho ra mắt thiết kế các loại giỏ , hộp sang trọng , đẹp mắt với các loại trái cây được ưa chuộng ( như : dâu tây , nho , cam , táo , cherry , bưởi da xanh … ) .
Giá dao động từ 400000 – 2 triệu đồng / giỏ ( tùy loại ) .
Khách hàng mua sắm tại Siêu thị Co .
opmart Cao Lãnh nhân dịp Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Để kích cầu thị trường mua sắm nhân dịp Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 , tại các siêu thị , trung tâm thương mại dành nhiều chương trình khuyến mãi giảm giá hấp dẫn .
opmart Cao Lãnh đang triển khai chương trình giảm giá lên đến 50 % cho hơn 1000 sản phẩm làm đẹp và quà tặng bày bán tại các gian hàng .
Được săn đón nhiều nhất là các thương hiệu mỹ phẩm nổi tiếng như Double Rich , Oliv , Purite , Olay , Rejoice , Dove , Lux , Hazeline … Cùng với đó , đơn vị còn phối hợp với các nhà cung cấp để thiết kế những hộp quà tặng xinh xắn , rực rỡ sắc màu , các phiên bản giới hạn dành riêng cho ngày 8 / 3 .
Các hộp quà này có mức giá dao động từ 72000 - 399000 đồng , tùy thuộc vào từng loại sản phẩm … .
Tham gia sự kiện diễu hành cổ phục Bách Hoa Bộ Hành tại phố đi bộ Nguyễn Huệ ( TPHCM ) sáng 8 / 3 , Hồng Ân ( 25 tuổi ) thu hút sự chú ý nhờ gương mặt khả ái và thần thái nổi bật giữa nghìn người .
Chia sẻ với Tri Thức - Znews , nữ họa sĩ minh họa kiêm người mẫu tại TPHCM cho biết cô rất bất ngờ vì sau giấc ngủ trưa đã thấy hình ảnh mình ngập tràn mạng xã hội .
Trang phục và thần thái của Hồng Ân khiến nhiều người xem liên tưởng đến Nam Phương Hoàng hậu - vợ của Vua Bảo Đại , cũng là hoàng hậu cuối cùng trong triều đại phong kiến Việt Nam .
Sau sự kiện , người mẫu Gen Z nhận về nhiều lời khen " có cánh " từ dân mạng .
" Khi mọi người khen , mình vui nhưng cũng ngại lắm vì vẫn còn những thiếu sót .
Được ban tổ chức giao cho bộ trang phục Nam Phương Hoàng hậu , mang nhiều ý nghĩa lịch sử , mình rất tự hào " , cô chia sẻ .
Hồng Ân biết tới sự kiện diễu hành cổ phục thông qua mạng xã hội .
Một người chị là nhiếp ảnh gia đã khuyến khích cô đăng ký tham gia và được ban tổ chức lựa chọn .
Là một phần của đoàn diễu hành , cô được phía tổ chức cung cấp trang phục và tham gia một buổi thử đồ .
Riêng phần trang điểm , cô tự chuẩn bị vì có người quen là chuyên gia makeup .
Trong sáng sự kiện diễn ra , dù thời tiết khá nắng nóng , Hồng Ân thoải mái khi ban tổ chức và người tham gia đều nhiệt tình , vui vẻ .
" Sức lan tỏa trên mạng xã hội cho thấy chương trình đã thành công và tạo hiệu ứng tốt .
Được lan tỏa giá trị truyền thống là vinh dự lớn với một người trẻ như mình .
Mình cũng rất biết ơn khi được các bạn giúp đỡ trang điểm , phục trang , anh nhiếp ảnh gia ủng hộ để có bộ hình ấn tượng " , cô gái tâm sự .
Hồng Ân tốt nghiệp ngành Thiết kế đồ họa tại Đại học Mỹ thuật TPHCM .
Hiện tại , công việc chính của cô là họa sĩ minh họa , chủ yếu vẽ minh họa sách thiếu nhi và game 2D .
Bên cạnh đó , cô còn là mẫu ảnh cho nhiều dự án và bộ sưu tập thời trang .
Với Hồng Ân , cả công việc họa sĩ và người mẫu đều là đam mê lớn , dù cô nghiêng nhiều hơn về nghề chuyên môn .
" Ban đầu , mình cũng khó để cân bằng cả hai việc vì bản thân không giỏi làm cùng lúc nhiều thứ .
Được mọi người động viên , mình chụp hình nhiều hơn và cũng nghiêm túc theo đuổi nghề mẫu ảnh .
Hiện tại , mình có thể cân bằng khá tốt cho cả hai bên " , cô chia sẻ .
Hồng Ân có phong cách đa dạng .
Trong đa số bộ ảnh nghệ thuật , cô có phong cách nàng thơ , dịu dàng .
Bên cạnh đó , cô cũng mạnh dạn thử sức với concept cá tính với tóc ngắn , tạo hình phi giới tính .
Dự kiến ra mắt vào tháng 4 / 2025 , Em Xinh " Say Hi " đã chính thức " trình làng " logo bộ nhận diện nhằm khởi động chương trình .
Tuy nhiên , thay vì nhận được sự hưởng ứng nhiệt tình , thiết kế này lại vấp phải tranh cãi khi nhiều khán giả cho rằng nó " quen mắt đến lạ thường " hay " từng bắt gặp đâu đó " .
Em Xinh " Say Hi " ra mắt logo .
Logo Em Xinh " Say Hi " được xem là " phiên bản nữ " của Anh Trai " Say Hi " khi giữ nguyên tính tối giản và xu hướng kết hợp những chữ cái .
Nếu logo của phiên bản nam là sự kết hợp giữa chữ A và T , thì phiên bản nữ có biểu tượng chữ E và M lồng vào nhau , gợi liên tưởng đến tên chương trình .
Logo của Em Xinh và Anh Trai về cơ bản vẫn giữ được những tính chất đặc trưng .
Tuy nhiên , các " thám tử mạng " đã nhanh chóng " vào cuộc " và phát hiện ra , thiết kế này có sự tương đồng với mẫu logo có sẵn trên một trang cung cấp tài nguyên thiết kế miễn phí .
Bên cạnh đó , một nhà thiết kế cũng từng đăng tải video hướng dẫn tạo ra mẫu logo tương tự trên YouTube .
Nhiều ý kiến cho rằng , việc sử dụng mẫu có sẵn không sai .
Nhưng khi đã định hình đây là một thương hiệu , chương trình cần có sự đầu tư nhất định về bộ nhận diện cũng như liên hệ tác giả gốc để đảm bảo tính độc quyền .
Một số bằng chứng được netizen đưa ra .
Một chương trình quy mô nhưng lại không thể đầu tư một thiết kế logo độc quyền và đội ngũ thiết kế chuyên nghiệp , khiến khán giả đặt câu hỏi về độ chỉn chu của ekip trong khâu xây dựng hình ảnh chương trình .
Bên cạnh tranh cãi về nguồn gốc , nhiều khán giả cũng cho rằng logo chưa thực sự truyền tải được tính nữ .
Với những đường nét góc cạnh và bố cục mạnh mẽ , không ít người nhận xét thiết kế này trông giống biểu tượng của Superman hơn là một chương trình dành cho phái nữ .
Đường nét cứng cáp , thiếu tính mềm mại được khán giả liên tưởng đến " logo siêu nhân " .
Ngay từ khi công bố , Em Xinh " Say Hi " đã nhận được sự quan tâm lớn , đặc biệt còn là phiên bản nữ của Anh Trai " Say Hi " - một show cực kỳ thành công trong năm qua .
Điều này vô tình tạo nên áp lực lớn cho ekip sản xuất , khi mọi " nhất cử nhất động " của chương trình đều bị đặt lên bàn cân so sánh .
Dù vướng phải tranh cãi , chương trình vẫn thu hút sự quan tâm đáng kể từ công chúng .
Đây là hoạt động thường niên được tổ chức với mong muốn bảo tồn , phát huy các giá trị văn hóa truyền thống của trang phục dân tộc , đồng thời truyền cảm hứng , lan tỏa tình yêu dành cho áo dài đến với du khách trong và ngoài nước .
Thanh Hà diện thiết kế " Cánh hạc bay " của Áo dài Couture Anna Hạnh Lê .
Tại sự kiện , nàng hậu 10X diện thiết kế áo dài truyền thống , toát lên nhan sắc ngọt ngào ở tuổi 21 .
Đây cũng là trang phục được Hoa hậu Môi trường Thế giới 2023 ưu tiên lựa chọn mỗi khi xuất hiện tại các sự kiện , đặc biệt là những chuyến công tác quốc tế .
Nguyễn Thanh Hà chia sẻ : " Tôi rất hạnh phúc khi được lựa chọn trở thành một trong những đại sứ của Lễ hội Áo dài TP Hồ Chí Minh .
Với trọng trách này , Hà hy vọng sẽ cùng với các cô chú , anh chị lan tỏa tình yêu dành cho áo dài đến với mọi người , đúng với tinh thần mà lễ hội hướng đến " .
Trong vai trò đại sứ của Tuần lễ Áo dài , Nguyễn Thanh Hà tham gia nhiều hoạt động góp phần lan tỏa tình yêu , niềm tự hào dành cho áo dài đến với mọi người .
Cũng trong lễ khai mạc , Nguyễn Thanh Hà tham gia trình diễn cho bộ sưu tập Màu của thời gian đến từ NTK Võ Việt Chung .
Sở hữu vóc dáng mảnh mai , Hoa hậu Môi trường Thế giới 2023 được nhà thiết kế lựa chọn cho mẫu áo dài đen đơn giản , giúp tôn lên nhan sắc cuốn hút .
Người đẹp 10X cũng bày tỏ niềm vui lớn khi được sải bước cùng dàn người đẹp khác như siêu mẫu Lan Khuê , Hoa hậu Ngọc Châu , Hoa hậu Thu Uyên … .
Sở hữu vóc dáng mảnh mai , Hoa hậu Môi trường Thế giới 2023 được nhà thiết kế lựa chọn mẫu áo dài đen đơn giản , giúp tôn lên nhan sắc cuốn hút .
Trong vai trò đại sứ của Tuần lễ Áo dài , Nguyễn Thanh Hà sẽ tham gia nhiều hoạt động góp phần lan tỏa tình yêu , niềm tự hào dành cho áo dài đến với mọi người .
Hà chia sẻ , hành trình này khiến cô nhớ về hình ảnh nữ sinh với tà áo dài trắng khi xuất hiện trên sân khấu của Hoa hậu Môi trường Thế giới 2023 .
Người đẹp 10X cho biết , chính điều đó đã để lại ấn tượng sâu sắc với bạn bè quốc tế , giúp cô chiếm thiện cảm của các giám khảo trong hành trình chinh chiến quốc tế .
Thời gian qua , bên cạnh các hoạt động về môi trường , Nguyễn Thanh Hà cũng dành sự quan tâm đặc biệt cho các dự án quảng bá văn hóa , du lịch .
Người đẹp 10X mong muốn có thể dùng tiếng nói , sức ảnh hưởng của mình mang những giá trị truyền thống đến gần hơn với mọi người , đặc biệt là giới trẻ .
Giáo viên ở TP Vũng Tàu hưởng ứng Tuần lễ Áo dài .
Không phải tới sáng nay , khi cả thành phố như bừng lên tươi mới , lộng lẫy với những tà áo dài nhiều màu phấp phới bay , những hàng hoa bày rực rỡ hai bên đường và nơi cổng sân trường cộng với nét mặt tươi vui , nụ cười tỏa nắng trên mặt các bà các cô , tôi mới biết hôm nay là ngày lễ hội lớn nhất của phụ nữ quốc tế : Ngày 8 / 3 .
Không khí lễ hội đầu xuân còn sót lại , cộng với sự háo hức mong chờ của một nửa thế giới với những người bà , người mẹ , người chị , người cô đã khiến cho Ngày 8 / 3 trở thành ngày lễ đầu năm được nhắc nhớ , quan tâm , chuẩn bị kỹ lưỡng nhất của hầu như tất cả mọi người .
Ở nhà , ông xã đã mời vợ và con gái lên sàn thương mại điện tử chọn món quà yêu thích trước cả tuần .
Một bó hoa hồng rực rỡ cũng đã được phái mạnh trong nhà ưu ái mua từ hôm trước với dòng đề tặng ngộ nghĩnh quen thuộc : " Hai bố con tặng hai mẹ con " .
Trường Tiểu học nơi tôi tham gia giảng dạy và quản lý hơn 20 năm qua đã cho các em học sinh chuẩn bị các chương trình văn nghệ chào mừng Ngày Quốc tế phụ nữ cả từ 1 tháng trước .
Những tấm thiệp , món quà lưu niệm handmade đẹp nhất , do những đôi bàn tay non nớt nhỏ xinh kỳ công chuẩn bị nhiều ngày trời , được trưng bày trên bảng , trên kệ thu hút không chỉ sự chú ý của học sinh mà còn của rất đông phụ huynh và giáo viên .
Ngay từ đầu tháng 3 , rất nhiều chị em công sở chẳng cần thông báo , nhắc nhở vẫn cùng nhau diện những tà áo dài đẹp nhất đi làm .
Các cô giáo trong tà áo dài .
Là một cô giáo , tôi đương nhiên vô cùng quen thuộc với rất nhiều kiểu dáng , màu sắc của những chiếc áo dài .
Ấy thế mà vẫn không khỏi bồi hồi khi chiêm ngưỡng những tà áo dài tha thướt các chị em đồng nghiệp diện trong Ngày 8 / 3 .
Áo dài của chị Thủy , giáo viên lớn tuổi nhất trường , vẫn là màu tím Huế trầm mặc , gợi lên bao nỗi niềm của người phụ nữ từng trải .
Áo dài của cô Mai là màu trắng tinh khôi , như tuổi trẻ và tấm lòng thuần khiết mà cô dành cho học trò .
Áo dài của cô Hoa luôn là màu đỏ , có lẽ là do cô luôn kết hợp với đồ mặc Tết .
Nó cũng rất hợp nụ cười tươi và đôi mắt tràn đầy nhiệt huyết của cô Tôi nhìn lại mình trong chiếc gương trên tường phòng giám hiệu : Chiếc áo dài lụa tơ tằm , màu vàng nhạt tôi mặc hôm nay cũng là chiếc áo dài yêu thích nhất dù nó đã có tuổi đời gần chục năm trời .
Chiếc áo dài này đã cùng tôi đi qua biết bao mùa lễ hội .
Vì tôi hay mặc nó trong những sự kiện quan trọng thành ra trên trang cá nhân của tôi có rất nhiều hình với nó , khiến cho con gái lớn phải nhắc nhỏ : " Người ta lại tưởng mẹ chỉ có mỗi cái áo dài đó … " .
Ánh mắt tôi chợt dừng lại nơi những cô bé học trò của mình , những đôi mắt trong veo đang lấp lánh niềm vui ngày lễ .
Các em bây giờ còn tinh nghịch với đồng phục đơn giản nhưng chỉ vài năm nữa thôi vào cấp 3 , các em sẽ khoác lên mình những tà áo dài trắng tinh khôi , dịu dàng như những cánh hoa mùa xuân .
Trong số những cánh hoa trắng đó sẽ có những cánh hoa đổi màu ; xanh , vàng , hồng , đỏ khi trở thành đồng nghiệp của tôi .
Các em sẽ kiêu hãnh khoác lên người những tà áo dài nhiều màu sắc đẹp nhất vào những ngày lễ lớn như thế này .
Tối ngày 7 / 3 , Hoa hậu Thanh Hà gây chú ý khi góp mặt tại sự kiện khai mạc Lễ hội Áo dài TPHCM 2025 trong vai trò đại sứ .
Đây là hoạt động thường niên được tổ chức với mong muốn bảo tồn , phát huy các giá trị văn hóa truyền thống độc đáo của trang phục dân tộc , đồng thời truyền cảm hứng , lan tỏa tình yêu dành cho áo dài đến với du khách trong và ngoài nước .
Tại sự kiện , nàng hậu 10X khéo léo diện thiết kế áo dài truyền thống , toát lên nhan sắc ngọt ngào ở tuổi 21 .
Đây cũng là trang phục được Hoa hậu Môi trường Thế giới 2023 ưu tiên lựa chọn mỗi khi xuất hiện tại các sự kiện , đặc biệt là những chuyến công tác quốc tế .
Nguyễn Thanh Hà chia sẻ : " Thật tự hào và hạnh phúc khi Hà được lựa chọn trở thành một trong những đại sứ của Lễ hội Áo dài TPHCM .
Với trọng trách này , Hà hy vọng rằng mình sẽ cùng với các cô chú , anh chị lan tỏa tình yêu dành cho áo dài đến với mọi người , đúng với tinh thần mà lễ hội hướng đến " .
Cũng trong lễ khai mạc , Nguyễn Thanh Hà còn tham gia trình diễn cho bộ sưu tập Màu của thời gian đến từ NTK Võ Việt Chung .
Sở hữu vóc dáng mảnh mai , Hoa hậu Môi trường Thế giới 2023 được nhà thiết kế lựa chọn cho mẫu áo dài đen đơn giản , giúp tôn lên nhan sắc cuốn hút .
Người đẹp 10X bày tỏ niềm hạnh phúc khi được sải bước cùng dàn người đẹp khác như Siêu mẫu Lan Khuê , Hoa hậu Ngọc Châu , Hoa hậu Thu Uyên … Nguyễn Thanh Hà cho rằng đây là cơ hội để bản thân được tiếp xúc , học hỏi kinh nghiệm từ mọi người .
Trong vai trò đại sứ của Tuần lễ Áo dài TPHCM , Nguyễn Thanh Hà sẽ tham gia nhiều hoạt động góp phần lan tỏa tình yêu , niềm tự hào dành cho áo dài đến với mọi người .
Cô chia sẻ hành trình này khiến bản thân nhớ về hình ảnh cô nữ sinh với tà áo dài trắng khi xuất hiện trên sân khấu của Hoa hậu Môi trường Thế giới 2023 .
Người đẹp 10X kể chính điều đó đã để lại ấn tượng sâu sắc với bạn bè quốc tế , giúp cô chiếm thiện cảm của các giám khảo trong hành trình chinh chiến quốc tế .
Nguyễn Thanh Hà bộc bạch thêm : " Những ngày tranh tài ở xứ người , Hà cảm thấy tự hào mỗi khi có dịp diện áo dài truyền thống .
Điều đó giúp Hà quảng bá được hình ảnh dịu dàng , đằm thắm của người con gái Việt Nam đến với bạn bè quốc tế .
Và kể cả sau này , mỗi khi xuất hiện ở các sự kiện , Hà vẫn dành sự ưu tiên cho tà áo dài .
Tà áo truyền thống giúp Hà tự tin hơn rất nhiều " .
Có thể thấy , bên cạnh các hoạt động về môi trường , Nguyễn Thanh Hà cũng dành sự quan tâm đặc biệt cho các dự án quảng bá văn hóa , du lịch .
Người đẹp 10X tâm sự cô mong muốn có thể dùng tiếng nói , sức ảnh hưởng của mình mang những giá trị truyền thống đến gần hơn với mọi người , đặc biệt là giới trẻ .
Hoa hậu Môi trường Thế giới tâm sự : " Thời gian gần đây , sự kết nối giữa văn hóa Việt với các bạn trẻ đang có những tín hiệu tích cực .
Hà tin đây là nền tảng vững chắc trong hành trình vươn mình hội nhập của các bạn " .
Hiện , Nguyễn Thanh Hà tất bật với việc học tập tại trường .
Bên cạnh đó , mỗi khi có thời gian rảnh , Hoa hậu Môi trường Thế giới đều sắp xếp tham gia các hoạt động bảo vệ môi trường , quảng bá du lịch … Người đẹp tự hào khi cuốn sách Vương miện xanh của mình sau thời gian ấp ủ sắp được trình làng .
Đây là cột mốc đáng tự hào trong hành trình lan tỏa những thông điệp tích cực mà Nguyễn Thanh Hà nỗ lực thực hiện .
Nhiều loại hoa tươi được nhập về chợ phục vụ ngày 8 / 3 .
Ghi nhận của phóng viên , năm nay , các loại hoa tươi phục vụ thị trường ngày 8 - 3 khá đa dạng với nhiều chủng loại , màu sắc khá bắt mắt .
Trong các loại hoa tươi , hoa hồng là mặt hàng được chọn mua nhiều nhất .
Vì vậy , giá hoa hồng cũng đang tăng cao gấp 2 - 3 lần so với ngày thường .
Ngoài hoa cành , các loại giỏ hoa , bó hoa hồng gói sẵn cũng được bày bán khá nhiều .
Giá bó hoa hồng gói sẵn dao động từ 150000 đồng đến 2 triệu đồng / bó tùy loại và số lượng hoa .
Hoa tươi luôn là mặt hàng được lựa chọn làm quà tặng trong ngày Quốc tế phụ nữ .
Hoa hồng Đà Lạt có giá từ 20000 - 35000 đồng / bông ( tùy loại ) , hoa hồng nhập khẩu có giá từ 30000 - 50000 đồng / bông tùy kích thước lớn nhỏ ; hoa hướng dương dao động từ 25000 - 50000 đồng / bông ; hoa bông bi Nhật có giá từ 200000 - 500000 đồng / bó ( tùy loại ) ; hoa phi yến có giá dao động từ 30000 - 60000 đồng / bông ( tùy loại ) hay hoa ly giá 25000 đồng - 35000 đồng / bông … .
Các cửa hàng chuẩn bị nhiều giỏ hoa rất đẹp phục vụ khách hàng .
Nói về xu hướng tặng hoa năm nay , một số cửa hàng hoa cho rằng , vài năm nay mua của thị trường hoa tươi không quá cao vì nhiều người sử dụng sản phẩm khác làm quà tặng .
Đây cũng chính là lý do giá hoa tươi không tăng nhiều .
Ngoài mặt hàng hoa tươi , mỹ thẩm , hàng thời trang như : quần áo , túi xách , giày dép cũng được lựa chọn rất nhiều .
Hiện , các trung tâm thương mại , hệ thống siêu thị , cửa hàng thời trang , mỹ phẩm đều áp dụng những chương trình khuyến mãi và giảm giá hấp dẫn , nhiều nơi còn áp dụng ưu đãi giảm giá tới 30 - 50 % để thu hút khách hàng .
Bên cạnh hoa tươi , quà tặng chăm sóc sắc đẹp cũng được khách hàng lựa chọn .
Đại diện hệ thống Trung tâm Bách hóa tổng hợp và Siêu thị Aeon trên toàn quốc cho biết , dịp này đơn vị tổ chức nhiều hoạt động , ưu đãi hấp dẫn nhằm tôn vinh phái đẹp .
Ghi nhận , người dân chủ yếu lựa chọn mua sắm các sản phẩm để làm quà tặng như giỏ hoa quả , sản phẩm chăm sóc sắc đẹp , các set quà sản phẩm chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp kèm lời chúc .
Một trong những mặt hàng nổi bật được nhiều khách hàng ưa chuộng là các sản phẩm combo hoa và bánh ngọt , giỏ quà kết hợp cùng hoa , với mức giá vừa phải .
op , lễ hội trái cây nhập khẩu được tổ chức để chào đón ngày 8 - 3 .
Lễ hội trái cây nhập khẩu quy tụ đa dạng các loại trái cây cao cấp , tươi ngon như : táo , lê , cam , quýt , nho ngón tay , nho không hạt , kim quất , dâu … được nhập khẩu trực tiếp từ Nhật Bản , Hàn Quốc , Hà Lan , Ba Lan , Pháp , Mỹ , Úc … .
Các sàn thương mại điện tử cũng tung hàng loạt khuyến mãi các sản phẩm thời trang , mỹ phẩm như mua là có quà , săn voucher giảm giá .
" Thay vì phải đi đến các shop lựa chọn quà tặng , tôi lướt điện thoại đặt hàng online cho nhanh .
Tại sàn thương mại là cả thế giới trên đó muốn mua gì cũng có " , ông Phạm Văn Dũng ( quận Bình Thạnh ) chia sẻ .
Hoa hậu Điện ảnh Sella Trương tái xuất với áo dài .
Sau quãng thời gian dài im ắng , Hoa hậu Điện ảnh TPHCM 2016 Sella Trương chính thức trở lại làng giải trí bằng việc tham gia trình diễn cho bộ sưu tập Sợi tơ vàng của NTK Đức Vincie tại Lễ hội Áo dài TPHCM 2025 .
Sella Trương chia sẻ , khi nhà thiết kế ấp ủ việc thực hiện bộ sưu tập được may từ chất liệu vải truyền thống , góp phần tôn vinh nghề dệt tơ tằm , cô quyết định nhận lời tham gia .
Lần này , Sella Trương được giao vai trò first face ( diễn mở màn ) .
Để có được vài phút trình diễn tự tin trên sân khấu , Sella Trương tiết lộ bản thân đã bỏ ra không ít thời gian tập luyện .
Trong lần trở lại này , người đẹp 9X được nhà thiết kế giao cho thiết kế tông màu vàng , được điểm xuyết bằng chi tiết hồng ở tay áo và phần tà trước .
Ở phía sau , phần áo choàng mỏng giúp tạo hiệu ứng khi di chuyển , song cũng là bài toán khó dành cho nàng hậu trong cách xử lý sao cho khéo léo , mượt mà .
Sella Trương diễn mở màn bộ sưu tập " Sợi tơ vàng " .
Sella Trương chia sẻ bản thân là người có tình yêu đặc biệt dành cho áo dài nên lần trình diễn này rất ý nghĩa đối với cô khi sự kiện nằm trong khuôn khổ Lễ hội Áo dài TPHCM 2025 .
Đây cũng là một trong những lý do thôi thúc nàng hậu nhận lời tham gia đồng hành cùng NTK Đức Vincie vì mong muốn tạo nên giá trị kết nối , giúp người dân trong nước cũng như bạn bè quốc tế hiểu thêm về tà áo truyền thống của dân tộc .
" Tôi tin rằng dù cuộc sống ngày càng hiện đại , mới mẻ nhưng những giá trị truyền thống vẫn luôn có một vị trí đặc biệt trong lòng người dân Việt Nam .
Đó cũng là yếu tố tạo nên sự kết nối , giúp mọi người gần nhau hơn " , cô nói .
Nhắc đến đây , Sella Trương bồi hồi nhớ về quãng thời gian sinh sống , làm việc ở Mỹ .
Cô kể dù cách xa quê hương nhưng tình yêu dành cho áo dài vẫn không thay đổi .
Mỗi khi có dịp , nàng hậu vẫn chọn trang phục truyền thống để xuất hiện .
Điều khiến cô tự hào là đâu đó vẫn bắt gặp những người " cùng tần số , cùng tình yêu " giống mình .
" Cảm giác nhìn thấy một tà áo quen thuộc ở xứ người khiến tôi không khỏi xúc động .
Thế mới nói những gì thuộc về truyền thống có giá trị như thế nào dù cách xa quê hương về mặt địa lý " , người đẹp cho hay .
Trong thời gian tới , Sella Trương cho biết ngoài trình diễn thời trang , cô cũng ấp ủ trở lại với phim ảnh .
Người đẹp khẳng định bản thân không ngại chuyện ra Bắc đóng phim nếu may mắn tìm được một vai diễn phù hợp với mình .
Ren xuyên thấu : Từ " bánh bèo " đến cá tính .
Yếu tố đầu tiên mang đậm tính nữ trong thời trang phải kể đến chất liệu ren .
Chúng ta có thể dễ dàng bắt gặp chất liệu này ở hầu hết những thiết kế thời trang như váy , áo đến phụ kiện như nón , khăn choàng .
Ngoài tính nữ , chất liệu ren thi thoảng còn đại diện cho trường phái phóng khoáng và gợi cảm .
Đầm ren dáng dài cùng áo khoác da theo xu hướng tone sur tone .
Áo ren cùng quần short toát lên sự năng động và trẻ trung .
Váy ren mỏng mặc chồng ngoài quần tạo sự phá cách .
Lưu ý : Với những mẫu váy mang chất liệu ren quá mỏng , chị em nên kết hợp sử dụng nội y " tàng hình " , có màu sắc gần tông da thật để đảm bảo hiệu quả che chắn khu vực nhạy cảm và tăng tính thẩm mỹ .
Chi tiết xếp ly : Thanh lịch nhưng không nhàm chán .
Chi tiết xếp ly vốn gắn với hình ảnh thanh lịch , nhã nhặn nay đã có nhiều biến tấu táo bạo hơn .
Các fashionista Gen Z đang thổi hồn mới cho chi tiết này với cách phối phá cách .
Áo croptop cùng chân váy xếp ly dáng ngắn tôn lên vóc dáng thon gọn .
Áo thun form rộng kết hợp cùng chân váy xếp ly dáng dài .
Bạn nên bỏ áo vào trong chân váy để tạo một tổng thể cân đối , tránh việc bị " nuốt dáng " .
Đầm dài xếp ly cùng áo khoác blazer tăng sự thanh lịch .
Lưu ý : Chi tiết xếp ly trong trang phục vốn đã tạo nên sự nhã nhặn và thanh lịch .
Điều bạn cần làm chính là tiết chế tối đa phụ kiện .
Nếu tham lam quá nhiều phụ kiện có thể khiến tổng thể trở nên " ô dề " .
Họa tiết hoa nhí : Vintage nhưng không lỗi thời .
Họa tiết hoa nhí đang có màn comeback ngoạn mục trong thời trang Gen Z , đặc biệt là xu hướng " coquette " và " cottagecore " đang viral trên TikTok và Instagram .
Đầm hai dây họa tiết hoa nhí với áo cardigan mỏng có tông màu trung tính trắng hoặc đen .
Chân váy họa tiết hoa nhí với áo sơ mi trắng .
Áo croptop họa tiết hoa nhí với quần jean ống suông .
Lưu ý : Váy áo mang họa tiết hoa nhí vốn đã bắt mắt , vì vậy những phụ kiện hay thiết kế thời trang khác đi kèm nên ở trường phái tối giản , không có những họa tiết khác .
Điều này giúp giảm thiểu đi tình trạng tổng thể bị lộn xộn vì chất chồng nhiều họa tiết .
Chi tiết bèo nhún : Retro nhưng vẫn trendy .
Chi tiết bèo nhún hiện hữu ở hàng loạt thiết kế thời trang như áo sơ mi , váy , đầm đến các món phụ kiện như nón , khuyên tai .
Chi tiết này ngoài thể hiện rõ nét tính nữ còn mang đến cảm giác cổ điển , sang trọng .
Áo bèo nhún và chân váy bèo nhún đồng bộ .
Áo bèo nhún và quần tây ống loe .
Đầm bèo nhún và áo cardigan mỏng nhẹ .
Lưu ý : Bạn có thể phối váy áo bèo nhún với giày cao gót để tăng độ nữ tính hoặc phá cách khi kết hợp cùng giày boot và bao tay mang chất liệu da để tạo sự phá cách .
Bộ sưu tập áo dài " Thư từ phố thị " .
Nhà thiết kế Đỗ Trịnh Hoài Nam là cái tên quen thuộc với những lễ hội áo dài trên khắp mọi miền đất nước trong hơn 1 thập kỷ năm qua .
Mỗi năm , anh lại giới thiệu tới khán giả những bộ sưu tập với thông điệp riêng , gửi gắm những câu chuyện giàu cảm xúc và ý nghĩa và những tà áo dài , góp phần tôn vinh vẻ đẹp của phụ nữ Việt Nam .
Anh cũng là nhà thiết kế gắn với những tuần lễ thời trang quốc tế New York Couture Fashion Week , Paris Fashion Week – Haute Couture , LHP Cannes … .
Năm nay , tại Lễ hội Áo dài Thành phố Hồ Chí Minh lần thứ 11 , nhà thiết kế áo dài Đỗ Trịnh Hoài Nam đã lựa chọn những chiếc tem bưu chính làm họa tiết chính cho bộ sưu tập áo dài mang tên " Thư từ phố thị .
" Tem bưu chính rất gần gũi với mỗi người dân Việt Nam và thế giới .
Theo tôi , mỗi chiếc tem bưu chính không chỉ đơn thuần làm nhiệm vụ vận chuyển hàng hóa , thông tin trao đổi từ nơi này sang nơi khác mà còn ý nghĩa truyền đạt văn hóa , lịch sử , con người trên tem thư của mỗi quốc gia .
Tôi lựa chọn ý tưởng cho bộ sưu tập trình diễn tại Lễ khai mạc Lễ hội Áo dài Thành phố Hồ Chí Minh lần thứ 11 này từ những chiếc tem bưu chính nhỏ bé nhưng có một ý nghĩa lớn lao : ý nghĩa của sự kết nối , của tình yêu và hòa bình " – nhà thiết kế Đỗ Trịnh Hoài Nam chia sẻ .
14 tác phẩm áo dài của bộ sưu tập là sự kết hợp giữa nghệ thuật hội họa và thời trang không chỉ mang đến một màn trình diễn mãn nhãn mà còn chạm đến cảm xúc của khán giả .
Nhà thiết kế đã có sự kết hợp tài tình giữa thời trang và hội họa trên những chiếc tem phác họa ngày 30 / 4 / 1975 , cũng là một cách để lưu lại miền ký ức hào hùng của dân tộc .
Nhà thiết kế Đỗ Trịnh Hoài Nam ( mặc áo dài , đứng ) tại workshop dành cho du khách tìm hiểu về áo dài .
Thông qua sự kết hợp kỳ công giữa chất liệu lụa cao cấp SVF Việt Nam , kỹ thuật thêu đính , in 8D hai mặt như một , với công nghệ điểm xuyết đá quý lấp lánh tạo sự sang trọng cho những tà áo dài , bộ sưu tập " Thư từ phố thị " đem đến hình ảnh những con tem mang ý nghĩa kỷ niệm Giải phóng miền nam , thống nhất đất nước 30 / 4 / 1975 , hình ảnh những người phụ nữ Việt mặc áo dài đài các , vẻ đẹp quê hương của một thời kỳ hào hùng đầy tự hào .
Một số mẫu thiết kế trong bộ sưu tập " Thư từ phố thị " : .
Trong dịp Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 , Tăng Thanh Hà gây ấn tượng với bộ ảnh nghệ thuật đầy tính sáng tạo trong dự án của giám đốc sáng tạo Dzung Yoko .
Những bộ trang phục trong loạt ảnh đều được làm từ nhựa tái chế , qua bàn tay xử lý khéo léo để trở nên tinh tế và sang trọng .
Tăng Thanh Hà diện đầm dài ôm sát , được tạo nên từ chất liệu tái chế nhưng vẫn giữ được vẻ sang trọng với những hạt sequin lấp lánh .
Điểm nhấn là găng tay dài màu đen , tạo nên tổng thể cổ điển và thời thượng .
Cô kết hợp với phụ kiện ánh vàng để làm nổi bật cốt cách quý phái .
Chiếc đầm trắng được kết từ vô số mảnh nhựa tái chế nhỏ , tạo nên hiệu ứng óng ánh bắt mắt .
Cô cầm trên tay chiếc quạt mang phong cách Á Đông , tăng thêm vẻ quý phái .
Mái tóc suôn mượt kết hợp cùng trang sức đơn giản giúp tôn lên thần thái thanh cao .
Trong khung hình tiếp theo , nữ diễn viên diện trang phục đen với chất liệu dập nổi , mang lại cảm giác uyển chuyển .
Bên cạnh cô là bộ dụng cụ thư pháp , thể hiện sự kết nối với nghệ thuật truyền thống .
Chi tiết hoa đỏ cài tóc giúp tổng thể thêm phần mềm mại , nữ tính .
Nữ diễn viên hóa thân thành một quý cô cổ điển với chiếc đầm đen cắt xẻ tinh tế .
Bộ trang phục có phom dáng bất đối xứng , kết hợp cùng phụ kiện ánh vàng tạo nên vẻ ngoài huyền bí .
Với ánh mắt trầm tư và bàn cờ vây trước mặt , hình ảnh của cô gợi lên sự sâu lắng đầy nghệ thuật .
Không chỉ gây ấn tượng với nhan sắc ngày càng mặn mà , Tăng Thanh Hà còn truyền cảm hứng cho nhiều người trẻ về phong cách sống tối giản nhưng tinh tế .
Cô không chạy theo xu hướng mà luôn giữ được phong cách riêng biệt .
Chính sự tinh tế ấy đã giúp cô duy trì danh hiệu " ngọc nữ màn ảnh Việt " suốt nhiều năm qua .
Tặng hoa chúc mừng những tổ chức , cá nhân tham gia Fashion show .
Fashion show này nhằm chào mừng kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ ( 8 / 3 / 1910 - 8 / 3 / 2025 ) , đồng thời thể hiện sự sáng tạo của các nhà thiết kế trong việc tôn vinh vẻ đẹp của người phụ nữ thông qua thời trang .
30 bộ thiết kế người lớn và trẻ em của các nhà thiết kế tập trung khai thác vẻ đẹp hình thể và vẻ đẹp nội tâm của người phụ nữ , qua đó khẳng định giá trị của phụ nữ Việt .
Sự kiện còn là dịp để khơi dậy niềm đam mê thời trang của giới trẻ , thúc đẩy nền công nghiệp thời trang , cũng như tăng cường sự kết nối giữa nhà thiết kế , người mẫu và công chúng .
Nhân dịp Ngày quốc tế phụ nữ , chị Quyên quyết định lựa chọn đồ trang sức để làm quà tặng cho mẹ của mình .
Đối với chị , trang sức không chỉ mang ý nghĩa về mặt thẩm mỹ mà còn có giá trị tích lũy cho tương lai .
Chị Lâm Trúc Quyên ( quận 1 , TPHCM ) cho biết : " Trang sức không chỉ là một phụ kiện làm đẹp mà theo mình , nó còn là một món đồ có giá trị tích lũy trong tương lai " .
Nhiều nhãn hàng trang sức dịp này cũng đưa ra những chương trình ưu đãi hấp dẫn , tặng kèm những món quà ý nghĩa để khách hàng cảm thấy dù mua tặng quà cho người thân nhưng chính mình cũng được nhận quà .
Chị Trịnh Hồng Ngọc ( phường Yên Hòa , quận Cầu Giấy , Hà Nội ) cho hay : " Hôm nay là ngày dành cho các chị em nên mình thấy rất vui khi các nhãn hàng có nhiều khuyến mãi , thậm chí còn có quà tặng ra về nữa " .
Bên cạnh đó , hoa tươi cũng là sự lựa chọn quà tặng dành cho phái nữ trong dịp lễ .
Để tránh tình trạng đông đúc , khách hàng có xu hướng đặt hàng online .
Năm nay , mọi người có nhu cầu mua hoa nhiều hơn , giá hoa trước ngày lễ tăng nhẹ từ 10 - 15 % tùy vào loại hoa , tuy nhiên điều này cũng không làm ảnh hưởng quá nhiều đến tâm lý người mua .
Anh Chu Đức Hiếu ( phường Khương Mai , quận Thanh Xuân , Hà Nội ) chia sẻ : " Những ngày này ngoài quà tặng ra , mình còn mua bó hoa để thay cho những lời yêu thương gửi đến các chị em " .
Theo chị Nguyễn Ngọc Minh Châu - Chủ cửa hàng hoa ÉTÉ Flower : " Ngày 8 / 3 thì giá hoa tươi lúc nào cũng tăng cao hơn từ 10 - 15 % , năm nay mẫu mã đa dạng hơn và việc nhập hoa cũng khó khăn hơn ngày thường do nhu cầu người tiêu dùng tăng cao " .
Bên cạnh trang sức , hoa tươi , mỹ phẩm và quần áo cũng là những mặt hàng quà tặng được ưa chuộng .
Hiện thị trường quà tặng cho ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 đang rất sôi động .
Nhiều doanh nghiệp , cửa hàng cũng triển khai các chương trình ưu đãi lên tới 50 % , 70 % để kích cầu tiêu dùng , tăng trưởng doanh số bán hàng nhân dịp này .
Trong một show thời trang , ngoài nhân vật chính là nhà thiết kế cùng bộ sưu tập thì các khách mời nổi tiếng cũng là bảo chứng cho sức hút của show .
Và đương nhiên hàng ghế đầu tiên sẽ dành cho những nhân vật quan trọng nhất , thu hút chú ý nhất .
Vì thế mà netizen có phần thất vọng khi Hoa hậu Thùy Tiên chỉ được xếp ngồi hàng thứ 2 trong lần đầu tiên đi xem show thời trang Dior với tư cách bạn thân của nhà mốt này .
Trong khi đó , Hồ Ngọc Hà cũng có danh hiệu bạn thân Gucci lại được nhà mốt này dành nhiều đãi ngộ hơn trong show thời trang hồi tháng 2 .
Khi ấy , Hồ Ngọc Hà đã được xếp ở hàng ghế đầu danh giá .
Nhưng sao Việt ngồi hàng ghế đầu nhiều nhất ở các show thời trang quốc tế lại chính là Châu Bùi .
Có lẽ fashionista này cũng không đếm nổi những lần cô được các nhà mốt mời làm khách VIP với rất nhiều ưu đãi .
Hầu như các các tuần lễ thời trang Paris hay Milan , Châu Bùi đều có vài lần ngồi hàng ghế đầu .
Tính sơ sơ thì cô đã được Dior xếp ở hàng ghế đầu trong show diễn Xuân Hè 2025 dù chưa hề có danh phận gì với nhà mốt này .
Ngoài ra , Châu Bùi đã nhận được ưu đãi tương tự từ Hermès , Prada , Moschino , Gucci và Dolce & Gabbana … Châu Bùi kể rằng các nhà mốt đều chọn lọc khách mời rất kỹ , qua nhiều vòng cân nhắc tuyển chọn với nhiều tiêu chí mới xác định danh sách những người ngồi hàng ghế đầu .
Sau Châu Bùi thì Quỳnh Anh Shyn cũng chẳng kém cạnh về tần suất ngồi hàng ghế đầu .
Có những tuần lễ thời trang , cô gái nhỏ nhắn với style đầy phá cách liên tục có mặt ở vị trí xịn xò nhất trong hàng loạt show diễn của những nhà mốt đình đám như Dolce & Gabbana , Moschino , Diesel , Onitsuka Tiger .
Thậm chí chỉ riêng Tuần lễ thời trang Thu Đông 2023 ở Milan , Quỳnh Anh Shyn có tới 8 lần ngồi hàng ghế đầu .
Dù các sự kiện diễn ra sát nhau , nàng fashionista vẫn không ngừng biến hình để mỗi lần xuất hiện đều có diện mạo ấn tượng nhất .
Ảnh cưới đen trắng đang dần trở thành một xu hướng được nhiều cặp đôi yêu thích , và Salim cũng không ngoại lệ .
Tuy nhiên , việc lựa chọn này không chỉ đơn thuần là để tạo sự khác biệt .
Màu đen trắng giúp tập trung vào cảm xúc , khoảnh khắc và con người trong bức ảnh , vượt qua những yếu tố màu sắc có thể gây xao nhãng .
Khoảnh khắc tình bể bình trong bộ ảnh cưới của Salim - Hải Long .
Lý do Salim và Hải Long chọn ảnh cưới màu đen trắng được nhiếp ảnh gia chia sẻ : " Long và Lim không sợ kiêng hay gì mà chỉ đơn giản là muốn những hình ảnh này còn mãi với thời gian , không bị ảnh hưởng bởi màu mè và thứ đọng lại duy nhất là cảm xúc của cả 2 " .
Ảnh đen trắng mang đến vẻ đẹp vượt thời gian , cổ điển và sang trọng .
Một bộ ảnh cưới đen trắng sẽ không bị lỗi mốt theo thời gian , mà sẽ luôn giữ được giá trị thẩm mỹ và gợi lại những kỷ niệm đẹp sau nhiều năm .
Đây có thể là một trong những lý do quan trọng khiến Salim quyết định lựa chọn phong cách này .
Salim chụp ảnh cưới đen trắng với mong muốn những hình ảnh này còn mãi với thời gian , không bị ảnh hưởng bởi màu mè .
Pam hào hứng chụp ảnh cưới cùng bố mẹ .
Cặp đôi Salim và Hải Long đã chọn vịnh Ninh Vân ( Khánh Hòa ) – một thiên đường nơi núi non hùng vĩ hòa quyện cùng biển xanh mênh mông ghi lại khoảnh khắc đẹp của tình yêu .
Salim vốn nổi tiếng với gu thời trang cá tính và độc đáo , vì vậy việc lựa chọn ảnh cưới đen trắng cũng là một cách để cô dâu thể hiện phong cách riêng của mình .
Ảnh đen trắng không hề nhàm chán , mà ngược lại , nó mang đến một vẻ đẹp mạnh mẽ , tinh tế và đầy nghệ thuật , đúng như tinh thần mà Salim luôn theo đuổi .
Salim cho biết bộ ảnh mang ý nghĩa khi có thêm sự góp mặt của con gái Pam .
Cặp đôi chính thức về chung nhà .
Vợ chồng Salim tổ chức đám cưới ngày 9 / 3 ở Nha Trang , dự kiến quy tụ đông đảo bạn bè showbiz .
Sau đó , họ sẽ làm thêm buổi tiệc ở Hà Nội vào ngày 19 / 3 , mời họ hàng chung vui .
Cặp sao từng dự định tổ chức hôn lễ năm 2022 nhưng hoãn , chờ sinh con gái đầu lòng .
Sự kiện trên nhanh chóng thu hút đông đảo sự quan tâm của khán giả .
Với các nàng hậu thường xuyên xuất hiện ở các sự kiện thời trang , làm mẫu chụp ảnh như Hoa hậu Đỗ Thị Hà thì các món trang sức sẽ được thay đổi liên tục tùy theo bối cảnh .
Nhưng gần đây , nàng hậu xứ Thanh gần như chỉ sử dụng một chiếc nhẫn mà thôi .
Chiếc nhẫn này bắt đầu xuất hiện trên tay nàng hậu từ khoảng tháng 8 / 2023 và ban đầu , netizen cứ nghĩ đây chỉ là một món trang sức trong bộ sưu tập phụ kiện của nàng hậu .
Vì Đỗ Thị Hà thường khéo léo kết hợp chiếc nhẫn với những bộ váy dạ hội cầu kỳ , lấp lánh càng tạo vẻ sang trọng , quý phái .
Sau đó , tần suất nàng hậu đeo chiếc nhẫn này nhiều hơn .
Ngay cả trong đời thường , đi du lịch , thậm chí làm việc nhà như cắm hoa hoặc ra vườn nhà chơi thì Đỗ Thị Hà vẫn không rời chiếc nhẫn đính kim cương rất lớn .
Từ đó mà mọi người đoán rằng đây chính là nhẫn đính hôn của nàng hậu .
Nhìn vào số lượng kim cương đính trên nhẫn , ai cũng biết giá trị của nó không hề nhỏ chút nào .
Quả thực thiết kế này rất hợp với bàn tay búp măng thon dài của Hoa hậu Đỗ Thị Hà và dạo gần đây , nàng hậu gần như chỉ đeo chiếc nhẫn đặc biệt ấy mà không dùng thêm các đồ trang sức khác nữa .
Từ khi vướng tin đồn hẹn hò đến nay , Hoa hậu Đỗ Thị Hà vẫn kín tiếng không đề cập gì đến nửa kia .
Nhiều Hoa hậu Việt Nam khác cũng từng giấu kín chuyện riêng tư và đến khi sắp kết hôn mới khoe tin vui với khán giả .
Chính vì thế mà netizen đoán rằng phải khi nào chuẩn bị làm đám cưới , Hoa hậu Đỗ Thị Hà mới công khai nửa kia của mình .
Trên trang cá nhân , Doãn Hải My - vợ Đoàn Văn Hậu đăng tải hình ảnh xuống phố dạo chơi nhân dịp Quốc tế Phụ nữ .
Nàng WAGs gây chú ý khi khoác lên người bản phối thời trang cơ bản , toát lên sự nữ tính và ngọt ngào .
Công chúng bất ngờ đổ dồn về chiếc áo thun ôm sát , được làm từ chất liệu ren mỏng nhẹ và mang tông màu trắng tinh khôi của vợ Đoàn Văn Hậu .
Thiết kế này giúp cô tôn lên vòng một đẫy đà cùng vòng hai thon gọn .
Vợ Đoàn Văn Hậu diện áo bó , khoe khéo vóc dáng thon gọn khi xuống phố dạo chơi .
Vợ Đoàn Văn Hậu bất ngờ " đụng hàng " cô bạn thân thiết Tố Uyên - vợ trung vệ Thành Chung .
Bởi lẽ , chiếc áo thun này từng được vợ Thành Chung diện trước đó .
Điều này khiến cộng đồng mạng nhanh chóng đặt lên bàn cân so sánh .
Vợ Đoàn Văn Hậu và vợ Thành Chung đều sở hữu nhan sắc trong veo , mang đậm nét đẹp Á Đông .
Không những vậy , cả hai nàng WAGs còn sở hữu vóc dáng chuẩn chỉnh , chẳng kém cạnh thí sinh của các cuộc thi hoa hậu .
Về hai yếu tố này , Doãn Hải My và Tố Uyên " một chín một mười " , không ai chịu thua ai .
Tuy nhiên , nếu xét về độ gợi cảm trong màn so kè này , vợ Đoàn Văn Hậu lại thua thiệt rõ rệt vợ Thành Chung .
Nguyên nhân bắt nguồn từ cách phối đồ có phần an toàn của cô .
Vợ Đoàn Văn Hậu " đụng hàng " cô bạn thân Tố Uyên , nhưng bị đối phương " ăn đứt " về độ gợi cảm .
Vợ Đoàn Văn Hậu kết hợp chiếc áo này cùng quần jean che đi đôi chân .
Màn " lên đồ " của Doãn Hải My tuy mang đậm phong cách thanh lịch nhưng không để lại quá nhiều điểm nhấn nổi trội .
Trong khi đó , vợ Thành Chung lại có sự táo bạo rõ rệt .
Cô phối chiếc áo này cùng quần " siêu short " , khoe trọn đôi chân dài thon và trắng sáng bật tông .
Tổng thể của Tố Uyên còn trở nên sang chảnh khi nàng WAGs " trưng dụng " thêm chiếc túi xách màu đen .
Món phụ kiện này đến từ nhà mốt hàng đầu tại Pháp , được bán với mức giá hơn 100 triệu đồng .
Cách đây ít giờ , Victoria đăng bức ảnh cả gia đình ngồi hàng ghế đầu khi tới cổ vũ show thời trang của cô tại Tuần lễ thời trang Paris tối 7 / 3 .
" Yêu cả nhà nhiều lắm Cảm ơn vì đã đến ủng hộ mẹ " , Vic viết kèm ký tự đại diện cho những nụ hôn .
David và Victoria Beckham đẹp đôi tại sự kiện .
Tâm điểm chú ý ngoài vẻ điển trai bất biến của Beckham là nhan sắc và phong cách gợi cảm của cô con gái út Harper Beckham .
Cô bé chọn chiếc váy đầm satin lụa 2 dây màu nâu bóng khoe vóc dáng gợi cảm và trưởng thành dù chưa tròn 14 tuổi .
Cách đây vài tháng , Harper Beckham cũng từng gây bão khi dự Tuần lễ thời trang Paris khi chọn đầm lụa màu hồng gợi cảm .
Thành viên nhỏ tuổi nhà Beckham được ví như bản sao của mẹ và sớm định hình phong cách riêng sang chảnh .
Cả gia đình Beckham ngồi hàng ghế đầu xem thời trang .
David như thường lệ vẫn theo sát con gái từ lúc cô bé rời khách sạn tới địa điểm diễn ra show giới thiệu BST Thu - Đông 2025 mới nhất của Victoria Beckham .
Harper Beckham mặc đầm do chính mẹ mình thiết kế , hoàn thiện set đồ với clutch cùng màu váy và sandal trắng tinh tế .
Ngồi hàng ghế đầu , Harper Beckham nép sau bố và có vẻ căng thẳng trước sự quan tâm của các tay săn ảnh .
Ngồi cạnh gia đình Beckham là Anna Wintour - nhân vật quyền lực của Vogue .
Các con trai của Beckham cũng diện suit bảnh bao không thua kém người bố nổi tiếng .
Tại một sự kiện ở Hà Nội , các người đẹp cùng diện trang phục tông đen cổ điển và sang trọng , tô điểm bằng những bộ trang sức giá trị .
Hoa hậu Hương Giang ra Hà Nội chớp nhoáng , cô khoe vẻ gợi cảm với chiếc váy đen trễ vai , kết hợp cùng bộ trang sức giá 60 triệu đồng .
Á hậu Huyền My diện đầm trễ nải để tôn thân hình đồng hồ cát , tô điểm bằng bộ trang sức mới .
Ca sĩ Văn Mai Hương tôn vóc dáng mảnh mai qua chiếc đầm tua rua mang âm hưởng thời trang thập niên 1930 .
Nữ ca sĩ nhận được nhiều lời khen vì thân hình ngày càng thon gọn , phong cách thời trang đẹp mắt .
Bộ trang sức giá 70 triệu đồng giúp cô hoàn thiện tổng thể .
NSƯT Kiều Anh tôn vẻ quyến rũ tuổi 44 với bộ đầm trễ vai cùng trang sức giá 65 triệu đồng .
Diễn viên Bảo Thanh diện đầm ngắn , xẻ ngực gợi cảm .
Quỳnh Nga khoe da trắng , dáng nuột qua chiếc đầm quây lấp lánh đính lông vũ .
Diễn viên Ngọc Huyền tôn vẻ quý phái qua trang phục dài thướt tha phối trang sức nổi bật .
Trang Emma - diễn viên phim " Không thời gian " đang gây chú ý trên VTV1 cũng góp mặt trong sự kiện , khoe sắc cùng bộ đầm trễ vai .
Diễn viên Khánh Linh phim " Hà Nội trong mắt em " diện đầm quây tôn vẻ quyến rũ .
" Chị Đẹp " Diệu Nhi vừa bất ngờ tung bộ ảnh mới nhân dịp ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Khác với phong cách nữ tính , dịu dàng từng theo đuổi , Diệu Nhi khiến fan trầm trồ với màn " biến hình " trong kiểu tóc nhuộm màu " cam cháy " .
Ở một ý tưởng chụp khác , nữ diễn viên còn " chơi lớn " , lên hình với mẫu tóc tém cá tính , cực slay .
Xem bộ ảnh mới của " chị đẹp " , nhiều fan thích thú ví cô như một nàng " tắc kè hoa " .
Kiểu tóc tém kết hợp cùng váy đen trễ vai , Diệu Nhi trông vừa cá tính , quyến rũ vừa cực slay .
Trong bộ ảnh , nữ diễn viên Gặp Lại Chị Bầu lấy ý tưởng về hình ảnh người phụ nữ trẻ trung , năng động .
Cô diện chiếc quần jeans và áo ôm sát cơ thể , kết hợp mũ lưỡi trai có cùng tông màu xanh dương .
Diệu Nhi gửi đến khán giả màu sắc mới của bản thân .
Diệu Nhi khoe vóc dáng thon gọn , nhan sắc ngày càng " đậm đà " .
Bà xã Atus khiến cư dân mạng trầm trồ với bộ ảnh thể hiện thần thái " lạnh như băng " .
Thông qua bộ ảnh , Diệu Nhi mong muốn truyền tải nguồn năng lượng tích cực và thông điệp ý nghĩa đến phái đẹp .
Rằng , các cô gái dù ở bất kỳ vai trò nào đều xứng đáng được yêu thương và trân trọng .
Hậu Chị Đẹp , Diệu Nhi gây bất ngờ khi tái xuất với vai trò ca sĩ , vũ công , kết hợp cùng Dương Hoàng Yến , Hậu Hoàng cho ra mắt ca khúc Quăng Hết Đi , gửi tặng fan phần MV dance .
Nói về đêm concert Chị Đẹp diễn ra vào giữa tháng 4 tới , nữ diễn viên xem đây là cơ hội để các chị em cùng hội ngộ cũng như cống hiến hết mình cho khán giả .
" Không biết những tiết mục trong chương trình thế nào nhưng Nhi đang háo hức tập luyện để mang đến những kỷ niệm không thể quên cho chính mình và những khán giả đã yêu thương .
Tại Chị Đẹp Đạp Gió Rẽ Sóng 2023 , Diệu Nhi từng khiến fan " cười bò " khi xông xáo nhận vị trí main dancer ( nhảy chính ) để cứu nhóm nhưng nay lại tức tốc xin chương trình " loại " tiết mục dance battle ( nhảy đấu đối kháng ) khỏi đêm concert .
Mới đây , Doãn Hải My - vợ Đoàn Văn Hậu xuất hiện đầy cuốn hút tại một sự kiện thời trang trong nước .
Cô khoác lên mình chiếc váy thêu hoa tông xanh da trời trang nhã .
Thiết kế trễ vai kết hợp cổ chữ V sâu giúp nàng WAGs tôn trọn xương quai xanh quyến rũ cùng làn da trắng hồng rạng rỡ .
Theo tìm hiểu , thiết kế mà Doãn Hải My lựa chọn cho sự kiện lần này đến từ thương hiệu danh tiếng Marc Jacobs , có giá hơn 135 triệu đồng .
Để hoàn thiện vẻ ngoài , Doãn Hải My lựa chọn kiểu tóc uốn xoăn lọn lớn , rẽ ngôi lệch .
Lối trang điểm lấp lánh giúp ngoại hình của vợ Đoàn Văn Hậu thêm phần nữ tính , yêu kiều .
Tuy nhiên , điều khiến khán giả đặc biệt chú ý là sự thay đổi đáng kể trên gương mặt của người đẹp Hà thành .
Nhiều người nhận xét rằng gương mặt của Doãn Hải My trông đầy đặn , vóc dáng cũng trở nên tròn trịa hơn so với trước đây .
Đáp lại sự quan tâm của người hâm mộ , vợ Đoàn Văn Hậu cũng xác nhận cô đã tăng cân trong thời gian gần đây .
Vẻ ngoài đầy đặn của Doãn Hải My nhận được phản ứng tích cực từ cộng đồng mạng .
Dưới phần bình luận , khán giả dành nhiều lời khen ngợi cho vẻ ngoài rạng rỡ của Doãn Hải My : .
Nay chị dịu từ kiểu tóc tới lớp trang điểm và cái váy luôn ạ .
Chị cười xinh quá , em mê nụ cười của chị và mê chị lắm luôn " .
- " Chị tiểu thư mà chị slay mà chị dịu " .
- " Trông có da có thịt , trông dễ thương quá My ạ " , .
Đoàn Văn Hậu và Doãn Hải My chính thức kết hôn vào tháng 10 / 2023 .
Cả hai được nhận xét là một trong những cặp đôi trai tài gái sắc nổi bật của làng bóng đá Việt Nam .
Doãn Hải My không chỉ sở hữu thành tích học tập đáng nể mà còn ghi dấu ấn tại cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2020 khi lọt vào Top 10 chung cuộc và giành giải " Người đẹp Tài năng " .
Hoa tươi luôn là mặt hàng bán chạy nhất trong dịp 8 / 3 .
Năm nay , giá hoa có xu hướng tăng do nhu cầu lớn , đặc biệt là các loại hoa nhập khẩu như hồng Ecuador , mẫu đơn , tulip Hà Lan .
Một bó hoa hồng nội địa có giá từ 200000 – 500000 đồng , trong khi hoa nhập khẩu có thể lên đến hàng triệu đồng .
Tuy nhiên , dù giá cao , hoa tươi vẫn là lựa chọn hàng đầu của nhiều người bởi ý nghĩa tinh tế và sự sang trọng mà chúng mang lại .
Chị Trung Anh , chủ một cửa hàng hoa trên phố Triệu Quốc Đạt ( TP Thanh Hóa ) cho biết : " Dịp 8 / 3 , lượng khách tăng gấp ba , thậm chí gấp bốn lần so với ngày thường .
Dù giá hoa có nhích lên nhưng khách vẫn sẵn sàng chi trả để có được những bó hoa đẹp , ý nghĩa " .
Trong dịp 8 / 3 này , giá hoa tươi có tăng nhưng không làm giảm lượng hoa bán ra thị trường .
Những lẵng hoa được cắm tỉ mỉ bởi những người thợ lành nghề .
Không chỉ bán hàng theo cách truyền thống , các cửa hàng hoa còn nhận được lượng đơn đặt hàng online rất lớn , chủ yếu qua Facebook và Zalo .
Nhiều cửa hàng cho biết , có ngày nhận đến cả trăm đơn , đặc biệt là những mẫu hoa hộp , hoa giỏ cao cấp .
Dịch vụ giao hàng nhanh trong ngày cũng giúp khách hàng yên tâm hơn khi đặt hoa muộn .
Các đơn hàng đặt hoa liên tục được gửi đi kịp ngày lễ cho khách .
Ngoài hoa hồng – biểu tượng của tình yêu và sự trân trọng , năm nay , các loại hoa như lan hồ điệp , cẩm tú cầu , hướng dương và tulip cũng rất được ưa chuộng .
Mỗi loại hoa mang một ý nghĩa riêng , phù hợp để tặng mẹ , vợ , bạn gái hay đồng nghiệp nữ .
Ông Nguyễn Văn Long , phường Điện Biên ( TP Thanh Hóa ) cho biết : " Vào ngày mùng 8 / 3 , ngoài các món quà khác thì hoa tươi vẫn là món quà ý nghĩa nhất , thể hiện tình cảm chân thành và sự trân trọng đối với người phụ nữ mà mình yêu thương .
Một bó hoa đẹp không chỉ giúp người nhận cảm thấy vui vẻ mà còn góp phần làm cho ngày lễ thêm phần ý nghĩa " .
Ngoài hoa tươi , khách hàng cũng có thể đặt các bó hoa sáp , hoa khô để tiết kiệm chi phí mà vẫn mang lại giá trị tinh thần .
Hoa sáp có độ bền cao , không bị héo úa theo thời gian và được thiết kế đẹp mắt , rất phù hợp làm quà tặng .
Hoa khô cũng là lựa chọn độc đáo , mang phong cách cổ điển , phù hợp với những ai yêu thích sự tinh tế và lâu dài .
Các mẫu hoa khô , hoa sáp cũng là sự lựa chọn tối ưu chi phí nhưng vẫn mang lại nhiều ý nghĩa và dịp lễ .
Ngày 8 / 3 không chỉ là dịp để tặng hoa , mà còn là cơ hội để bày tỏ sự yêu thương đối với những người phụ nữ quan trọng trong cuộc đời .
Không khí sôi động của thị trường hoa tại TP Thanh Hóa không chỉ phản ánh sức mua mạnh mẽ , mà còn thể hiện truyền thống tốt đẹp của người Việt trong việc tri ân và tôn vinh phái đẹp trong ngày đặc biệt này .
Mới đây , mạng xã hội bùng nổ với đoạn clip ghi lại màn trình diễn của Jennie ( BlackPink ) trong một sự kiện âm nhạc .
Vốn được mệnh danh là " Chanel sống " nhờ khả năng biến hóa đa dạng trong phong cách thời trang , Jennie tiếp tục gây chú ý với một outfit mang đậm tinh thần futuristic , edgy và high - fashion .
Nữ ca sĩ mặc một thiết kế có phần cạp cao màu trắng , kết hợp với phần dây đai đen cắt khoét , tạo hiệu ứng giống như một chiếc quần lót dây phá cách .
Tuy nhiên , chi tiết này lại khiến tổng thể trang phục có phần phản cảm với một số khán giả khó tính .
Không phải ai cũng dễ dàng tiếp nhận hình ảnh mới này của cô .
Một số khán giả cho rằng Jennie ngày càng táo bạo hơn trong cách ăn mặc , vượt xa phong cách mà cô từng thể hiện trước đây .
Ở một tiết mục khác , nữ ca sĩ còn gây phản cảm hơn khi diện áo không mặc nội y , quần bó sát để lộ cả điểm nhạy cảm khi bị fancam bắt trọn khoảnh khắc góc cận .
Bộ cánh gây tranh cãi của Jennie trên sân khấu .
Một số ý kiến còn so sánh rằng , khi Lisa – thành viên cùng nhóm BlackPink – diện những outfit gợi cảm , cô thường phải đối mặt với nhiều lời chỉ trích gay gắt , trong khi Jennie lại được công chúng đón nhận nồng nhiệt hơn .
Điều này làm dấy lên tranh cãi về sự thiên vị trong cách nhìn nhận phong cách của các nữ idol K - pop .
Dù gây ra nhiều tranh cãi , không thể phủ nhận tầm ảnh hưởng mạnh mẽ của Jennie trong làng thời trang toàn cầu .
Cô là đại sứ thương hiệu của nhiều nhà mốt danh tiếng như Chanel , Calvin Klein , Gentle Monster và gần đây là Jacquemus .
Mỗi lần xuất hiện , cô không chỉ tạo hiệu ứng truyền thông bùng nổ mà còn định hướng xu hướng thời trang cho giới trẻ .
Từ phong cách sang trọng , thanh lịch trong các sự kiện thời trang cao cấp đến những bộ cánh sexy , phá cách trên sân khấu , Jennie luôn biết cách biến hóa và tạo dấu ấn riêng .
Vẻ rạng rỡ , ngọt ngào của Jisoo BLACKPINK tại show diễn Thu Đông 2025 của thương hiệu Dior .
Jisoo BLACKPINK vẫn là cái tên hút truyền thông bậc nhất trong ngày trở lại Paris Fashion Week 2025 .
Tạo hình của Jisoo BLACKPINK không chỉ được khen ngợi về tính thẩm mỹ mà còn thể hiện sự ưu ái của nhà mốt Pháp đối với nữ đại sứ toàn cầu .
Chị cả BLACKPINK diện các thiết kế đến từ BST Thu Đông 2025 , được giới thiệu lần đầu tại sự kiện ngày 4 / 3 .
Wooyoung ATEEZ " đốt mắt " người hâm mộ khi dự show diễn của thương hiệu Courrèges .
Nam idol khoe hình thể vạm vỡ , nam tính trong trang phục da đến từ look 43 thuộc BST Pre - Fall 2025 của nhà mốt .
Natty KISS OF LIFE có màn " chào sân " Paris Fashion Week không thể ấn tượng hơn .
Tiểu Lisa BLACKPINK xuất hiện tại show diễn thương hiệu Courrèges với xe phân khối lớn , mặc trang phục denim đến từ look 14 trong BST Xuân Hè 2025 .
Seulgi Red Velvet lăng xê xu hướng thời trang boho - chic tại Paris Fashion Week .
Seulgi Red Velvet được mời tới ngồi hàng ghế đầu sự kiện ra mắt BST Thu Đông 2025 của Chlóe .
Nữ idol nhà SM diện trang phục đến từ BST Xuân Hè 2025 của nhà mốt , có tổng giá trị khoảng hơn 167 triệu đồng .
Bản phối mang âm hưởng du mục , phối loạt phụ kiện mini pouch , kính mát nhận về phản hồi tích cực từ các tín đồ thời trang .
Seong Hwa - anh cả ATEEZ gây bất ngờ khi sải bước trên sàn runway giới thiệu BST Thu Đông 2025 dành cho nữ của thương hiệu Isabel Marant .
Sự xuất hiện của nam idol 26 tuổi được giới chuyên môn khen ngợi , góp phần phá vỡ định kiến giới .
Seong Hwa ATEEZ vừa được bổ nhiệm vị trí đại sứ cách đây 1 tháng .
Mỹ nam xứ Hàn cũng là gương mặt đại diện cho chiến dịch Xuân Hè 2025 dành cho nam của thương hiệu .
Yeji ITZY " chốt đơn " hợp đồng đại sứ Roger Vivier khu vực Hàn Quốc vào khoảng nửa tháng trước .
Tái xuất Paris Fashion Week sau nửa năm với cương vị mới , nữ idol cho thấy sự thăng hạng rõ nét cả về sắc vóc lẫn khí chất sang trọng .
Loạt phụ kiện gồm khuyên tai , túi xách và giày cao gót đến từ nhà mốt Pháp có tổng giá trị 4 , 440 đô la ( khoảng hơn 113 triệu đồng ) .
Trung thành với mái tóc có màu khá trầm một thời gian dài , Janet Kanokwan Saesim mới đây không khỏi khiến người hâm mộ của cô nàng bất ngờ khi xuất hiện với giao diện tóc đỏ nổi bật .
Mái tóc màu cực cháy làm tôn lên nước da trắng sáng không tì vết của nàng mẫu xe hơi .
Diện thiết kế áo croptop cúp ngực kết hợp chân váy ngắn , cô nàng khoe tronj vóc dáng gợi cảm với vòng 1 cực khủng , hút mọi ánh nhìn .
Loạt ảnh của Janet Kanokwan Saesim thu hút hàng nghìn lượt yêu thích cũng nhiều bình luận khác nhau không ngừng xuýt xoa về nhan sắc của cô nàng : " Mê quá chừng " , " giống như nữ thần vậy " .
Janet Kanokwan Saesim , thường được gọi là Janet , là một người mẫu và diễn viên nổi tiếng đến từ Thái Lan .
Cô nàng được biết đến nhiều hơn với loạt ảnh làm mẫu xe hơi được lan truyền trên mạng xã hội .
Janet bắt đầu sự nghiệp người mẫu và nhanh chóng thu hút sự chú ý nhờ vẻ đẹp nổi bật cùng số đo ấn tượng 91 - 58 - 91 cm .
Vẻ ngoài sắc sảo , gợi cảm của nàng mẫu gây ấn tượng ngay lần gặp đầu tiên với người đối diện .
Bên cạnh sự nghiệp người mẫu , Janet còn lấn sân sang lĩnh vực diễn xuất .
Cô đã tham gia một số chương trình truyền hình và phim ảnh .
Janet rất tích cực trên các nền tảng mạng xã hội , nơi cô chia sẻ hình ảnh và cập nhật về cuộc sống cá nhân cũng như công việc .
Tài khoản MXH của cô nàng thu hút một lượng lớn người theo dõi , nơi cô thường xuyên đăng tải những bức ảnh thời trang và cuộc sống hàng ngày .
Chân váy dài là món thời trang khó có thể thiếu trong tủ đồ 4 mùa quanh năm .
Item này nhận được sự yêu thích của chị em vì nét nữ tính , dịu dàng khi diện .
Ngay cả khi chọn chân váy dài tối giản , các nàng vẫn có vẻ ngoài nổi bật , cuốn hút .
Chân váy dài cần sự khéo léo khi phối đồ .
Bên cạnh các kiểu áo , chị em còn phải cân nhắc đến mẫu giày mix cùng .
Chị em có thể mất điểm sành điệu nếu phối chân váy với mẫu giày không phù hợp .
Các nàng không nên kết hợp chân váy dài với giày thể thao hầm hố hay dép lê vì có thể khiến bộ đồ trở nên kém hài hòa , mất đi nét nữ tính , thanh lịch .
Thay vào đó , hãy mix chân váy dài với các mẫu giày sau đây để ghi trọn điểm phong cách .
Giày slingback đang là xu hướng thời trang phổ biến dạo gần đây .
Mẫu giày này phù hợp với mọi kiểu trang phục , nhưng lý tưởng nhất là phối cùng chân váy nữ tính .
Giày slingback có thiết kế thoáng chân , từ đó giúp tổng thể vóc dáng thêm cao ráo , thanh thoát .
Mẫu giày này cũng rất thanh lịch , chỉn chu nhờ phần quai hậu , từ đó thích hợp để diện tới công sở .
Đi giày slingback khi mặc chân váy dài , nét dịu dàng , thanh lịch sẽ được nhân đôi .
Chị em có thể chọn giày slingback mũi nhọn để kéo chân dài hoặc giày mũi tròn / vuông sang trọng , cổ điển khi phối cùng chân váy .
Giày mule có sự phóng khoáng nên rất phù hợp với thời tiết mùa xuân và hè .
Với thiết kế hở gót , giày mule tạo hiệu ứng chân dài hơn .
Giày mule có nhiều phiên bản để chị em lựa chọn , chẳng hạn như giày sandal dáng mule hoặc giày mũi tròn / mũi nhọn … Giày mule mang lại cảm giác thoải mái , thuận tiện khi đi nhưng chỉn chu hơn so với dép lê .
Các nàng hãy ưu tiên giày mule có tông màu trung tính như đen , nâu , be … để dễ phối đồ , đảm bảo sự hài hòa , tinh tế cho outfit .
Sắp tới mùa của những đôi sandal , chị em nên ưu tiên kiểu giày dép này khi đi mua sắm .
Sandal có vô vàn biến tấu , trong đó , phiên bản thanh lịch nhất là sandal quai ngang , quai mảnh hoặc quai chữ T … Các mẫu sandal này có phần quai hậu , tạo cảm giác chắc chắn khi di chuyển , đồng thời mang đến sự thanh lịch .
Sandal có quai hậu không chỉ kéo chân , tôn dáng hiệu quả mà còn phù hợp với nét bay bổng , dịu dàng của chân váy dài .
Giày búp bê luôn được đánh giá cao ở sự nữ tính .
Vì vậy , đây được coi là mẫu giày hoàn hảo để phối cùng chân váy dài .
Giày búp bê còn mang đến sự trẻ trung và ngọt ngào cho phong cách .
Chị em chưa nhất thiết phải chọn giày búp bê quá cầu kỳ .
Những đôi gắn nơ mảnh , hai tông màu hay trơn màu sẽ giúp bộ cánh trông tinh tế hơn , đồng thời phù hợp với xu hướng hiện tại .
Giày búp bê có phần đế bệt nên chị em hãy chọn chân váy dài trên mắt cá chân để tránh bị " dìm " chiều cao .
Off Jumpol xây dựng quan hệ hợp tác thân thiết với Givenchy .
Dự show của nhà mốt Pháp , đại diện đến từ Thái Lan có phần thể hiện ấn tượng , toát ra khí chất thời trang độc đáo .
Chương Nhược Nam có bản phối nổi bật tại buổi trình diễn BST Thu Đông 2025 của thương hiệu Givenchy .
Mỹ nhân Hoa ngữ mặc mẫu đầm vàng bất đối xứng , tạo điểm nhấn với thắt lưng to bản và túi xách cùng tông đen .
Qua ống kính Getty Images , nhan sắc của Chương Nhược Nam tỏa sáng trong màu tóc cam đỏ , trang sức vàng gold to bản .
Ở sân bay khởi hành sang Paris Fashion Week , nữ chính Khó Dỗ Dành đã " nhá hàng " mái tóc sáng màu , diện trang phục style năng động .
Phạm Thừa Thừa lựa chọn thiết kế thuộc BST Thu Đông 2025 sắp ra mắt của thương hiệu .
Phạm Thừa Thừa dự show Givenchy với tư cách đại sứ thương hiệu .
Sao nam bảnh bao trong trang phục tông đen chủ đạo , thiết kế thuộc BST Thu Đông 2025 sắp ra mắt của thương hiệu .
Thừa Thừa gây ấn tượng với khuyên mũi nhỏ xinh .
Lâm Tâm Như xuất hiện tại sự kiện ra mắt BST Thu Đông 2025 của Givenchy với tạo hình quyền lực .
Sao phim Mỹ Nhân Tâm Kế phối sắc đỏ đen từ trang phục cho tới layout makeup .
Tuy nhiên , một số ý kiến đánh giá tạo hình tại show diễn có phần nặng nề , gây thất vọng so với diện mạo trang nhã của nữ minh tinh 49 tuổi tại sân bay .
Màn trình diễn quy tụ 12 hoa hậu , á hậu .
Lan Khuê - Top 11 Hoa hậu Thế giới 2015 đảm nhận vai trò vedette , trong khi Hoa hậu Hoàn Vũ Việt Nam 2022 Ngọc Châu mở màn với thiết kế mang hình ảnh hoa sen trắng thanh lịch .
Sàn diễn còn có sự góp mặt của Thu Uyên - Hoa hậu Đại dương Việt Nam 2023 , Võ Cao Kỳ Duyên - Hoa hậu Du lịch Việt Nam Toàn cầu 2024 , Thanh Khoa - Hoa hậu Sinh viên Thế giới 2019 , Thanh Hà - Hoa hậu Môi trường Thế giới 2023 Lan Khuê và Ngọc Châu trên sàn diễn .
Lấy cảm hứng từ vẻ đẹp bất biến của áo dài , 12 thiết kế trong BST kết nối quá khứ , hiện tại và tương lai , khai thác vẻ đẹp của Lãnh Mỹ A - chất liệu được UNESCO ghi nhận NTK Võ Việt Chung khôi phục và phát triển từ năm 2006 .
Màu đen huyền bí của Lãnh Mỹ A kết hợp lụa satin cao cấp màu đỏ , hồng , vàng , tạo điểm nhấn nổi bật .
Bên cạnh chất liệu , kiểu dáng cũng được nhà thiết kế đặc biệt trau chuốt .
12 chiếc áo dài mang phom dáng truyền thống nhưng được biến tấu tinh tế để phù hợp với xu hướng hiện đại .
Những chi tiết như tay phồng , nơ , cổ tròn , hàng khuy áo bắt mắt không chỉ giúp tôn lên vẻ đẹp cổ điển mà còn mang đến sự mềm mại , nữ tính nhưng không kém phần sang trọng .
Điểm nhấn đặc biệt là các họa tiết hoa trên thân áo , được thực hiện thủ công với kỹ thuật vẽ trang trí , thêu tay , đính kết tạo hiệu ứng 3D sống động .
Sự kết hợp với các gam màu sáng như trắng , đỏ , hồng của những họa tiết hoa không chỉ làm nổi bật sắc đen của Lãnh Mỹ A mà còn tượng trưng cho sự chuyển động của thời gian : khi quá khứ , hiện tại và tương lai giao hòa trong từng tà áo .
Phụ kiện cũng là yếu tố quan trọng giúp BST trở nên ấn tượng hơn .
Băng đô cài đầu được thiết kế liền kề với bông tai tua rua dáng dài và đồng bộ với họa tiết hoa trên thân áo .
Các phụ kiện trong BST được ê - kíp Võ Việt Chung chế tác thủ công liên tục trong hơn 30 ngày .
Hoa hậu Đại dương Thu Uyên ( ảnh trái ) và NTK Võ Việt Chung ( ngoài cùng bên phải ) .
Gắn bó hơn 3 thập kỷ với thời trang Việt , NTK Võ Việt Chung được trao Huân chương Lao động hạng Ba , cùng nhiều bằng khen trong và ngoài nước .
Năm nay , anh và con trai Bé Nưa - Việt Anh là Đại sứ Lễ hội Áo dài TPHCM 2025 , truyền cảm hứng về tà áo dài dân tộc .
" Hôm nay trời có vẻ nóng hơn nhỉ , nhớ uống nhiều nước vào nhé " - Nữ streamer Xie Yili ( Nick name Lebaby ) đăng tải dòng trạng thái trên trang cá nhân kèm loạt ảnh cầm chai nước .
Khoảnh khắc này đã thu hút hàng nghìn lượt yêu thích cùng bình luận từ người hâm mộ của cô nàng .
Xie Yili diện thiết kế áo với chất liệu mỏng manh xuyên thấu , được cắt xẻ sâu phần ngực để lộ vòng 1 lấp ló .
Nhiều người đã để lại bình luận dưới những bức ảnh của nữ streamer : " Ôi mê quá , thế này thì phải uống nước nhanh thôi " , " uống nước nhiều xong có được nữ thần khen ngợi không nhỉ " .
Lebaby , tên thật là Xie Yili , là một trong những streamer và hot girl nổi bật trên mạng xã hội Trung Quốc .
Cô nổi tiếng nhờ vẻ ngoài xinh đẹp , phong cách gợi cảm và những nội dung livestream đầy cuốn hút .
Với lượng người theo dõi khổng lồ trên các nền tảng như Douyin ( TikTok Trung Quốc ) , Weibo và Kuaishou , Lebaby trở thành một trong những gương mặt đình đám của giới streamer nữ .
Lebaby sở hữu gương mặt bầu bĩnh , đường nét hài hòa , đôi mắt to tròn và làn da trắng mịn , tạo nên vẻ đẹp trong trẻo nhưng vẫn quyến rũ .
Đặc biệt , cô có vóc dáng nóng bỏng với số đo ấn tượng , giúp thu hút sự chú ý trong mọi lần xuất hiện .
Phong cách của Lebaby thường đa dạng , khi thì ngọt ngào với những bộ váy tiểu thư , khi lại đầy táo bạo với những trang phục gợi cảm , tôn lên body chuẩn chỉnh .
Với hàng triệu lượt theo dõi , Lebaby là một trong những hot girl – streamer có sức ảnh hưởng lớn tại Trung Quốc .
Không chỉ dừng lại ở việc livestream , cô còn hợp tác với nhiều nhãn hàng thời trang , mỹ phẩm , xuất hiện trong các chiến dịch quảng cáo lớn .
Sau Quỷ cẩu , nghệ sĩ hài Vân Dung đóng phim kinh dị Quỷ nhập tràng .
Trong phim mới , Vân Dung đảm nhận vai bà Hồng - dì của nam chính .
Ngoài đời , diễn viên hài Vân Dung sở hữu nhan sắc trẻ trung .
Ngoài ra , nhờ khéo lựa chọn trang phục , phụ kiện , cô được khen " lão hóa ngược " .
Bí quyết " ăn gian " tuổi tác của Vân Dung là các mẫu áo phông , quần short , áo croptop , quần jeans .
Vân Dung được khen trẻ như thiếu nữ đôi mươi khi diện set jeans gồm áo croptop và quần ống rộng trong một chuyến đi biển .
Nhiều người khó đoán tuổi thật của Vân Dung bởi phong cách thời trang sành điệu , trẻ trung của cô .
Vân Dung " hack tuổi " với áo sơ mi , quần jeans khi chụp ảnh cùng con trai Long Vũ .
Nữ nghệ sĩ hài từng lọt vào top 15 cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 1992 .
Vân Dung sở hữu làn da trắng nên dễ dàng trong việc lựa chọn màu sắc trang phục cho mình .
Vân Dung chia sẻ trên Tiền Phong , cô luôn chỉn chu về ngoại hình dù trên sân khấu hay ở đời thường .
Thi thoảng , nữ diễn viên phim Quỷ nhập tràng mới khoe ảnh diện áo tắm .
Những bức ảnh Vân Dung diện bikini luôn thu hút sự chú ý của người hâm mộ .
Vân Dung hiện tại có cuộc sống thảnh thơi , thường xuyên đi du lịch .
Thu Cúc ( T / H , Ảnh : FB Vân Dung ) .
Không biết tự bao giờ , chiếc áo dài Việt Nam không chỉ là một trang phục truyền thống , mà đã trở thành biểu tượng của vẻ đẹp dịu dàng , thanh lịch , thấm đẫm bản sắc dân tộc .
Cũng như dòng chảy của lịch sử , hành trình của chiếc áo dài Việt Nam đã trải qua nhiều đổi thay thăng trầm , nhưng vẫn giữ được hồn cốt và nét quyến rũ độc đáo .
Ngày nay , không chỉ xuất hiện trong những dịp trang trọng , áo dài còn hiện diện trong đời sống thường nhật , trong những ngày lễ Tết , tại các sự kiện văn hóa hay ngay cả trên giảng đường , công sở .
Dù có bao nhiêu xu hướng thời trang , áo dài vẫn là sự lựa chọn của người phụ nữ Việt Nam để tôn vinh chính mình .
Áo dài không chỉ là trang phục , mà còn là lời tự sự của dân tộc , là niềm tự hào và là cầu nối quảng bá văn hóa Việt Nam ra thế giới .
Không ít du khách nước ngoài khi đến Việt Nam đã tìm đến những tiệm may nổi tiếng , tự mình chọn vải , chờ đợi từng đường kim mũi chỉ để có thể khoác lên tà áo dài Việt của riêng mình .
Chiếc áo dài đã trở thành một biểu tượng của người phụ nữ , không chỉ riêng người Việt , mà còn là hình ảnh đẹp trong mắt bạn bè quốc tế .
Trải qua bao thăng trầm , dù thay đổi về kiểu dáng , chất liệu , sắc màu , nhưng áo dài vẫn giữ nguyên hồn cốt của nó .
Nó là bản giao hưởng hài hòa giữa truyền thống và hiện đại , giữa giản dị và tinh tế , giữa kín đáo và gợi cảm , là niềm kiêu hãnh , là hình bóng quê hương trong tâm thức mỗi người con đất Việt .
Trong tháng 3 này , giá niêm yết môtô Triumph tại thị trường Việt Nam vẫn giữ nguyên như trong tháng 2 vừa qua .
Thế nhưng , Triumph Motorcycles Việt Nam giảm giá 20 % cho các mặt hàng thời trang và phụ kiện .
Những bộ sưu tập từ áo thun phong cách biker , găng tay tiện dụng , đến áo khoác cao cấp thiết yếu cho mọi hành trình , tất cả đều được áp dụng mức giá ưu đãi hấp dẫn .
Bảng giá xe Triumph tháng 3 / 2025 : .
Triumph Daytona 660 : 279 , 9 triệu đồng .
Triumph Speed 400 : 169 , 9 triệu đồng .
Triumph Scrambler 400 X : 189 , 9 triệu đồng .
Triumph Tiger Sport 660 : giá 299 , 9 triệu đồng .
Triumph Bonneville Bud Eskins T100 : 419 triệu đồng .
Triumph Bonneville Bud Ekins T120 : 589 triệu đồng .
Triumph Tiger 800 XR : 349 , 9 triệu đồng .
Triumph Street Triple R Low : 399 triệu đồng .
Triumph Tiger 850 Sport : 360 triệu đồng .
Phiên bản tiêu chuẩn : 369 triệu đồng .
Phiên bản GT màu trắng : 419 triệu đồng .
Phiên bản GT màu đen : 423 triệu đồng .
Phiên bản GT màu đỏ bóng : 423 triệu đồng .
Phiên bản Rally màu trắng : 449 triệu đồng .
Phiên bản Rally màu đen : 453 triệu đồng .
Phiên bản Rally màu kaki nhám : 453 triệu đồng .
Phiên bản GT Pro màu trắng : 469 triệu đồng .
Phiên bản GT Pro màu đen : 469 triệu đồng .
Phiên bản GT Pro màu đỏ bóng : 469 triệu đồng .
Phiên bản Rally Pro màu trắng : 489 triệu đồng .
Phiên bản Rally Pro màu đen : 489 triệu đồng .
Phiên bản Rally Pro màu kaki : 489 triệu đồng .
Triumph Bonneville T100 : 415 , 9 triệu đồng .
Triumph Bonneville T100 Black : 415 , 9 triệu đồng .
Triumph Street Triple RS : 435 triệu đồng .
Triumph Tiger 800 XRT : 459 triệu đồng .
Triumph Bonneville T120 Black : 555 triệu đồng .
Triumph Bonneville Speed Master : 595 triệu đồng .
Triumph Scrambler 1200 XC : 599 triệu đồng .
Triumph Scrambler 1200 XE : 649 triệu đồng .
Triumph Rocket 3 R : 869 triệu đồng .
Triumph Rocket 3 GT : 899 triệu đồng .
Các nữ runner cùng nhau check - in tại gian hàng Ngọc Dung .
Sau thành công ở mùa giải đầu tiên , Run To Live 2025 tiếp tục hứa hẹn bùng nổ với quy mô hoành tráng hơn , thu hút khoảng 10000 chân chạy tham gia .
Không chỉ là nơi thử thách sức bền , giải còn là cơ hội để các vận động viên tận hưởng những khoảnh khắc đáng nhớ và chăm sóc bản thân một cách toàn diện .
Hệ thống Thẩm mỹ viện & Bệnh viện Thẩm mỹ Ngọc Dung tự hào đồng hành cùng sự kiện , mang đến nhiều hoạt động đặc sắc giúp runner vừa bứt phá trên đường chạy , vừa rạng rỡ , tràn đầy sức sống .
Khu vực expo Run To Live 2025 .
Tại Run To Live 2025 , Ngọc Dung không chỉ tiếp lửa cho tinh thần thể thao mà còn mang đến những trải nghiệm làm đẹp đầy thú vị .
Sau những bước chạy bùng nổ , các chân chạy có thể ghé gian hàng chụp ảnh miễn phí và nhận hình in tại chỗ , lưu giữ khoảnh khắc rạng rỡ của mình trên đường đua .
Không chỉ vậy , Ngọc Dung còn gửi tặng các vận động viên những quà tặng đặc biệt , mang đến cơ hội để trải nghiệm những dịch vụ làm đẹp đẳng cấp .
Ngoài ra , các chân chạy còn có thể tham gia minigame nhận set quà dưỡng nhan , giúp làn da nhanh chóng phục hồi sau những giờ vận động dưới nắng gió .
Đặc biệt để hưởng ứng tinh thần ngày Quốc tế Phụ nữ 8 - 3 , Ngọc Dung dành riêng 3000 suất làm đẹp miễn phí cho những chân chạy nữ hoàn thành giải .
Với công nghệ tiên tiến , Ngọc Dung sẽ giúp chị em nhanh chóng lấy lại làn da căng bóng , tươi trẻ , tiếp thêm sự tự tin sau hành trình bứt phá trên đường chạy .
Mới đây , vợ chồng Trấn Thành và Hari Won có chuyến quảng bá phim ở Mỹ .
Cặp sao gây chú ý khi chọn trang phục ton sur ton tay trong tay dạo phố .
Hari Won và Trấn Thành cùng diện măng tô với quần jeans để tận hưởng không khí lạnh của New York khi sang xuân .
Nhiều khán giả khen cặp sao trông đẹp đôi , sau hơn 8 năm kết hôn vẫn như thuở mới yêu .
Sánh đôi trên đường phố New Port , cặp sao giữ ấm bằng áo phao chần bông tông màu nâu be .
Áo phao chất liệu lông vũ siêu nhẹ , mang tinh thần classic được ưa chuộng năm nay .
Diện mẫu áo tương tự nhau , cặp vợ chồng tạo nên hình ảnh ăn ý .
Trên đường phố Los Angeles , vợ chồng Trấn Thành diện áo len xám phối tông đen , tạo nên set đồ ấm áp .
Cặp đôi không ngần ngại khoe ảnh khóa môi tình tứ .
Gần một thập kỷ bên nhau , đôi vợ chồng giữ thói quen diện đồ đồng điệu .
Trong mỗi chuyến du lịch , họ luôn thể hiện sự ăn ý qua cách ăn mặc tương đồng .
Hari Won cho biết Trấn Thành có gu thẩm mỹ cao , giúp cô thay đổi nhiều về phong cách từ khi về chung một nhà .
Ngày 8 / 3 là dịp để các nàng điệu đà hơn so với thông thường .
Bên cạnh trang phục cầu kỳ , các nàng cũng nên chọn kiểu tóc nổi bật và tông trang điểm hợp mốt .
Tuy nhiên , việc chọn được layout trang điểm , style tóc và trang phục thật hài hòa , ăn ý với nhau cũng không phải là điều đơn giản .
Chị em có thể tham khảo 10 gợi ý sau đây để không mất quá nhiều thời gian lựa chọn : .
Kiểu tóc buộc thấp , thả lọn tóc mai mỏng gây ấn tượng ở sự nữ tính , bay bổng .
Style tóc này tạo góc nghiêng hoàn hảo cho nàng .
Kết hợp với tông makeup trong trẻo , chị em sẽ có vẻ ngoài tinh khôi .
Điểm nhấn của layout trang điểm trên chính là son môi bóng nhẹ .
Tóc buộc thấp , rẽ ngôi lệch gây ấn tượng ở sự yêu kiều và trang nhã .
Cách buộc tóc này rất phù hợp với set trang phục hiện đại .
Layout trang điểm tông cam đất tạo vẻ " tây tây " , thời thượng cho nhan sắc .
Để tạo điểm nhấn điệu đà cho mái tóc suôn thẳng , chị em hãy đeo bờm .
Thiết kế bờm trơn màu nâu , đính ngọc trai giúp vẻ ngoài thêm nổi bật , long lanh nhưng vẫn có sự tinh tế .
Tông makeup hồng nâu giúp tăng thêm sự sang trọng cho diện mạo .
Chị em nên tô phấn má có màu xuyệt tông với son môi để tạo sự hài hòa và ngọt ngào hơn cho nhan sắc .
Kiểu tóc búi , thả mái thưa trên đây rất trẻ trung và ngọt ngào .
Kiểu tóc giúp tạo sự gọn gàng , đồng thời mang đến hiệu quả khắc phục nhược điểm , " hack " gương mặt trở nên thanh thoát hơn .
Tổng trang điểm màu hồng san hô và son bóng tạo hiệu ứng trong trẻo cho nhan sắc .
Nếu không muốn tạo kiểu cầu kỳ , các nàng vẫn sẽ có vẻ ngoài xinh đẹp , yêu kiều nếu áp dụng kiểu tóc xõa , uốn sóng nhẹ .
Các nàng nên trang điểm nhẹ nhàng để diện mạo toát lên sự dịu dàng , tao nhã .
Bông tai và dây chuyền ngọc trai tăng thêm độ sang trọng , long lanh cho nhan sắc .
Kiểu tóc buộc thấp đơn giản nhưng lại gây ấn tượng mạnh mẽ ở sự quý phái , sang trọng .
Các nàng không lo bị cộng tuổi khi trang điểm nhẹ nhàng , tô son hồng đất .
Đôi khuyên tai tròn to bản đã tăng gấp đôi vẻ lộng lẫy và nổi bật .
Dịu dàng và thanh lịch là ấn tượng về kiểu tóc búi thấp , buông vài lọn tóc mỏng .
Style tóc yêu kiều này vô cùng phù hợp với chiếc váy trắng tao nhã .
Tông son màu hồng đậm không chỉ tươi tắn mà còn tăng thêm sự sang trọng , kiêu sa cho nhan sắc .
Chị em đừng bỏ qua kiểu tóc buộc nửa vì đây là style tóc rất nổi bật , yêu kiều .
Để dễ dàng chinh phục style tóc này , các nàng nên thả lọn tóc mỏng hai bên .
Chi tiết nhỏ này giúp tạo hiệu ứng gương mặt thanh thoát hơn .
Tông trang điểm màu hồng nâu đảm bảo sự sang trọng , trang nhã cho nhan sắc .
Kiểu tóc búi messy trên có sự phóng khoáng , trẻ trung nhưng vẫn đầy nữ tính .
Ngoài ra , kiểu tóc này còn che nhược điểm hiệu quả , giúp nâng tầm nhan sắc .
Layout trang điểm với son môi hồng đất , má phớt nhẹ gây ấn tượng ở nét dịu dàng nhưng không kém phần trẻ trung .
Vẫn là kiểu tóc buộc đuôi ngựa nhưng chỉ cần tô điểm dây buộc tóc nổi bật , chị em đã có vẻ ngoài ấn tượng .
Với kiểu tóc này , chị em chỉ cần trang điểm nhẹ nhàng .
Đôi khuyên tai tròn tuy đơn giản nhưng nâng tầm vẻ sang trọng cho nhan sắc .
Trên trang cá nhân , Hoa hậu Kỳ Duyên đăng tải đoạn video hậu trường một buổi chụp ảnh .
Đương kim Miss Universe Vietnam khoác lên người những trang phục cơ bản , ai cũng có trong tủ đồ .
Hoa hậu Kỳ Duyên kết hợp chiếc quần ống suông cùng áo sơ mi được làm từ chất liệu phi bóng bắt mắt .
Bản phối này vốn gắn liền với phong cách thời trang thanh lịch , sang trọng .
Tuy nhiên , trong trường hợp của Hoa hậu Kỳ Duyên , phong cách này lại được biến tấu theo hướng hoàn toàn mới , pha trộn với " hơi thở " gợi cảm .
Chiếc áo sơ mi của Hoa hậu Kỳ Duyên được thiết kế theo form dáng dài , với lượng cúc áo lớn .
Tuy nhiên , nàng hậu chỉ cài duy nhất một chiếc cúc áo nằm ở ngay hông .
Phần phía trên , Hoa hậu Kỳ Duyên thả hờ hững , không cài cúc , để lộ một khoảng trống lớn theo mốt không nội y .
Hoa hậu Kỳ Duyên " lăng xê " mốt không nội y trong bộ ảnh mới .
Để tăng thêm phần quyến rũ , nàng hậu còn không quên trưng dụng kiểu tóc ướt át , được nhuộm tông nâu cà phê sáng màu .
Trong một số khoảnh khắc như tạo dáng ngồi hoặc chống tay lên ghế để chụp ảnh , phần khoảng trống lớn ở ngực , do mốt mặc đồ không nội y tạo ra , suýt nữa khiến Hoa hậu Kỳ Duyên rơi vào tình huống " đỏ mặt " .
Tuy nhiên , chiếc áo này được thiết kế thêm lớp vải lót bên trong , phần nào giúp Hoa hậu Kỳ Duyên khắc phục tình huống .
Mốt không nội y suýt nữa khiến Hoa hậu Kỳ Duyên rơi vào tình huống " đỏ mặt " .
Kỳ Duyên vốn nổi tiếng với khả năng " cân " mọi phong cách thời trang gợi cảm .
Từ những item xuyên thấu , áo không nội y đến váy ôm sát có đường cắt xẻ táo bạo đều được cô chinh phục thành công .
Bí quyết giúp người đẹp sinh năm 1996 tự tin diện những trang phục táo bạo mà không lo " sự cố " chính là việc khéo léo sử dụng nội y tệp màu với tông da .
Phương pháp này vừa giúp che chắn tối đa vừa tạo cảm giác " thả rông " tự nhiên nhưng vẫn đảm bảo an toàn trước công chúng .
Xu hướng " no - bra " đang được nhiều ngôi sao quốc tế như Kendall Jenner , Bella Hadid lăng xê mạnh mẽ và nhanh chóng lan tỏa trong giới thời trang Việt .
Tuy nhiên , không phải ai cũng có thể cân được phong cách này một cách tinh tế như Kỳ Duyên .
Không chỉ vụ việc lùm xùm kẹo rau củ , công chúng tiếp tục đưa ra những bàn luận xoay quanh việc tham dự show diễn của nhà mốt Dior , thuộc khuôn khổ Tuần lễ thời trang Paris mùa Thu Đông 2025 - 2026 của Hoa hậu Thùy Tiên .
Hoa hậu Thùy Tiên đến show diễn này với danh phận " bạn thân " của hãng .
Tuy nhiên , cựu Hoa hậu Hòa bình Quốc tế lại không được ngồi ở hàng ghế đầu .
Nhiều người soi ra chi tiết ghế ngồi của Hoa hậu Thùy Tiên in trên thiệp mời là Db4 .
Nghĩa là nàng hậu sẽ ngồi xem show thời trang này ở khu D , hàng thứ 2 và ghế số 4 .
Chi tiết này khiến công chúng không khỏi khó hiểu về những đãi ngộ của Dior dành cho Hoa hậu Thùy Tiên .
Hoa hậu Thùy Tiên không được ngồi ở hàng ghế đầu của show diễn Dior , thuộc khuôn khổ Tuần lễ thời trang Paris mùa Thu Đông 2025 - 2026 .
Nhìn ở trường hợp của Hồ Ngọc Hà lại hoàn toàn khác biệt .
Giọng ca Cô đơn trên sofa cũng được trao danh phận " bạn thân " của Gucci .
Tuy nhiên , trong lần đầu tiên tham dự show diễn của hãng , thuộc khuôn khổ Tuần lễ thời trang Milan 2024 , Hồ Ngọc Hà đã được ưu ái ngồi tại hàng ghế đầu tiên .
Thậm chí , nhiều cái tên như Quỳnh Anh Shyn , Châu Bùi dù không được trao bất kỳ danh phận nào nhưng cũng được ngồi hàng ghế đầu tại để xem show diễn thời trang của hàng loạt nhà mốt đình đám trên thế giới .
Châu Bùi - Hồ Ngọc Hà - Quỳnh Anh Shyn nhiều lần được ngồi hàng ghế đầu khi dự show thời trang của những nhà mốt đình đám .
Câu hỏi được đặt ra là việc Hoa hậu Thùy Tiên thiếu yếu tố gì khiến Dior chưa thoải mái đưa cơ hội đặc biệt này cho cô ?
Trên thực tế , danh phận " bạn thân " của hãng không phải là yếu tố đảm bảo giúp một ngôi sao có thể được xếp ngồi tại hàng ghế đầu tiên .
Theo thông tin từ tờ Vogue và Fashionista , những cái tên được " chọn mặt gửi vàng " cho vị trí ghế ngồi này thường xoay quanh : Đại sứ thương hiệu ( Brand Ambassador ) , khách mời VIP của hãng hoặc các nhân vật quyền lực trong giới thời trang thế giới như Anna Wintour , Suzy Menkes Đối với trường hợp của Thùy Tiên , dù được gọi là " bạn thân " của Dior nhưng danh hiệu này chưa đủ để đảm bảo một vị trí tại hàng ghế đầu tiên .
Điều này có thể phản ánh mức độ hợp tác và tầm ảnh hưởng của nàng hậu đối với thương hiệu này so với các nghệ sĩ Việt khác .
Mới đây , Lê Khánh Chi - em gái Công Vinh tiếp tục khiến cư dân mạng xôn xao khi tung loạt ảnh bikini cực nóng bỏng tại bãi biển .
Với nhan sắc ngày càng thăng hạng ở tuổi 35 , cô nàng trở thành tâm điểm của mọi ánh nhìn .
Diện bộ bikini ánh kim màu vàng rực rỡ , em gái Công Vinh khoe trọn đường cong quyến rũ cùng làn da trắng mịn không tì vết .
Thiết kế dây buộc tinh tế giúp Khánh Chi khoe được vòng eo thon gọn và vóc dáng gợi cảm , toát lên phong thái vừa kiêu kỳ vừa hoang dã .
Không phải đến bây giờ , em gái Công Vinh mới gây sốt .
Trước đây , người đẹp sinh năm 1989 vốn được biết đến với vẻ đẹp sang chảnh , phong cách thời trang đẳng cấp và gương mặt khả ái .
Dù không tham showbiz , nhiều người không khỏi liên tưởng Khánh Chi như một người nổi tiếng thực thụ .
Lối sống của người đẹp cũng là đề tài bàn tán .
Cô thường xuyên check - in tại các khu nghỉ dưỡng cao cấp , xuất hiện trong những khung hình đậm chất xa hoa cùng hội bạn thân sang chảnh .
Tuy nổi tiếng , em gái Công Vinh lại chọn cho mình cuộc sống kín tiếng .
Người đẹp không xuất hiện trong các sự kiện giải trí mà tập trung vào công việc kinh doanh cá nhân .
Sau 5 ngày phát hành , MV Bắc Bling của Hòa Minzy đạt hơn 20 triệu lượt xem , giữ vững vị trí top 1 trending trên YouTube .
Bên cạnh âm nhạc , sản phẩm giành nhiều lời khen về phần trang phục .
Toàn bộ trang phục được Hòa Minzy diện trong MV Bắc Bling đều do nhà thiết kế Cao Minh Tiến thực hiện .
Anh cho biết , nữ ca sĩ gốc Bắc Ninh liên hệ với anh từ 6 tháng trước để nói về ý tưởng của MV và đặt đồ .
Cao Minh Tiến nhớ lại : " Lúc ấy , tôi mừng quá vì đang ấp ủ ý tưởng thực hiện một bộ sưu tập lấy cảm hứng từ dân ca quan họ Bắc Ninh sau thời gian dài nghiên cứu .
Và thế là tôi bắt tay vào làm luôn " .
Khi bộ sưu tập ra mắt tại Tuần lễ thời trang quốc tế Việt Nam , Hòa Minzy cũng đến dự và thốt lên : " Trời ơi , đây rồi .
Theo Cao Minh Tiến , dù có bộ sưu tập để lựa chọn , Hòa Minzy vẫn chưa hài lòng .
Trong quá trình chuẩn bị trang phục , cả hai cùng nhau lựa chọn các thiết kế phù hợp , tiến hành bàn bạc và chỉnh sửa một số chi tiết cho đúng tinh thần , ý tưởng MV .
Các thiết kế được Hòa Minzy diện trong MV đều lấy cảm hứng từ áo tứ thân , áo yếm của các liền chị Kinh Bắc với phần cách điệu ở chất liệu , kiểu dáng .
Những chiếc mấn đội đầu , khăn mỏ quạ cũng được cách điệu để mang đậm hơi thở hiện đại , sáng tạo trên nền cảm hứng dân gian .
Theo Cao Minh Tiến , MV có rất nhiều cảnh quay và mỗi cảnh cần một trang phục khác nhau nhưng vẫn phải hài hòa với tổng thể , đồng thời làm nổi bật bản sắc và văn hóa vùng Kinh Bắc .
Hòa Minzy chọn áo yếm thêu họa tiết chim công phối khăn đính hoa lan hồ điệp khi quay tại làng gốm Phù Lãng .
Sự đồng điệu trong suy nghĩ cũng như lý tưởng làm nghề khiến Cao Minh Tiến cảm thấy thăng hoa khi sáng tạo trang phục cho MV của Hòa Minzy .
Cao Minh Tiến nói : " Khi xem MV , tôi rất xúc động và tự hào khi thấy công sức lao động đã góp phần thành công cho một sản phẩm ý nghĩa đến vậy .
Điều Hòa làm giống như điều tôi theo đuổi trong sự nghiệp thời trang , là tôn vinh vẻ đẹp truyền thống của dân tộc , quảng bá văn hóa dân gian , làm mới hình ảnh truyền thống , từ đó lan tỏa tình yêu đến các bạn trẻ " .
Bên cạnh trang phục cho Hòa Minzy , Cao Minh Tiến còn thực hiện trang phục cho Tuấn Cry trong MV .
Tại Tổng công ty Thép Việt Nam - CTCP , các công đoàn cơ sở , đặc biệt là ban Nữ công của các công đoàn cơ sở , Tuần lễ Áo dài đã lan tỏa tới các chị em trong đơn vị mình , mặc áo dài trong những ngày làm việc đã biến những ngày làm việc bình thường của chị em trở thành một dịp hân hoan , hạnh phúc !
Tuần lễ Áo dài là dịp để tôn vinh vẻ đẹp của người phụ nữ Việt Nam .
Trong tà áo dài , phụ nữ tỏa sáng như những bông hoa khoe sắc giữa mùa xuân .
Qua đó , góp phần đưa phong trào của nữ công nhân viên ở các đơn vị thêm phong phú .
Trong bài thơ Áo dài của tác giả A Ka Thủy có đoạn : .
Mà khi em mặc đất trời cũng nghiêng .
Áo cho em nét diệu hiền mỏng manh … .
Đúng là một chiếc áo tuyệt diệu mang đến cho người phụ nữ nét đẹp dịu dàng , mong manh đến nghiêng cả đất trời .
Một vẻ đẹp xứng đáng được tôn vinh !
Hãy cùng chiêm ngưỡng vẻ đẹp của nữ công nhân viên chức lao động của Tổng công ty Thép Việt Nam - CTCP trong tà áo dài tuyệt đẹp giữa những ngày tháng toàn thế giới ngả đầu trước phái nữ !
Tà áo em , bay bay bay bay trong nắng nhẹ nhàng .
Những tà áo dài mầu tím của nữ viên chức cơ quan Công ty CP Gang Thép Thái Nguyên .
Chị em của Xí nghiệp Năng lượng - Công ty CP Gang Thép Thái Nguyên luôn đầy năng lượng .
Công ty CP Thép Thủ Đức hôm ấy xanh rợp mắt vì mầu áo dài xanh " em đi mà chợt mát " .
Mầu hồng tím của chị em nữ công Công ty CP Vinapipe .
Nữ của Kim khí Hà Nội tưng bừng , lộng lẫy .
Đa sắc mầu áo dài của nữ viên chức Công đoàn Công ty CP mạ kẽm Công nghiệp Vingal .
Công ty CP Thép Nhà Bè VNSTEEL chợt xôn xao vì những bóng áo dài lung linh .
Những áo dài làm say mê lòng người .
Chị em nữ của Văn phòng đại diện Tổng công ty Thép Việt Nam - CTCP tại TP .
Những bông hoa đủ sắc mầu của Công ty CP Thép Tấm lá Thống Nhất .
Chị em nữ của Viện Luyện kim đen rất truyền thống .
Áo dài của Công ty CP Tấm lá Phú Mỹ - VNSTEEL quá yêu kiều .
Khách sạn Phương Nam luôn đón chào quý khách !
Nữ của Công ty CP Lưới thép Bình Tây mỗi người một vẻ mười phân vẹn mười !
Có thêm những món quà , tinh thần của chị em Công ty Thép Vinakyoei thêm vui , thêm đẹp !
Nữ của Công ty CP Kim khí Hồ Chí Minh thật rực rỡ !
Chị em Công ty TNHH MTV Thép Miền Nam - VNSTEEL rực rỡ , trẻ trung !
Giữa Đà Lạt , những bông hoa của Tôn mạ VNSTEEL Thăng Long càng lộng lẫy !
Vẻ đẹp của nữ giới giữa lòng Gang Thép Thái Nguyên .
Mầu xanh mát mắt của nữ viên chức Công ty Tôn Phương Nam .
Phái yếu mà không yếu ở Công ty Thép Việt - Sing .
Ở nơi nào áo dài cũng thướt tha , mềm mại .
Đệ nhất phu nhân Melania Trump xuất hiện tại Điện Capitol hôm 3 / 3 để kêu gọi ủng hộ thông qua Đạo luật Take It Down ( tạm dịch : Gỡ Chúng Xuống ) , nhằm bảo vệ trẻ em và người dùng Internet khỏi vấn nạn " khiêu dâm trả thù " .
Bà diện bộ vest ba mảnh màu be của Ralph Lauren , kết hợp áo sơ mi trắng và giày cao gót đồng màu , tạo điểm nhấn với cà vạt đen .
Trước đó gần một tuần , bà Trump cũng chọn phong cách tương tự khi tham dự bữa tối của Hiệp hội Thống đốc Quốc gia 2025 tại Nhà Trắng .
Bà chọn bộ tuxedo satin của Dolce & Gabbana , thắt lưng của Ralph Lauren , phối cùng áo sơ mi trắng cổ nhọn sắc sảo .
Đệ nhất phu nhân hoàn thiện vẻ ngoài với đôi giày cao gót mũi nhọn đặc trưng .
Sự lựa chọn này gợi nhớ đến bức ảnh chân dung chính thức tại Nhà Trắng được công bố hồi tháng 1 .
Trong bức ảnh , Melania Trump mặc áo vest Dolce & Gabbana kết hợp với đai lưng và quần tây xếp ly của Ralph Lauren .
Đệ nhất phu nhân Mỹ chống tay lên bàn , nhìn thẳng về phía trước , thể hiện phong thái mạnh mẽ và quyền lực .
Đây không phải lần đầu tiên bà diện suit trong ảnh chân dung chính thức .
Trong nhiệm kỳ đầu của chồng là Tổng thống Mỹ Donald Trump ( 2016 – 2020 ) , bà cũng chọn suit , nhưng phụ kiện mang nét nữ tính hơn , như khăn cổ sequin và nhẫn kim cương lấp lánh .
Việc bà Trump chuyển sang phong cách menswear gây nhiều chú ý .
Trong nhiệm kỳ đầu , bà thường diện đầm midi hoặc bộ váy áo thanh lịch .
Theo Business Insider , lý do bà yêu thích suit có thể tương tự như Michelle Obama và Kamala Harris : nhận ra sức mạnh thể hiện quyền lực qua trang phục .
Lâu nay , phong cách thời trang của Đệ nhất phu nhân luôn là tâm điểm .
Trong lễ nhậm chức của chồng hôm 20 / 1 , bà chọn váy xanh navy đậm , găng tay da đen và nổi bật với chiếc mũ vành xanh navy viền trắng ngà .
Điều này khác biệt so với truyền thống , khi hầu hết đệ nhất phu nhân Mỹ không đội mũ trong lễ nhậm chức .
Theo Daily Mail , hôm 7 / 3 ( giờ Pháp ) , gia đình Beckham xuất hiện gần như đông đủ ( trừ vợ chồng Brooklyn ) trong show diễn giới thiệu bộ sưu tập mới của Victoria ở Paris fashion week .
Bé Harper và bố thu hút sự chú ý khi rời khỏi khách sạn sang trọng để đến địa điểm diễn ra show tại Château de Bagatelle .
Ái nữ 14 tuổi diện chiếc váy dài chất liệu satin màu nâu chocolate .
Thiết kế hai dây mảnh , cổ vuông giúp tôn lên nét thanh lịch .
Harper kết hợp cùng túi cầm tay màu nâu tiệp màu với váy , đeo vòng tay mảnh mai và dây chuyền đơn giản .
Lần trước , khi xem show của mẹ , cô bé cũng chọn kiểu đồ tương tự .
Các chàng trai nhà Beckham học theo bố , diện vest tối màu , trong khi những cô bạn gái gợi cảm của họ lăng xê trang phục bắt mắt , nổi bật hơn .
Trong ảnh là Romeo Beckham và Kim Turnbull với kiểu áo khoe lưng táo bạo .
Ca sĩ người Brazil Jackie Apostel , 29 tuổi , đang hẹn hò với Cruz .
Cô chọn một chiếc váy Victoria Beckham màu xanh tuyệt đẹp .
Cô phối vòng tay bạc và clutch thời trang khi sánh bước cùng giọng ca trẻ tiềm năng - người mặc bộ vest lấy cảm hứng từ thập niên 1970 .
Victoria Beckham đăng ảnh cả gia đình đến ủng hộ cô và chú thích : " Tôi yêu cả nhà nhiều lắm .
Cảm ơn các tình yêu đã đến ủng hộ " .
Trong ảnh , bố con Beckham ngồi cạnh tổng biên tập tạp chí Vogue Anna Wintour .
" Bà đầm thép " Anna Wintour có mối quan hệ thân thiết với gia đình Beckham , luôn xuất hiện để theo dõi các thiết kế mới nhất của Victoria .
Người đàn bà quyền lực này cũng truyền cảm hứng cho bé Harper cắt tóc bob nhiều năm về trước .
Nhiều ngôi sao đến thưởng thức show .
Người mẫu Pháp Cindy Bruna thu hút sự chú ý với " cây " trắng , tôn chiều cao 1 , 82 m .
Chân dài sinh năm 1994 là gương mặt quen thuộc trên sàn diễn Victoria Secret .
Người đẹp Anna Lewandowska diện đầm ôm sát cơ thể .
Theo DM , trở lại sàn diễn lần này , Victoria Beckham tiếp tục duy trì phong cách tối giản , sang trọng , nhưng chấm phá sự gợi cảm thông qua một số thiết kế có chất liệu mỏng .
Sau những biến cố do vướng phải vòng lao lý , Ngọc Trinh đã có những thay đổi đáng kể trong cả phong cách lẫn quan điểm sống .
Thời gian gần đây , cô rất chăm chỉ trong việc thay đổi diện mạo cũng như quan điểm sống sau những sóng gió .
Mới đây , trên trang cá nhân , người đẹp gốc Trà Vinh đã khiến nhiều người bất ngờ với diện mạo khác lạ .
Bên cạnh đó , Ngọc Trinh cũng có những chia sẻ quan điểm đầy sâu sắc về cuộc sống khi bày tỏ : Hãy đồng hành cùng người tử tế , để trái tim bạn tràn ngập ánh nắng .
' Hãy luôn nhớ rằng , làm bạn với người ưu tú , thì đường đời của bạn mới có thể tiến xa hơn " , Ngọc Trinh chia sẻ .
Ngoài ra , đi kèm với những dòng chia sẻ , cô nàng sinh năm 1989 này còn gây ấn tượng mạnh khi lột xác với mái tóc ngắn cá tính , khiến nhiều người thích thú .
Cùng với đó , Ngọc Trinh sử dụng phong cách trang điểm nhẹ nhàng , ngọt ngào quen thuộc .
Nữ người mẫu tập trung nhấn nhá ở đôi môi ửng hồ , căng bóng cùng đôi mắt to tròn .
Nhìn qua loạt ảnh này , khó có thể tượng tượng chuyện cô đã chạm ngưỡng U40 .
Một yếu tố khác khiến " nữ hoàng nội y " bị thời gian bỏ quên còn nằm ở làn da trắng sáng , mịn màng , khó tìm ra khuyết điểm .
Ra đời từ năm 2020 , sự kiện " Tóc xanh vạt áo " đã vươn lên trở thành một sự kiện văn hóa nhằm tạo cơ hội cho giới trẻ khoác lên mình những bộ Việt phục đầy kiêu hãnh , kể lại những câu chuyện xưa và kết nối với những người bạn cùng chung niềm đam mê .
Ngày hội mở cửa hoàn toàn tự do , dành cho tất cả mọi người , khuyến khích người tham gia mặc Việt phục hoặc các trang phục lấy cảm hứng từ lịch sử - văn hóa Việt nhằm nâng cao trải nghiệm những giá trị vật chất và tinh thần của tiền nhân , đồng thời học hỏi những bài học sinh động về truyền thống dân tộc .
Ngày hội dự kiến sẽ thu hút rất nhiều các bạn trẻ yêu thích cổ phục Việt .
Ngày hội Việt phục - Văn hóa Việt đánh dấu hành trình phát triển mạnh mẽ của phong trào Việt phục suốt nửa thập kỷ qua , với sự góp mặt của ba gương mặt nổi trội tại đêm đồng diễn Việt phục 2025 .
Nổi bật nhất , nữ diễn viên Yên Đan - Quán quân ‘ Ngôi sao chốt đơn ’ và hiện đang gây chú ý khi tham gia vai phụ Như trong phim Đi giữa trời rực rỡ .
Bên cạnh đó , Ngọc Xuân , người vừa đoạt giải " Diễn viên trẻ triển vọng " , tại Liên hoan phim quốc tế Hà Nội 2024 , sau dấu ấn trong Ngày xưa có một chuyện tình , xác nhận tham gia đêm diễn 22 / 3 .
Nguyễn Vĩnh Hà Phương – Thủ khoa Thanh nhạc , Nhạc viện TP .
HCM cũng sẽ tái xuất với những dấu ấn khó quên .
Sự xuất hiện của ba nàng thơ hứa hẹn mang đến những màn trình diễn đầy cảm xúc và tôn vinh nét đẹp văn hóa Việt .
Ban Tổ chức sự kiện ' Tóc xanh vạt áo ' mùa 5 cũng hé lộ rằng sẽ có thêm nhiều tên tuổi đình đám khác sắp được công bố trước ngày diễn ra sự kiện .
Từ ngày 1 / 3 – 31 / 5 / 2025 , chương trình " Săn linh thú – đổi siêu quà " mùa 7 yêu thích của các " fan nhí " đến từ nhãn sữa NuVi đã chính thức trở lại với nhiều phần quà mới mẻ , hứa hẹn sẽ điểm thêm những sắc màu thú vị cho trẻ trong giai đoạn " nước rút " niên học 2024 – 2025 .
Theo đó , với các sản phẩm của thương hiệu NuVi , các bé sẽ nhận được thẻ linh thú để đổi bộ quà siêu hấp dẫn , khiến mọi em nhỏ phải thích mê .
Điểm nhấn khác biệt của " Săn linh thú " mùa 7 là các khách hàng " nhí " có thể đổi một túi bí mật với 12 thẻ .
Xé " túi mù " , các em sẽ tìm thấy những huy hiệu linh thú " cool ngầu " và cực quý hiếm bước ra từ Thế giới NuVi diệu kỳ .
Các huy hiệu này có thể được đính lên balo , hộp bút hay các phụ kiện khác , qua đó tạo nét độc đáo cho bé " flex " chất riêng và tự tin khoe cá tính .
Chưa hết , với 24 , 36 và 40 thẻ , trẻ có cơ hội rinh về hộp bút 3D siêu cấp đa năng tiện lợi ; máy game 400 + rèn luyện phản xạ và xả stress nhanh sau giờ học căng thẳng ; hay balo thủ lĩnh sáng tạo cho bé tỏa sáng khi đến trường .
Bộ quà tặng siêu hấp dẫn của chương trình " Săn linh thú – Đổi siêu quà " mùa 7 .
Bố mẹ hãy cùng bé yêu rinh về những sản phẩm NuVi thơm ngon dinh dưỡng và săn những linh thú " cực hot " từ Thế giới NuVi và " về đích " thật hoàn hảo cho niên học năm nay nhé .
Chương trình " Săn linh thú – Đổi siêu quà " mùa 7 diễn ra từ 1 / 3 đến hết ngày 31 / 5 / 2025 .
Hạn chót trao quà ngày 15 / 6 / 2025 .
Chương trình áp dụng cho các dòng sản phẩm sữa thạch hộp , sữa tươi trái cây hộp , sữa tươi cacao lúa mạch hộp .
Quý phụ huynh có thể tìm mua sản phẩm tại hệ thống các cửa hàng Nutifood Ngôi nhà Dinh dưỡng trên toàn quốc hoặc trên các ứng dụng : GrabMart : https : / / grb .
com / landing - page / sua - nuviLazada : https : / / www .
vn / shop / nutifood - ngoi - nha - dinh - duongShopee : https : / / shopee .
Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 là dịp đặc biệt để tôn vinh phái đẹp và bày tỏ tình cảm với những người phụ nữ quan trọng trong cuộc đời mình .
Một món quà tinh tế không chỉ mang lại niềm vui cho họ mà còn thể hiện sự quan tâm và trân trọng của bạn .
Dưới đây là một số gợi ý quà tặng phù hợp cho vợ hoặc bạn gái trong ngày ý nghĩa này .
Son môi luôn nằm trong danh sách quà tặng được phái đẹp yêu thích .
Một thỏi son với màu sắc thời thượng không chỉ giúp cô ấy thêm tự tin mà còn là điểm nhấn hoàn hảo cho phong cách cá nhân .
Bạn có thể chọn tông màu phù hợp với sở thích và phong cách trang điểm của nàng để tạo bất ngờ ngọt ngào .
Hương thơm có sức mạnh đặc biệt trong việc gợi nhớ những khoảnh khắc đáng nhớ và cảm xúc yêu thương .
Việc lựa chọn một chai nước hoa phù hợp với phong cách của người phụ nữ bạn yêu thương , từ những hương ngọt ngào quyến rũ , thanh lịch nhẹ nhàng đến những mùi hương tinh tế sang trọng , chắc chắn sẽ tạo nên một món quà ý nghĩa , ghi dấu ấn sâu đậm trong trái tim nàng .
Một chiếc dây chuyền thanh lịch hay một đôi bông tai xinh xắn không chỉ đơn thuần là phụ kiện , mà còn mang ý nghĩa sâu sắc , tượng trưng cho tình cảm bền lâu .
Khi lựa chọn , hãy ưu tiên những thiết kế tinh tế , phù hợp với phong cách của người nhận , để thể hiện sự quan tâm và tình cảm chân thành của bạn .
Trang sức rất được lòng chị em .
Làn da luôn là niềm tự hào của phụ nữ , vì vậy việc sở hữu một bộ sản phẩm dưỡng da chất lượng là điều cần thiết để giúp họ thêm rạng rỡ và tự tin .
Những sản phẩm giàu dưỡng chất , có khả năng cấp ẩm , phục hồi và làm sáng da sẽ là lựa chọn tuyệt vời , mang đến cho phái đẹp cảm giác được yêu thương và chăm sóc từ những người xung quanh .
Cuộc sống bận rộn khiến phụ nữ thường xuyên căng thẳng và mệt mỏi .
Một chiếc máy massage tiện dụng sẽ là món quà tuyệt vời giúp cô ấy thư giãn sau ngày dài làm việc .
Từ máy massage cổ , vai , lưng đến các thiết bị chăm sóc sức khỏe hiện đại , bạn có thể chọn sản phẩm phù hợp để giúp nàng tận hưởng những giây phút thoải mái nhất .
Nếu nàng yêu thích lối sống lành mạnh , một hộp quà dinh dưỡng sẽ thể hiện sự quan tâm sâu sắc của bạn .
Các lựa chọn như trà thảo mộc , tổ yến , hạt dinh dưỡng hay thực phẩm chức năng bổ sung sức khỏe không chỉ giúp nàng duy trì vẻ đẹp từ bên trong mà còn gửi gắm thông điệp yêu thương chân thành .
Dù món quà có giá trị lớn hay nhỏ , điều quan trọng nhất vẫn là sự chân thành và ý nghĩa đằng sau nó .
Một món quà phù hợp với sở thích và nhu cầu của vợ hay bạn gái sẽ khiến ngày 8 / 3 trở thành một kỷ niệm đáng nhớ .
Hãy dành thời gian để chuẩn bị và tặng cô ấy một ngày đầy yêu thương .
Hoa hậu Lý Kim Thảo cùng đông đảo khách mời dự Festival Nghề muối Việt Nam 2025 diễn ra ngày 6 - 8 / 3 tại Thành phố Bạc Liêu và huyện Đông Hải với kinh phí thực hiện khoảng 15 tỷ đồng .
Festival Nghề muối Việt Nam ở Bạc Liêu đã lần đầu tiên được tổ chức với chủ đề Nâng tầm giá trị hạt muối Việt Nam do Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn phối hợp cùng UBND tỉnh Bạc Liêu .
Lễ khai mạc diễn ra lúc 20h , ngày 6 / 3 tại quảng trường Hùng Vương , TPBạc Liêu .
Trước khi lễ khai mạc diễn ra , Hoa hậu Lý Kim Thảo đã có thời gian đồng hành và tham gia trải nghiệm chương trình khảo sát thực tế cánh đồng muối của tỉnh Bạc Liêu và tham quan cơ sở hạ tầng cánh đồng muối Đông Hải .
" Tôi và ê - kíp đã cùng nhau rong ruổi trên các cánh đồng muối của Bạc Liêu trong suốt 2 tiếng .
Được chứng kiến quá trình sản xuất muối với nhiều công đoạn tôi thêm hiểu về nghề cũng như những giá trị thiết thực mà họ mang lại cho cuộc sống hằng ngày .
Tôi gửi lời cảm ơn đến diêm dân của Bạc Liêu nói riêng và các tỉnh nói chung đã cực khổ , vất vả tạo ra ' hạt ngọc của trời ' .
Dù bị say nắng , da có đen , tay có sạm đi một chút nhưng tôi vô cùng hạnh phúc khi có được những trải nghiệm quý giá này " , Hoa hậu Lý Kim Thảo chia sẻ .
Xuất hiện trong một sự kiện hoành tráng và quy mô của quê nhà , Hoa hậu Lý Kim Thảo cho biết , cô có phần áp lực nhưng người đẹp đã bàn bạc , trao đổi với ê - kíp để đầu tư hình ảnh một cách kỹ lưỡng .
Lý Kim Thảo diện bộ áo dài trắng tinh khôi có tà của NTK Lê Ngọc Lâm kết hợp lối trang điểm trong veo như " thần tiên tỷ tỷ " .
Đây cũng là lần thứ hai Lý Kim Thảo tham dự sự kiện ở quê nhà , trước đó là Festival đờn ca tài tử .
Không chỉ tham gia Festival Nghề muối Việt Nam 2025 , Hoa hậu Lý Kim Thảo cũng sẽ đồng hành cùng các hoạt động trong chương trình từ 6 - 8 / 3 / 2025 đặc biệt cô cũng có buổi nhận chức danh Đại diện hình ảnh du lịch Bạc Liêu tối 7 / 3 / 2025 .
Với gần 1500ha , Bạc Liêu là một trong những địa phương có diện tích sản xuất muối lớn của cả nước .
Tổng số hộ sản xuất muối năm 2024 trên địa bàn tỉnh là 777 hộ , với hơn 800 lao động .
Festival Nghề muối Việt Nam - Bạc Liêu năm 2025 có các hoạt động nổi bật như : lễ khai mạc , bế mạc ; không gian trưng bày , giới thiệu muối , gia vị và các sản phẩm OCOP ; hội nghị xúc tiến đầu tư tỉnh Bạc Liêu năm 2025 ; không gian trưng bày các mô hình , hiện vật , các tiến bộ kỹ thuật sản xuất , chế biến muối ; hội thảo " Ứng dụng khoa học và công nghệ trong sản xuất muối , thích ứng với biến đổi khí hậu " … Năm 2020 , nghề làm muối ở Bạc Liêu được công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia .
Lý Kim Thảo sinh năm 1996 , quê Bạc Liêu .
Cô cao 1m72 , số đo ba vòng 86 - 59 - 93cm , từng giành danh hiệu Á hậu tại Hoa hậu Việt Nam châu Á 2018 .
Đến tháng 5 / 2022 , người đẹp đăng quang Hoa hậu Du lịch Việt Nam Toàn cầu .
Festival Nghề Muối Việt Nam ở Bạc Liêu lần đầu tiên với chủ đề Nâng tầm giá trị hạt muối Việt Nam do Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn cùng UBND tỉnh Bạc Liêu tổ chức chính thức khai mạc vào lúc 20h , ngày 6 / 3 tại quảng trường Hùng Vương , TP Bạc Liêu .
Trước khi lễ khai mạc diễn ra , Hoa hậu Lý Kim Thảo đã có thời gian đồng hành và tham gia trải nghiệm chương trình khảo sát thực tế cánh đồng muối của tỉnh Bạc Liêu và tham quan cơ sở hạ tầng cánh đồng muối Đông Hải .
" Tôi và ê - kíp đã cùng nhau rong ruổi trên các cánh đồng muối của Bạc Liêu trong suốt 2 tiếng , được chứng kiến quá trình sản xuất muối với nhiều công đoạn .
Điều này giúp tôi thêm hiểu về nghề diêm cũng như những vất vả , cực khổ để tạo ra ‘ hạt ngọc của trời ’ .
Dù bị say nắng , da có đen , tay có sạm đi một chút nhưng tôi vô cùng hạnh phúc khi có được những trải nghiệm quý giá này " , Hoa hậu Lý Kim Thảo chia sẻ .
Xuất hiện trong một sự kiện hoành tráng và quy mô của quê nhà , Hoa hậu Lý Kim Thảo cho biết có phần áp lực .
Dẫu vậy người đẹp đã bàn bạc , trao đổi với ê - kíp để đầu tư hình ảnh của mình một cách kỹ lưỡng .
Lý Kim Thảo diện bộ áo dài trắng tinh khôi có tà của NTK Lê Ngọc Lâm kết hợp lối trang điểm trong veo như " thần tiên tỷ tỷ " .
Đây cũng là lần thứ hai Lý Kim Thảo tham dự sự kiện ở quê nhà , trước đó là Festival đờn ca tài tử và bây giờ là Festival Nghề Muối Việt Nam ở Bạc Liêu .
Không chỉ tham gia Festival nghề muối Việt Nam 2025 , Hoa hậu Lý Kim Thảo cũng sẽ đồng hành cùng các hoạt động trong chương trình từ 6 - 8 / 3 / 2023 đặc biệt cô cũng sẽ có buổi nhận chức Đại diện hình ảnh du lịch Bạc Liêu tối ngày 7 / 3 / 2023 .
Với gần 1500ha , Bạc Liêu là một trong những địa phương có diện tích sản xuất muối lớn của cả nước .
Tổng số hộ sản xuất muối năm 2024 trên địa bàn tỉnh là 777 hộ , với hơn 800 lao động .
Festival Nghề Muối Việt Nam - Bạc Liêu năm 2025 có các hoạt động nổi bật như : lễ khai mạc , bế mạc ; Không gian trưng bày , giới thiệu muối , gia vị và các sản phẩm OCOP ; hội nghị xúc tiến đầu tư tỉnh Bạc Liêu năm 2025 ; Không gian trưng bày các mô hình , hiện vật , các tiến bộ kỹ thuật sản xuất , chế biến muối ; hội thảo " Ứng dụng khoa học và công nghệ trong sản xuất muối , thích ứng với biến đổi khí hậu " … Năm 2020 , nghề làm muối ở Bạc Liêu được công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia .
Cách đây ít phút , NTK Eric Moon ( Duy Trần ) chia sẻ trên trang cá nhân bộ váy vừa hoàn thiện chào mừng Ngày Quốc tế phụ nữ ( 8 / 3 ) do người đẹp Hoàng Quyên làm mẫu có tên " Black Swan " .
Với sự tỉ mỉ trong từng chi tiết , bộ váy này không chỉ đơn thuần là trang phục mà còn là một câu chuyện của nghệ thuật và kỹ thuật may mặc tinh xảo .
Phần khung váy được may rất công phu và chính xác .
Đặc biệt , phần thân của chiếc váy được điểm xuyết bằng những viên đá pha lê lấp lánh , tạo nên hiệu ứng bắt sáng rực rỡ khi di chuyển .
Để thể hiện vẻ đẹp huyền bí và sang trọng của chiếc váy , NTK Eric Moon chọn không gian nhà thờ cho buổi chụp hình .
Kiến trúc châu Âu cổ điển của nhà thờ mang đến bối cảnh lý tưởng , kết hợp hoàn hảo với vẻ đẹp kiêu sa của " Black Swan " .
Mỗi đường nét của chiếc váy đều được chăm chút , từ những chi tiết nhỏ nhất đến những yếu tố tổng thể tạo nên một sản phẩm hoàn mỹ , phù hợp cho những sự kiện trang trọng và lễ hội lớn .
Bộ váy này được thực hiện trong 10 ngày và sẽ xuất hiện trên sân khấu của bán kết Miss Grand Thailand 2025 .
Không chỉ bộ váy này mà thí sinh Miss Grand Thailand 2025 - Oykal còn đặt hàng 22 bộ váy của NTK Eric Moon ( Duy Trần ) bao gồm 16 bộ váy bình thường và 6 bộ dạ hội .
Đại diện ê - kíp của người đẹp có tìm đến tôi và muốn tôi thiết kế các trang phục cho cô ấy : " Họ không yêu cầu gì và để tôi thoải mái sáng tạo , các thiết kế được may đúng số đo và không phải chỉnh sửa gì sau khi cô thử lần đầu tiên " .
Miss Grand Thailand 2025 sẽ diễn ra từ 25 / 2 đến 29 / 3 .
Trước đó , ở buổi họp báo công bố vương miện Miss Grand Thailand 2025 , 2 thiết kế của anh cũng được 2 người đẹp diện .
Ngoài các thiết dạ hội quyến rũ , NTK Eric Moon cũng từng thiết kế đồ tắm cho đêm chung kết Miss Grand 2 tỉnh Sakonnakhon và Satun vào tháng 12 / 2024 .
Sắp tới , NTK Eric Moon cũng tham gia show thời trang ở một tỉnh của Thái Lan và là giám khảo để chọn ra người đi thi Miss Universe Thái Lan vào tháng 6 tới đây .
NTK Eric Moon hé lộ , một người đẹp dự thi Miss Universe Thailand 2025 cũng đã đặt hàng 18 thiết kế của anh tranh tài .
NTK Eric Moon ( Duy Trần ) tốt nghiệp Trường đại học Kiến trúc Tp .
Anh đã có 13 năm theo đuổi công việc thiết kế thời trang từ áo dài , dạ hội đến đồ tắm .
Từ đầu năm 2025 , anh xây dựng thương hiệu riêng sau 13 năm đi làm cho một NTK có tiếng trong làng mốt Việt .
Thời gian qua , nhiều sao Việt cũng diện các thiết kế của NTK Eric Moon ( Duy Trần ) như : CEO Phạm Kim Dung , Nam vương Phạm Tuấn Ngọc , Á vương Võ Minh Toại , Á vương Đinh Ta Bi , Tùng Lâm ( t / h ) .
Trong phim Khó Dỗ Dành , nữ chính Ôn Dĩ Phàm mắc chứng mộng du , thường đi lại lung tung trong nhà vào lúc nửa đêm khiến cho Tang Diên lo lắng .
Từ đó mà Tang Diên liên tục đi theo Dĩ Phàm để chăm sóc cho cô , đưa cô vào giường ngủ lại , có lúc còn tắm cho Dĩ Phàm .
Khi Tang Diên lau mặt cho bạn gái , anh chàng bối rối khi không biết đâu là mi giả hay mi thật của Dĩ Phàm , mãi sau mới dám đưa tay giật hàng mi giả .
Hành động tưởng như kém ngọt ngào của cặp đôi khiến netizen thích thú vì rất đời thường , từ đó mà mọi người lại càng chú ý đến lông mi của Chương Nhược Nam .
Bởi Chương Nhược Nam sở hữu đôi mắt hai mí to tròn rất đẹp , lại thêm lông mi dài cong vút .
Ở các cảnh quay nghiêng , ai cũng phải chú ý đến lông mi của nữ diễn viên nhìn rất thật .
Chính vì thế mà sau khi xem đoạn Tang Diên giật mi giả của Dĩ Phàm , mọi người đã xôn xao truy tìm xem Chương Nhược Nam dùng lông mi hiệu gì để còn cheap moment với cô .
Không chỉ có lông mi , Chương Nhược Nam còn ghi điểm với màu son cam đào đầy ngọt ngào , rất hợp với nhan sắc thanh tú trong trẻo của cô .
Thậm chí màu son này còn được gọi là " son môi Ôn Dĩ Phàm " và đây chính là son dưỡng môi lâu trôi màu 914 của Chanel .
Vì giá cả thỏi son này không rẻ nên nhiều cô gái đã tìm mua son dưỡng có tông màu tương tự để có được màu môi giống Chương Nhược Nam .
Linh Nhi - Ảnh tổng hợp từ nhiều nguồn .
Ngày 8 / 3 đang đến gần , quý ông đều mong muốn chọn một món quà ý nghĩa dành tặng mẹ , vợ và những người phụ nữ thân yêu bên cạnh .
Thị trường quà tặng năm nay rất sôi động với các sản phẩm mang tính " chữa lành " , có thể ăn được và được cá nhân hóa theo sở thích của người nhận .
Xu hướng quà tặng nổi bật trong dịp 8 / 3 là những món quà mang dấu ấn cá nhân , thể hiện nét riêng của người được tặng .
Không chỉ những bó hoa truyền thống như hồng , ly , cẩm chướng , năm nay , nhiều bó hoa " độc lạ " được biến tấu đa dạng , khiến phái đẹp thích mê .
Đó có thể là những bó hoa kết hợp cùng thú bông mini , kẹo ngọt hay những bó hoa hình thú như thỏ , cừu được làm từ những bông hoa cúc và phụ kiện .
Một tiểu thương kinh doanh các loại bánh , hoa , quà ở Hà Nội chia sẻ : " Những bó hoa " độc đáo " và sáng tạo này chắc chắn sẽ " đốn tim " bất kỳ người phụ nữ nào .
Hoa này được làm từ hoa cúc Ping Pong ( Chrysanthemum Ping Pong ) – một giống hoa cúc nhập khẩu thường có hình dáng tròn , cánh nhỏ và dày .
Hoa được tạo hình thành những chú thỏ , chú cừu dễ thương bằng cách gắn thêm mắt giả và tai bằng lông mềm , tạo nên vẻ ngoài đáng yêu , phù hợp để làm quà tặng hoặc trang trí trong các dịp đặc biệt như 8 / 3 , sinh nhật , hoặc kỷ niệm " .
Các sản phẩm như : gấu bông , vòng tay , bình nước , gối ôm … được thiết kế và in tên riêng , vừa sáng tạo vừa mang ý nghĩa tinh thần sâu sắc , giúp lưu giữ kỷ niệm bền lâu .
Theo chủ một cửa hàng quà tặng thủ công online tại Hà Nội , những con gấu bông Jellycat được thêu thủ công có giá từ 200000 - 300000 đồng .
Những bông hoa làm từ len đan thủ công của tiệm có giá từ 150000 đồng và có thể trưng bày lâu .
Và một bó hoa đặc biệt khác được tạo thành từ những quả dâu tây tươi , được gói lại một cách tinh tế , kết hợp với một số hoa nhỏ trang trí , tạo nên một bó hoa vừa đẹp mắt vừa có thể ăn được .
Được biết , giá của các bó hoa độc đáo này dao động từ 100000 đồng đến vài trăm nghìn đồng .
Đây được xem là món quà có mức giá phải chăng , phù hợp với túi tiền của nhiều người .
Đa số mọi người đều cho rằng , những bó hoa nhỏ nhắn , xinh xắn với cách gói tinh tế sẽ giúp người nhận cảm thấy vui vẻ , tràn đầy năng lượng tích cực .
Không những thế , nó còn thể hiện sự chăm chút và tình cảm chân thành từ người tặng .
Các mẫu bánh kem ngày 8 / 3 nhận được sự quan tâm từ khách hàng .
Ngoài ra , những bó hoa được gói theo phong cách đơn giản , mềm mại , tình tế , tự do , không cứng nhắc , cũng là một món quà dễ dàng " đốn tim " phái đẹp trong những ngày lễ , ngày kỷ niệm .
Bánh kem cũng là lựa chọn phổ biến của nhiều khách hàng trong ngày 8 / 3 , như một món quà ngọt ngào dành tặng người thân yêu .
Từ sáng 7 - 3 , chợ hoa Hồ Thị Kỷ ( quận 10 ) đã trở nên nhộn nhịp .
Những bó hoa hồng được cắm tỉ mỉ , giỏ hoa rực rỡ sắc màu trưng bày bắt mắt , thu hút đông đảo khách hàng .
Giá mỗi giỏ , bó hoa dao động từ 300000 – 500000 đồng , tùy vào nhu cầu và kiểu dáng .
Theo đại diện shop hoa Diễm Chi , giá hoa đã bắt đầu tăng từ một tuần trước , đặc biệt là hoa hồng .
Tuy nhiên , đến ngày 5 - 3 , giá có dấu hiệu chững lại nhưng vẫn cao gấp ba lần so với ngày thường .
Cụ thể , hoa hồng đỏ có giá 250000 đồng / 10 bông ( chưa cắt tỉa , đóng gói ) , trong khi hoa hồng trắng rẻ hơn , ở mức 150000 đồng / 10 bông .
Ngoài hoa hồng , năm nay thị trường quà tặng còn xuất hiện nhiều mẫu quà tặng sáng tạo như giỏ hoa sen đá , hộp hoa , mang đến sự lựa chọn đa dạng hơn cho khách hàng .
Theo chia sẻ từ các tiểu thương , lượng khách đến mua hoa năm nay tăng đáng kể so với năm trước , đặc biệt từ đầu tháng 3 đến nay .
Anh Lê Quốc Hưng , một tiểu thương tại chợ , cho biết lượng đơn hàng lẻ đã tăng khoảng 30 % so với dịp 20 - 10 năm ngoái .
Những shipper cũng tranh thủ lấy hoa giao cho khách hàng .
Giỏ hoa bánh kẹo với giá 200000 - 500000 đồng cũng được tiểu thương bày bán để khách hàng có nhiều sự lựa chọn .
Hôm nay , dự kiến khách hàng là doanh nghiệp , cơ quan sẽ đổ về chợ nhiều nhất để mua hoa tặng nhân viên , tạo nên một ngày mua sắm sôi động trước thềm 8 - 3 .
Khi nhìn vào loạt ảnh mà Hoa hậu Thùy Tiên chia sẻ khi tham gia show diễn của nhà mốt Dior thuộc tuần lễ thời trang Paris , ai cũng đinh ninh cô ngồi hàng ghế đầu .
Nhất là khi Thùy Tiên vừa trở thành Bạn thân thương hiệu , được nhà mốt đình đám dành nhiều ưu đãi đặc quyền như có xe riêng đưa đón , xuất hiện bên cạnh nhiều ngôi sao quốc tế .
Nhưng chính xác thì đại diện Việt Nam được xếp ngồi hàng thứ 2 ở khu D trong show diễn .
Điều này khiến netizen tranh cãi vì cho rằng nếu đã là bạn thân thương hiệu , lẽ ra Thùy Tiên phải được nhà mốt đưa lên ngồi hàng ghế đầu giống như nhiều ngôi sao có danh vị tương đương .
Nhiều cư dân mạng thắc mắc vì hai diễn viên Thái Lan Lingling Kwong và Orm Kornnaphat chưa được tuyên danh phận gì lại được làm khách mời hàng ghế đầu trong khi Hoa hậu Thùy Tiên lùi lại sau đó một hàng .
Phải chăng nhà mốt đối xử thiếu công bằng với các bạn thân thương hiệu ?
Nói đi cũng phải nói lại , Bạn thân thương hiệu tuy sẽ được nhãn hàng dành cho nhiều ưu đãi đặc quyền , được mời tham gia các show diễn , được mặc những thiết kế từ bộ sưu tập mới nhất nhưng không đảm bảo luôn luôn ngồi hàng ghế đầu .
Bởi trong bảng xếp hạng các danh phận của nghệ sĩ với nhà mốt , Bạn thân thương hiệu vẫn đứng sau Đại sứ toàn cầu , Đại sứ thương hiệu khu vực … .
Thế nên trong một show diễn lớn , khi có rất nhiều ngôi sao cùng tham gia chưa kể các khách VIP , nhân vật quan trọng khác của hãng như Giám đốc điều hành , Giám đốc sáng tạo thì Bạn thân thương hiệu như Hoa hậu Thùy Tiên ngồi hàng thứ hai cũng là điều dễ hiểu .
Không quá lời khi nói em gái Công Vinh có gu thời trang sành điệu và đẳng cấp .
Khi xuống phố , người đẹp thu hút ánh nhìn với phong cách phối trang phục và phụ kiện ấn tượng .
Một trong những trợ thủ đồng hành không thể thiếu ở mỗi khung hình của em gái Công Vinh phải nhắc đến dòng túi da với nhiều phiên bản đính kết mãn nhãn .
Vi vu Nhật Bản , em gái Công Vinh yêu thích xếp vali mẫu túi biểu tượng của Dior – Lady Dior .
Chiếc túi đồng hành cùng Lê Khánh Chi có thiết kế sang trọng , nhỏ gọn và mang phong cách thời trang cao cấp .
Chất liệu da cao cấp với họa tiết cannage đặc trưng của Dior được chế tác bởi những đường khâu tạo hình quả trám tinh tế .
Trên thị trường , mẫu túi Lady Dior mini chính hãng dao động từ 3500 - 5500 USD ( tương đương 85 - 130 triệu đồng ) , tùy vào chất liệu và phiên bản .
Phối hợp với set jeans trẻ trung , Lê Khánh Chi sắm cho mình mẫu túi da hồng đào đến từ thương hiệu Chanel .
Chiếc túi Chanel Classic Flap Bag có phom dáng nhỏ gọn , chất liệu lamb skin hoặc caviar có họa tiết quilted đặc trưng phù hợp để cô đeo chéo hoặc đeo vai .
Khóa cài phía trước là logo hai chữ C lồng vào nhau ( CC Turn Lock ) , một biểu tượng kinh điển của thương hiệu .
Được biết , dòng sản phẩm mà em gái Công Vinh yêu thích có giá dao động từ 5000 - 10000 USD ( tương đương 120 - 250 triệu đồng ) .
Bản phối hợp giữa chất liệu da và jeans tiếp tục được em gái Công Vinh lăng xê khi xuống phố .
Người đẹp khoe vai trần nuột nà cùng chiếc túi da Chanel Classic Flap Bag đính khóa kim loại ánh vàng .
Lựa chọn tông đen cổ điển giúp Lê Khánh Chi dễ dàng phối đồ , phù hợp với nhiều phong cách thời trang khác nhau .
Theo tìm hiểu , mẫu túi này được ra mắt tín đồ mộ điệu với giá từ 8000 - 12000 USD ( 200 - 300 triệu đồng ) .
Em gái Công Vinh thu hút ánh nhìn với phong cách thời trang casual chic , trẻ trung nhưng vẫn toát lên vẻ sang trọng và tinh tế .
Người đẹp phối áo khoác bomber màu trắng sọc đen mang phong cách thể thao cùng áo thun trắng in chữ tạo độ thoải mái .
Mẫu quần short dáng lửng mang hơi hướm retro streetwear với chất liệu denim giúp bộ trang phục trông khỏe khoắn nhưng vẫn giữ được nét thời trang hiện đại .
Tăng độ thời thượng , Lê Khánh Chi xách tay mẫu túi Goyard Saint Louis Tote phủ họa tiết monogram Chevron đặc trưng .
Phần viền túi và quai xách được hãng làm từ da thật , tạo điểm nhấn sang trọng .
Được biết , chiếc túi có giá dao động từ 50 - 80 triệu đồng .
Show diễn Dior Thu Đông 2025 vừa qua tại Paris không chỉ là một sự kiện thời trang đơn thuần , mà còn là một hành trình xuyên thời gian và không gian , mang đến một câu chuyện đầy sức mạnh về sự chuyển mình và linh hoạt trong giới tính .
Lấy cảm hứng từ tiểu thuyết Orlando của Virginia Woolf , bộ sưu tập mới của Dior - dưới sự chỉ đạo sáng tạo của Maria Grazia Chiuri được xem là sự kết hợp hoàn hảo giữa lịch sử , hiện đại và khái niệm về bản sắc giới tính .
Cuốn tiểu thuyết Orlando kể về nhân vật chính , một chàng trai Elizabethan trải qua sự chuyển đổi giới tính từ nam sang nữ và sống qua nhiều thế kỷ .
Sự chuyển mình này không chỉ là một sự thay đổi về thể xác mà còn là một cuộc hành trình khám phá bản sắc , một câu chuyện về sự linh hoạt của con người trong bối cảnh thay đổi liên tục của xã hội và thời gian .
Maria Grazia Chiuri đã khéo léo chuyển tải thông điệp này qua bộ sưu tập Dior Thu Đông 2025 , nơi mà các thiết kế không chỉ tôn vinh quá khứ mà còn đón nhận hiện tại với sự tinh tế và sáng tạo .
Các mẫu thiết kế của Chiuri được làm mới với những yếu tố cổ điển như áo khoác Tudor , quần knickerbockers , corset , và những chi tiết từ thời kỳ Elizabethan .
Tuy nhiên , bà đã đưa những chi tiết đó vào cuộc sống hiện đại bằng cách pha trộn chúng với các đường nét thời trang đương đại .
Corset , một biểu tượng của sự nữ tính trong thời trang , đã được tái hiện một cách linh hoạt , có thể điều chỉnh để thắt chặt hoặc làm mềm mại , thể hiện sự tự do trong việc định nghĩa bản thân và giới tính .
Không gian trình diễn cũng đóng một vai trò quan trọng trong việc kể câu chuyện này .
Dior đã chọn Jardin des Tuileries ở Paris làm nơi tổ chức show diễn , nơi được trang trí với những hình ảnh mang tính biểu tượng như chim tiền sử và tảng băng phát sáng , phản ánh sự gặp gỡ giữa quá khứ và hiện tại .
Điều này thể hiện một thông điệp rõ ràng : sự thay đổi là không thể tránh khỏi , nhưng chính sự linh hoạt trong cách chúng ta thích nghi mới tạo nên sự khác biệt .
Show diễn Dior Thu Đông 2025 không chỉ đơn giản là một bộ sưu tập thời trang , mà là một tuyên ngôn về sự chuyển mình , về quyền tự do thể hiện bản sắc cá nhân và sự linh hoạt trong việc chấp nhận các thay đổi của xã hội .
Dior , qua đó , tiếp tục khẳng định vị thế của mình không chỉ là một nhà mốt mà còn là một biểu tượng của nghệ thuật và sự tiến bộ .
Ngày 8 / 3 đang đến gần , quý ông đều mong muốn chọn một món quà ý nghĩa dành tặng mẹ , vợ và những người phụ nữ thân yêu bên cạnh .
Thị trường quà tặng năm nay rất sôi động với các sản phẩm mang tính " chữa lành " , có thể ăn được và được cá nhân hóa theo sở thích của người nhận .
Xu hướng quà tặng nổi bật trong dịp 8 / 3 là những món quà mang dấu ấn cá nhân , thể hiện nét riêng của người được tặng .
Các sản phẩm như gấu bông , vòng tay , bình nước , gối ôm … được thiết kế và in tên riêng , vừa sáng tạo vừa mang ý nghĩa tinh thần sâu sắc , giúp lưu giữ kỷ niệm bền lâu .
Gấu bông Jelly Cat được thêu tên riêng , bán với giá 200000 - 300000 đồng .
Theo chị Minh Châu , chủ một cửa hàng quà tặng thủ công online tại Hà Nội , những con gấu bông Jellycat được thêu thủ công có giá từ 200000 - 300000 đồng .
Những bông hoa làm từ len đan thủ công của tiệm có giá từ 150000 đồng và có thể trưng bày lâu .
" Ngay từ đầu tháng , cửa hàng tôi đã nhận được nhiều đơn đặt hàng .
Dù phải huy động thêm nhân công để hoàn thành đơn cho khách , nhưng cửa hàng tôi vẫn giữ nguyên giá , " chị cho biết .
Chị Phương Thảo , chủ một tiệm hoa quả ở Bắc Từ Liêm , cho biết năm nay chị bán bó hoa dâu tây với giá chỉ 50000 đồng .
" Hoa dâu tây có giá mềm , dâu đỏ mọng , ăn được , phù hợp với túi tiền của khách hàng .
Giá mỗi bó dao động từ 50000 - 500000 đồng / bó , tùy vào số lượng dâu mà khách đặt .
Khu vực này có nhiều trường đại học , sinh viên đông nên bó hoa 50000 đồng được nhiều bạn hỏi mua vì vừa ý nghĩa , vừa thiết thực , " chị cho hay .
Hoa dâu tây giá chỉ từ 50000 đồng / bó được nhiều khách hàng lựa chọn .
Ngoài ra , bánh kem cũng là lựa chọn phổ biến của nhiều khách hàng trong ngày 8 / 3 , như một món quà ngọt ngào dành tặng người thân yêu .
Chị Nguyễn Đào , chủ một tiệm bánh ngọt tại Hà Nội , cho biết thời gian gần đây tiệm của chị liên tục nhận số lượng lớn đơn hàng bánh kem .
Những chiếc bánh mừng 8 / 3 , có giá từ 200000 đến 800000 đồng tùy kích cỡ , thu hút sự quan tâm của nhiều khách hàng .
Các mẫu bánh kem ngày 8 / 3 nhận được sự quan tâm từ khách hàng .
Ngày 4 / 3 ( giờ địa phương ) , Hoa hậu Thùy Tiên tham dự show của nhà mốt Dior trong khuôn khổ Paris Fashion Week Thu Đông 2025 - 2026 với tư cách " Friend of the House " ( Bạn thân thương hiệu ) .
Đây là lần đầu tiên Hoa hậu hòa bình quốc tế 2021 ( Miss Grand International 2021 ) dự tuần lễ thời trang ở Paris , cũng là hoạt động đầu tiên của cô với Dior sau khi ký kết hợp đồng .
Trong show có sự tham gia của nhiều đại sứ thương hiệu , bạn thân thương hiệu , influencers ( người có ảnh hưởng ) , sự gắn bó với nhà mốt , trong đó có đại sứ toàn cầu Jisoo nhóm nhạc BlackPink .
Mỹ nhân Hàn Quốc gây sốt khi xuất hiện trong show với áo blouse dáng corset , chân váy ren và một đôi boots cao cổ .
Trang phục của nữ idol được nhận xét trông nữ tính nhưng cũng rất trẻ trung .
Đây không phải lần đầu tiên Hoa hậu Thùy Tiên dự chung show với Jisoo .
Nhiều khán giả phát hiện ra " mối liên kết " giữa hoa hậu và thành viên nhóm BlackPink tại một show thời trang khác .
Hồi tháng 9 / 2024 , Thùy Tiên từng " chào sân " New York Fashion Week khi dự show Tommy Hilfiger .
Đây là nhà mốt được hoa hậu tích cực hợp tác trong thời gian qua , nhờ vậy , cô là sao Việt duy nhất được mời đến dự show của thương hiệu .
Lần đầu tiên tham dự fashion week tại kinh đô thời trang thế giới , Thùy Tiên thấy rất hạnh phúc .
Cũng trong show này , Jisoo đến tham dự với trang phục áo môn bóng chày , boots da và mũ len beanie cá tính .
Sau show , cô mang về bản hợp đồng đại sứ với Tommy Hilfiger .
Chủ đề trang phục của Hoa hậu Thùy Tiên và Jisoo trong hai lần dự chung show gây chú ý trên mạng xã hội .
Tại lễ trao giải Oscar 2025 , các nam ngôi sao không chỉ xuất hiện trong những bộ trang phục truyền thống hay tuxedo sẫm màu .
Sự phá cách xuất hiện trên thảm đỏ với Timotheé Chalamet trong bộ trang phục toàn màu vàng , Loro Piano mặc một bộ tuxedo màu xanh lá cây atisô , hay Colman Domingo rực rỡ trong chiếc áo khoác màu đỏ tông sáng .
Nhưng chắc chắn danh hiệu người có trang phục " nổi bần bật " nhất Oscar 2025 phải gọi tên Adam Sandler .
Nam diễn viên hài mặc một cái áo hoodie màu xanh và diện quần short bóng rổ , trông như thể đang đi tập thể dục chứ không phải đang có mặt trong đêm danh giá nhất của Hollywood .
Người dẫn lễ trao giải Oscar 2025 là Conan O ’ Brien đã hỏi lý do vì sao Adam Sandler lại mặc trang phục như thế .
Trước sự châm chọc của người dẫn chương trình , Adam Sandler phản ứng : " Chẳng có ai nghĩ đến việc tôi mặc gì cho đến khi anh nhắc đến !
" Sau đó , Adam Sandler đứng dậy , tiến tới ôm Timotheé Chalamet rồi rời khỏi buổi lễ .
Thực tế , toàn bộ màn đối đáp này là một trò đùa đã được lên kế hoạch trước , và " chủ mưu " không phải ai xa lạ - chính là Adam Sandler .
Người dẫn chương trình Conan O ’ Brien sau đó kể lại rằng khi ông liên hệ với Adam Sandler , nam diễn viên hài đã tỏ ra rất hào hứng và nảy ra ý tưởng này .
Bộ trang phục thoải mái của Adam Sandler khác biệt so với những trang phục lộng lẫy thường thấy đã trở thành " điểm nhấn " tại Oscar 2025 .
Thậm chí còn được nhắc đến là một trong những khoảnh khắc đáng nhớ , vui vẻ nhất lễ trao giải danh giá .
Nhiều người bình luận họ có thể xem đi xem lại khoảnh khắc Adam Sandler ( giả vờ ) nổi giận khi bị châm chọc về bộ trang phục thoải mái của mình , hơn là nghe bài phát biểu dài tận 6 phút của Adrien Brody khi thắng giải Nam diễn viên chính xuất sắc .
Một số netizen nửa đùa nửa thật bình luận rằng có thể Adam Sandler nghĩ ra ý tưởng này trước hết là do không muốn mặc những trang phục như tuxedo .
Dù " sự thật " là thế nào đi chăng nữa , bộ trang phục độc đáo này một lần nữa khẳng định Adam Sandler luôn là một trong những nhân vật hài hước nhất của Hollywood .
Adam Sandler là ngôi sao của nhiều tựa phim hài ăn khách như Happy Gilmore , 50 First Date , Uncut Gems , You Don ’ t Mess With The Zohan , Murder Mystery … Cuối năm nay , Adam Sandler sẽ trở lại với Happy Gilmore 2 trên Netflix .
Vốn là mỹ nhân được biết đến với phong cách gợi cảm , Sĩ Thanh mới đây lại gây chú ý với màn múa cột điêu luyện thu hút .
Trong đoạn video được chia sẻ , Sĩ Thanh diện set đồ tập ôm sát , khoe trọn đường cong cơ thể nóng bỏng .
Cô nàng thực hiện những động tác khó nhằn một cách thuần thục , điêu luyện .
Với những động tác điêu luyện và uyển chuyển , cô không chỉ thể hiện sự đam mê mà còn cho thấy sự nỗ lực trong việc rèn luyện bộ môn nghệ thuật này .
Không chỉ gây ấn tượng về kỹ năng , Sĩ Thanh còn " đốn tim " fan bằng thần thái quyến rũ , gợi cảm .
Cô nàng tự tin thể hiện những động tác múa cột đầy mê hoặc , khiến người xem không khỏi " trầm trồ " .
Trước đó , cô nàng cũng thường xuyên chia sẻ hình ảnh và video luyện tập trên mạng xã hội , nhận được nhiều lời khen ngợi và ủng hộ từ người hâm mộ .
Ở tuổi U40 , Sĩ Thanh vẫn sở hữu thân hình cực chuẩn khiến nhiều người mơ ước .
Để duy trì vóc dáng săn chắc và vòng eo " rắn nước " , Sĩ Thanh chia sẻ rằng cô tập yoga 5 buổi mỗi tuần , mỗi buổi kéo dài ít nhất một giờ , kết hợp với tập gym và thỉnh thoảng là pilates .
Với lợi thế hình thể , cô nàng tự tin diện những trang phục có phần " kiệm vải " .
Dù chỉ cao 1 , 55m nhưng cô sở hữu đường cong gợi cảm không thua kém gì dàn chân dài trong showbiz Việt .
Diện nội y đen với áo xuyên thấu dạng lưới , cô nàng Mina Young khiến cánh mày râu không thể rời mắt trong loạt ảnh mới .
Mina Young bày tỏ vô cùng thích thú khi được đến Disneyland trong chuyến du lịch của mình .
Cô nàng mang chiếc cài tóc hình tai chuột Mickey đáng yêu .
Tuy nhiên cách phối đồ của cô nàng khiến một số người khó hiểu vì trông khálạc quẻ .
Màu sắc của các item không thật sự " match " , đồng thời việc kết hợp giữa item có phần gợi cảm như áo xuyên thấu nhìn thấy nội y với chiếc " quần váy " thùng thình ở dưới khiến tổng thể trông không quá thuận mắt .
Chưa kể việc phối thêm chiếc áo lông phía ngoài làm ngoại hình của cô nàng kém đi sự năng động .
Sở hữu thân hình mảnh mai , nhiều người cho rằng Mina Young sẽ có nhiều sự lựa chọn hơn về trang phục , bởi thân hình của cô nàng không kén thời trang .
Tuy nhiên một số khác dành lời khen cho nhan sắc của Mina Young , cho rằng " lụa đẹp vì người " .
Mina Young không chỉ được biết đến với vai trò streamer mà còn là một ca sĩ tài năng .
Cô nàng từng là sinh viên khoa Thanh nhạc của trường Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội ( Hà Nội ) .
Mina Young cũng từng cho ra sản phẩm âm nhạc .
Tuy chưa thực sự để lại dấu ấn tuy nhiên sự nỗ lực của cô nàng là đáng ghi nhận .
Nhờ sở hữu gương mặt xinh xắn cùng ngoại hình cao ráo , ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường , cô đã sớm được dân mạng ưu ái ngợi khen với danh xưng " hot girl quân nhân " vì thường xuyên xuất hiện trong hàng ngũ đi biểu diễn nghệ thuật của Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội .
Nữ streamer theo đuổi phong cách thời trang nữ tính , nhẹ nhàng .
Thời gian gần đây , cô nàng thể hiện sự đa dạng hơn trong cách ăn mặc khi thường xuyên thử sức với nhiều set đồ phá cách hơn , nhưng vẫn giữ được nét nữ tính , ngọt ngào .
Trong khi các phiên bản con giáp trước được thiết kế trẻ trung và phá cách , Vespa 946 Snake theo hướng sang trọng tinh tế hơn .
Với thiết kế lấy cảm hứng từ phong cảnh băng giá và vẻ đẹp thanh thoát của mùa đông , Vespa 946 Snake nổi bật với lớp sơn xanh óng ánh trong sắc thái băng giá tôn vinh sự tinh khiết và sức mạnh của phong cảnh tuyết phủ .
Đan xen vào phong cảnh băng giá này là form thiết kế được lấy cảm hứng từ loài rắn , được thể hiện qua lớp bọc tay lái và yên xe mô phỏng theo kết cấu mềm mại của da loài động vật này .
Con rắn mạ chrome đúc nổi xuất hiện trên cả nắp bình xăng và chắn bùn , tăng thêm vẻ sang trọng cho phiên bản mới .
Trong không gian Vespa Snake World , Vespa cũng đem tới các thiết kế thời trang và phụ kiện nằm trong bộ sưu tập Vespa Snake Capsule .
Bộ sưu tập lần này gồm mẫu áo khoác phao dáng dài và áo khoác bomber , cùng với đó là các mẫu phụ kiện ton sur ton , nổi bật là thiết kế mũ bảo hiểm 3 / 4 được chế tác thủ công khéo léo , tinh xảo đến từng chi tiết .
Phiên bản giới hạn Vespa 946 Snake cùng bộ sưu tập thời trang Snake Capsule sẽ được phân phối độc quyền bởi đối tác Piaggio Mùa Xuân và được trưng bày tại Tràng Tiền Plaza từ ngày 28 / 2 / 2025 đến 14 / 3 / 2025 .
Tại Việt Nam , giá niêm yết của Vespa 946 Snake Edition là 460 triệu đồng .
Trong số 888 xe , chỉ có 30 chiếc dành cho Việt Nam .
Càng gần đến ngày lễ Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 , những cửa hàng hoa tươi như tiệm hoa của chị Phạm Cẩm Vân càng trở nên sôi động , tất bật .
Hoa tươi vẫn là một trong những lựa chọn hàng đầu được nhiều khách hàng ưu tiên .
Tuy nhiên , thị trường hoa tươi 8 / 3 năm nay không chỉ phong phú với đa dạng các loại hoa trong nước và nhập khẩu , khách hàng còn yêu cầu thiết kế những sản phẩm hoa mới lạ hơn với giá thành hợp lí .
Bên cạnh đó , nhiều người thích được tự tay gói tặng , trang trí một bó hoa theo sở thích để tặng người thân .
Đây cũng đang là xu hướng được nhiều bạn trẻ yêu thích .
Bên cạnh hoa tươi , xu hướng quà tặng cá nhân hóa ngày càng được ưa chuộng nhờ khả năng tạo dấu ấn riêng biệt .
Những món quà cá nhân hóa như nến thơm ẩn chứa thông điệp hoặc sổ tay , thiệp viết tay đang trở thành xu hướng .
Mẫu mã đa dạng , có nhiều hương thơm theo sở thích của từng người , độc đáo … là một trong những yêu cầu của khách hàng khi lựa chọn quà tặng nến thơm .
Đây cũng là thách thức đòi hỏi các cửa hàng không ngừng đổi mới , cập nhật sản phẩm quà tặng dịp 8 / 3 .
Với bạn trẻ Bùi Minh Hằng ( quận Cầu Giấy ) , thay vì lựa chọn mua các quà tặng có sẵn , việc có thể tự tay tạo ra những chiếc nến thơm có mùi hương , màu sắc theo sở thích để dành tặng người phụ nữ thân yêu của mình là một trải nghiệm vừa thú vị , thể hiện sự quan tâm và thấu hiểu .
" Hiện nay trên thị trường có rất nhiều quà tặng nhưng tôi muốn lựa chọn một sản phẩm độc đáo , mới lạ hơn , nên tôi quyết định chọn nến thơm , đặc biệt còn có thể gửi thông điệp ẩn để gửi lời yêu thương cho người thân của mình " , Minh Hằng chia sẻ .
Một xu hướng nổi bật khác trong dịp 8 / 3 là thay vì những món quà hữu hình , nhiều người lựa chọn " tặng trải nghiệm " như chuyến du lịch ngắn ngày , buổi workshop cùng nhau làm nhẫn bạc , chế tạo nước hoa theo sở thích cá nhân hoặc buổi spa thư giãn cho người thương để cùng nhau tạo thêm nhiều kỉ niệm , ký ức hạnh phúc .
Một món quà " lạ " dịp 8 / 3 không nhất thiết phải đắt đỏ hay cầu kỳ , điều quan trọng nhất là sự chân thành và thấu hiểu sở thích của người nhận .
Dù là một trải nghiệm đáng nhớ , món đồ công nghệ thông minh hay hộp quà hand - made giản dị , tất cả đều mang đến niềm vui và bất ngờ cho phái đẹp trong ngày đặc biệt này .
Bên cạnh hoa tươi và những món quà truyền thống , những bó hoa ăn được cũng đang trở thành lựa chọn của đông đảo người tiêu dùng trong dịp 8 / 3 .
Trên chợ mạng , nhiều cửa hàng hoa nhận đặt bó hoa dâu tây cho ngày 8 / 3 với đủ kích cỡ .
Theo đó , bó hoa dâu tây set mini 5 - 6 quả , giá khoảng 85000 - 90000 đồng / bó .
Bó hoa size nhỏ 10 - 13 quả giá 140000 đồng / bó .
Bó hoa gồm 20 quả giá 180000 đồng , và bó hoa trên 20 trái từ 200000 đồng trở lên ( tùy số lượng khách đặt ) .
Bó hoa dâu tây hút khách dịp 8 / 3 .
Tại một cửa hàng nông sản Cầu Giấy ( Hà Nội ) , những bó hoa dâu tây giá từ 199000 - 499000 đồng / bó , tùy số lượng .
Khách đặt hoa dâu tây sẽ được tặng kèm thiệp , túi xách , hoa baby .
Bên cạnh bó hoa theo kiểu truyền thống , cửa hàng còn có mẫu bó hoa dâu tây tai thỏ ngộ nghĩnh .
Anh Nam ( Bắc Từ Liêm , Hà Nội ) đặt một bó hoa dâu tây hình trái tim để tặng vợ nhân dịp 8 / 3 với giá 499000 đồng .
Anh Nam cho biết , bó hoa gồm có vòng ngoài là hoa baby màu trắng , vòng thứ 2 là dâu tây .
Bó hoa dâu tây là món quà độc đáo nhất từ trước tới nay anh từng mua bởi chúng có thể mang ra ăn , thưởng thức trực tiếp .
Hơn nữa , cách sắp xếp , bài trí quả dâu tây trên bó hoa rất vừa vặn , đẹp mắt , trông xa như hoa thật .
Ngoài hoa trái cây , năm nay hoa bánh kem mới lạ cũng được nhiều bạn trẻ ưa chuộng dịp 8 / 3 .
Hoa bánh kem được tạo hình hoa tulip , hoa hồng Hó bánh kem hoa tulip mới lạ thu hút nhiều bạn trẻ .
Khác với bánh kem thông thường , hoa bánh kem dạng bó được phủ kín bằng lớp kem tạo hình tỉ mỉ .
Thay vì đặt trong hộp mica , những chiếc bánh kem được bó thành bó cầm tay , tạo hiệu ứng thị giác ấn tượng , không khác hoa thật .
Trong đó , bó bánh kem hoa tulip được ưa chuộng hơn với nhiều gam màu như vàng , hồng , xanh Giá bán dao động từ 350000 - 850000 đồng , tùy kích thước .
Sáng 10 - 3 , vàng miếng tăng 200000 đồng / lượng lên mức 91 , 1 - 93 , 1 triệu đồng / lượng khi giá vàng thế giới lên gần 2920 USD / ounce .
Song giá vàng đã giảm từ chiều qua về quanh mốc 2900 USD / ounce , đẩy giá vàng trong nước về lại mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Mở cửa phiên 11 - 3 , giá vàng tiếp tục giảm thêm 100000 đồng mỗi lượng ở cả hai chiều so với chốt phiên hôm qua .
Theo đó , giá mua - bán vàng miếng lên mức 90 , 8 - 92 , 8 triệu đồng / lượng .
Vàng nhẫn SJC 99 , 99 loại 1 chỉ , 2 chỉ , 5 chỉ sáng nay cũng giảm 100000 đồng chiều mua và chiều bán , niêm yết ở mức 90 , 8 - 92 , 7 triệu đồng / lượng .
Song giá vàng nhẫn tại PNJ cũng không nhiều biến động so với sáng hôm qua , niêm yết ở mức 91 , 6 - 93 , 2 triệu đồng / lượng .
DOJI niêm yết ở mức 91 , 7 - 93 , 1 triệu đồng / lượng .
Bảo Tín Minh Châu mua bán nhẫn tròn ở mức 91 , 7 - 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Sáng nay 10 - 3 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng giao ngay thế giới niêm yết trên Kitco neo ở mức 2895 USD / ounce , quy đổi tương đương 90 , 6 triệu đồng / lượng .
Tham gia cùng đoàn công tác của Thường trực Tỉnh ủy có Phó bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Thành Ngại ; Phó chủ tịch điều hành HĐND tỉnh Cà Mau Lê Thị Nhung ; Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Huỳnh Thị Thanh Loan ; Chủ nhiệm Ủy ban kiểm tra Tỉnh ủy Lê Minh Ý .
Đoàn viếng , dâng hương Đức Quốc tổ Lạc Long Quân và Tượng Mẹ thuộc Khu du lịch Quốc gia Mũi Cà Mau .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hồ Hải ghi vào sổ lưu niệm .
Tại buổi làm việc , Bí thư Huyện ủy Ngọc Hiển Nguyễn Hồng Vệ thông tin nhanh kết quả thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ huyện ; kết quả thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW và Kết luận số 118 - KL / TW của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng ; chủ trương phấn đấu chỉ tiêu tăng trưởng năm 2025 đạt 8 % trở lên ; kết quả thực hiện chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới … .
Tại buổi làm việc , Bí thư Huyện ủy Ngọc Hiển Nguyễn Hồng Vệ thông tin nhanh kết quả thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ huyện .
Thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ huyện lần thứ XII , nhiệm kỳ 2020 - 2025 , huyện Ngọc Hiển có 10 / 10 chỉ tiêu chủ yếu đạt và vượt .
Đến nay , huyện đã tổ chức đại hội hoàn thành 132 / 133 chi bộ trực thuộc đảng bộ cơ sở .
Thực hiện tốt chủ trương sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả theo tinh thần Nghị quyết số 18 - NQ / TW và Kết luận số 121 - KL / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng .
Huyện cũng đã thực hiện cơ bản hoàn thành việc sắp xếp các cơ quan , đơn vị cũng như công tác cán bộ .
Đồng thời , thường xuyên theo dõi , nắm bắt tình hình tư tưởng , tâm tư , nguyện vọng của cán bộ , công chức , viên chức bị ảnh hưởng sau khi sắp xếp để kịp thời tuyên truyền , vận động cán bộ , công chức , viên chức yên tâm công tác .
Đến nay , huyện có 4 / 6 xã đạt chuẩn nông thôn mới , huyện nông thôn mới đạt 6 / 9 tiêu chí ; thực hiện hoàn thành 205 / 240 căn nhà thuộc chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát … .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hồ Hải phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc , nhấn mạnh nhiều vấn đề trọng tâm .
Tại buổi làm việc , địa phương có một số đề xuất , kiến nghị .
Đối với các vấn đề liên quan đến đất do Vườn Quốc gia Mũi Cà Mau quản lý , đề xuất cho ý kiến về tính hợp pháp của 2 Quyết định ( Quyết định số 520 - QĐ / UB , ngày 24 / 10 / 1995 của UBND tỉnh Minh Hải ; Quyết định số 140 / QĐ - UBND , ngày 7 / 4 / 2006 của UBND tỉnh Cà Mau ) và hơn 500 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã cấp cho các hộ dân thuộc phạm vi 2 quyết định trên .
Kiến nghị xem xét nâng cấp Đền thờ Bác Hồ tại xã Viên An ; sớm tổ chức công bố quyết định công nhận Khu di tích Quốc gia đặc biệt Bến Vàm Lũng ; duy tu , sửa chữa một số hạng mục bên trong khuôn viên để tương xứng với cấp quốc gia .
Đề xuất chỉ đạo sớm nạo vét cửa biển Rạch Gốc để tạo thông thuyền cho ghe biển ra vào khai thác ; đồng thời , xem xét nâng cấp cảng cá và đoạn đường từ đầu lộ ( đường vào cảng ) đến đường Hồ Chí Minh .
Sớm triển khai đầu tư nâng cấp tuyến đường cấp 6 từ cầu Năm Căn đi xã Viên An Đông , xã Viên An .
Tiếp tục quan tâm hỗ trợ vốn đầu tư xây dựng huyện nông thôn mới trong thời gian tới … .
Tại buổi làm việc , Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Thành Ngại lưu ý địa phương có giải pháp cụ thể , quyết tâm triển khai phù hợp với tình hình địa phương , góp phần thực hiện chỉ tiêu tăng trưởng của tỉnh 8 % trở lên .
Đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 .
Đồng thời thông tin về hướng giải quyết các kiến nghị huyện đặt ra trong thời gian tới .
Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Thành Ngại phát biểu tại buổi làm việc , lưu ý địa phương đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn đầu tư công .
Phát biểu tại buổi làm việc , Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hồ Hải ghi nhận và đánh giá cao sự nỗ lực , quyết tâm vượt qua khó khăn , thể hiện tinh thần trách nhiệm cao của tập thể Thường trực Huyện ủy , Ban Thường vụ Huyện ủy , Ban Chấp hành Đảng bộ huyện trong lãnh đạo , chỉ đạo , điều hành thực hiện các mặt công tác của Đảng bộ huyện , nhiệm kỳ 2020 - 2025 đạt những kết quả rất đáng trân trọng .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hồ Hải lưu ý , bên cạnh kết quả đạt được , Đảng bộ huyện còn một số khó khăn hạn chế như : việc triển khai , quán triệt tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW và Kết luận số 121 - KL / TW còn có cán bộ , công chức , viên chức tâm tư , băn khoăn ; trong công tác quản lý đất đai , còn nhiều diện tích đất chưa được kê khai đăng ký , cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ; công tác giao đất kết hợp với giao rừng cho hộ gia đình , cá nhân thực hiện còn khó khăn Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy nhấn mạnh : Cuộc cách mạng sắp xếp , tinh gọn bộ máy là chủ trương lớn của Đảng , Nhà nước , đang được triển khai thực hiện quyết liệt trên phảm vi cả nước nhằm xây dựng hệ thống chính trị tinh gọn , hiệu lực , hiệu quả , đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới .
Đến nay , việc sắp xếp tổ chức bộ máy trên địa bàn tỉnh cơ bản hoàn thành đúng tiến độ , bước đầu vận hành hiệu quả , được cán bộ , đảng viên và Nhân dân ủng hộ , đánh giá cao , vì thế cán bộ , đảng viên an tâm công tác , không để ảnh hưởng , sao nhãng nhiệm vụ được giao .
Đối với các đề xuất , kiến nghị của huyện , đề nghị Đảng ủy UBND tỉnh lãnh đạo , chỉ đạo UBND tỉnh chỉ đạo các sở , ngành , cơ quan , đơn vị liên quan rà soát cụ thể từng nội dung trên tinh thần khẩn trương , trách nhiệm , tham mưu UBND tỉnh có văn bản trả lời cụ thể .
Trước khi làm việc , Đoàn đến dâng hương tại Đền thờ Lạc Long Quân , khảo sát điểm sạt lở trên địa bàn huyện .
Đoàn đi khảo sát điểm sạt lở trên địa bàn huyện .
Tham dự có : Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Chủ tịch Quốc hội , Phó Trưởng đoàn thường trực kiểm tra số 1910 Vũ Hồng Thanh ; Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đoàn Anh Dũng .
Về phía tỉnh Bình Định có : đồng chí Hồ Quốc Dũng , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh ; Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Lê Kim Toàn ; Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Phạm Anh Tuấn cùng các lãnh đạo ban ngành , địa phương .
Tại buổi làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Định , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đánh giá cao sự phối hợp chặt chẽ giữa Ban Thường vụ Tỉnh ủy và Đoàn kiểm tra 1910 trong việc triển khai các nội dung kiểm tra theo yêu cầu của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Qua quá trình kiểm tra , Đoàn kiểm tra đã dự thảo Báo cáo kết luận và đang tiếp tục hoàn thiện để trình Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đoàn Anh Dũng trình bày tóm tắt dự thảo kết luận của Đoàn kiểm tra tại buổi làm việc .
Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Phó Trưởng Đoàn kiểm tra số 1910 Đoàn Anh Dũng đã trình bày tóm tắt dự thảo kết luận của Đoàn kiểm tra .
Nội dung kiểm tra bao gồm : Tổng kết Nghị quyết số 18 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII về sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , hoạt động hiệu lực , hiệu quả gắn với việc thành lập , hoạt động của các đảng bộ mới .
Thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW ( 2024 ) về Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng ; Quán triệt và triển khai Nghị quyết 57 - NQ / TW ( 2024 ) về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; Thực hiện Kết luận 123 - KL / TW ( 2025 ) về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên … .
Tại buổi làm việc , các đại biểu đã đánh giá về tiến độ và kết quả thực hiện các nhiệm vụ được giao theo chỉ đạo của Trung ương .
Nhiều kết quả đáng ghi nhận đã được nhấn mạnh , tuy nhiên cũng chỉ ra một số hạn chế , vướng mắc trong quá trình triển khai như thiếu sự phối hợp đồng bộ , tồn tại thủ tục hành chính rườm rà và nguồn lực chưa được phân bổ hợp lý .
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Định Phạm Anh Tuấn nêu một số kiến nghị trong việc phát triển kinh tế - xã hội địa phương .
Các đại biểu cũng đưa ra nhiều đề xuất nhằm khắc phục những khó khăn này , trong đó nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tinh gọn thủ tục và cải tiến cơ chế phối hợp giữa các cấp chính quyền .
Đặc biệt là tình hình biên chế và cơ cấu nhân sự tại một số cơ quan , đơn vị vẫn còn bất cập .
Trong khi đó , nhu cầu bổ sung , điều chỉnh cán bộ ở những vị trí chủ chốt là cần thiết để đáp ứng khối lượng công việc ngày càng tăng .
Do vậy , việc đào tạo và nâng cao kỹ năng cho cán bộ là điều kiện cần thiết để bảo đảm hiệu quả hoạt động trong bối cảnh yêu cầu công việc ngày càng cao .
Tại buổi làm việc , đồng chí Hồ Quốc Dũng , Bí thư Tỉnh ủy Bình Định cho biết , nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư và doanh nghiệp , Bình Định đã chú trọng cải cách thủ tục hành chính , giảm thiểu các rào cản pháp lý .
Chính quyền tỉnh cam kết đồng hành cùng doanh nghiệp , hỗ trợ tối đa trong việc triển khai các dự án , đồng thời bảo đảm tính minh bạch và hiệu quả trong quản lý .
Một trong những ưu tiên hàng đầu của tỉnh là phát triển hạ tầng giao thông và đô thị .
Các dự án nâng cấp đường bộ , cảng biển và sân bay đang được đẩy nhanh tiến độ , nhằm kết nối Bình Định với các trung tâm kinh tế lớn trong khu vực .
Điều này không chỉ tạo điều kiện thuận lợi cho giao thương , mà còn góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Định luôn quyết tâm trong việc thực hiện các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội .
Tỉnh đặt mục tiêu tăng trưởng GDP đạt mức cao , đồng thời chú trọng phát triển bền vững , bảo vệ môi trường và nâng cao đời sống người dân .
Các chương trình hỗ trợ nông nghiệp , giáo dục và y tế cũng được triển khai đồng bộ , hướng tới mục tiêu phát triển toàn diện .
Phát biểu tại buổi làm việc , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh một số nhiệm vụ trọng tâm đang được triển khai , đặc biệt là các chủ trương lớn như sáp nhập các tỉnh , dừng hoạt động cấp huyện , mở rộng không gian phát triển cho các địa phương .
Trong đó , mục tiêu tăng trưởng GDP đạt 8 % trở lên trong năm 2025 , tạo tiền đề cho tăng trưởng hai con số trong giai đoạn tiếp theo rất cần được quan tâm .
Theo Chủ tịch Quốc hội , đây là " thời cơ vàng " để thực hiện các chủ trương quan trọng , tạo nền tảng cho sự phát triển mạnh mẽ của đất nước và địa phương .
Năm 2025 còn gần 10 tháng nhưng khối lượng công việc rất lớn và hệ trọng .
Đồng chí Trần Thanh Mẫn mong muốn tỉnh Bình Định quyết tâm thực hiện thắng lợi các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội đã đề ra , góp phần cùng cả nước hoàn thành mục tiêu Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại buổi làm việc .
Việc kiểm tra của Bộ Chính trị và Ban Bí thư không chỉ nhằm đôn đốc thực hiện các nhiệm vụ mà còn để tháo gỡ khó khăn , thúc đẩy hiệu quả các nội dung kiểm tra .
Đồng chí Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Định cần thẳng thắn nhìn nhận những hạn chế , tồn tại , đồng thời phát huy những sáng tạo , đổi mới để đạt được kết quả tốt nhất .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn kỳ vọng với tinh thần đoàn kết và quyết tâm cao , tỉnh Bình Định sẽ hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ được giao , góp phần vào sự phát triển chung của cả nước .
Bởi đây là thời điểm quan trọng để tỉnh phát huy tối đa tiềm năng , vượt qua mọi khó khăn , thử thách , hướng tới mục tiêu xây dựng Bình Định ngày càng giàu đẹp , văn minh .
Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Duy Ngọc phát biểu tại buổi làm việc .
Đoàn kiểm tra đã thông qua báo cáo kết quả kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW , ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII , một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả ; Kết luận số 121 - KL / TW , ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết số 18 ; Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; Kết luận số 123 - KL / TW , ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về " Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên " tại địa phương .
Báo cáo đánh giá , Tỉnh ủy Lạng Sơn đã quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo , hướng dẫn công tác chuẩn bị Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng đảm bảo đúng kế hoạch , quy định ; quán triệt và thực hiện chỉ đạo của Trung ương về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả .
Tỉnh đã triển khai các nhiệm vụ về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia , đề ra các nhiệm vụ , giải pháp để đạt được mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên theo tinh thần Kết luận số 123 - KL / TW Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Duy Ngọc nhấn mạnh , Nghị quyết số 18 đã được thực hiện từ năm 2017 , đang được tiếp tục triển khai một cách hiệu quả , nhận được sự đồng thuận cao trong xã hội .
Do đó , Lạng Sơn cần thực hiện Nghị quyết đúng theo tinh thần chỉ đạo ; tiếp tục nghiên cứu , tinh gọn bộ máy bên trong các cơ quan , địa phương , đơn vị để có một bộ máy hoạt động hiệu lực , hiệu quả .
Để tạo sự đồng thuận , các địa phương , cơ quan chuyên môn của tỉnh đẩy mạnh tuyên truyền , nâng cao nhận thức về chủ trương , chính sách của Đảng , Nhà nước .
Trong quá trình sắp xếp , tinh gọn bộ máy phải chú ý giữ được những cán bộ có năng lực .
Đối với việc thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị về Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng , Bộ Chính trị sẽ có hướng dẫn , quy định để các địa phương triển khai đồng bộ .
Tuy nhiên , tỉnh cần đặc biệt chú ý đến công tác xây dựng văn kiện và chuẩn bị nhân sự đảm bảo bao quát các nhiệm vụ theo mô hình mới , thời kỳ mới .
Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương cho rằng , tiềm lực của Lạng Sơn còn khá dồi dào , nếu khai thác tốt sẽ tạo nguồn lực lớn cho đầu tư phát triển .
Tỉnh cần phân tích , đánh giá tiềm năng , lợi thế , từ đó đưa ra kế hoạch , giải pháp phát triển kinh tế - xã hội .
Tỉnh khai thác thế mạnh kinh tế cửa khẩu , phối hợp với cơ quan liên quan sớm hoàn thành đưa vào vận hành cửa khẩu thông minh để thúc đẩy phát triển , đạt được mục tiêu tăng trưởng GRDP năm 2025 .
Trong bối cảnh mới hiện nay , khoa học công nghệ giữ vai trò quan trọng , tạo ra hiệu quả thiết thực , đóng góp lớn vào nền kinh tế .
Vì vậy , tỉnh cần xây dựng kế hoạch , lộ trình phù hợp , sát thực tiễn để triển khai hiệu quả Nghị quyết số 57 - NQ / TW .
Năm 2025 có rất nhiều nhiệm vụ quan trọng , tỉnh phải thực hiện đồng thời các nhiệm vụ trên tinh thần địa phương làm , địa phương chịu trách nhiệm .
Trong đó , tỉnh phải xác định , quan tâm đặc biệt đến việc nâng cao đời sống , thu nhập cho người dân .
Lạng Sơn dựa trên cơ sở thực tế , bám sát các nghị quyết , kết luận của Trung ương để chủ động triển khai công việc theo yêu cầu và thẩm quyền , đạt hiệu quả cao , không chờ đợi dẫn đến chậm tiến độ Bí thư Tỉnh ủy Lạng Sơn Hoàng Văn Nghiệm cho biết , tỉnh đã thực hiện nghiêm , đầy đủ các nghị quyết , kết luận của Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị .
Thực hiện Nghị quyết số 25 / NQ - CP của Chính phủ về mục tiêu tăng trưởng các ngành , lĩnh vực và địa phương bảo đảm mục tiêu tăng trưởng cả nước năm 2025 đạt 8 % trở lên , Tỉnh ủy , HĐND tỉnh đã điều chỉnh mục tiêu tăng trưởng năm 2025 từ 8 - 9 % .
Để đạt mục tiêu đề ra , UBND tỉnh ban hành kế hoạch thực hiện tăng trưởng kinh tế năm 2025 , xây dựng kịch bản chi tiết điều hành kinh tế - xã hội theo từng tháng , quý ; giao chỉ tiêu phấn đấu cho từng ngành , lĩnh vực , địa bàn , gắn với đánh giá tình hình triển khai của các đơn vị hằng tháng , hằng quý để chỉ đạo , điều hành kịp thời .
Tỉnh tiếp tục cải thiện mạnh mẽ môi trường đầu tư , sản xuất kinh doanh ; xây dựng cơ chế , chính sách để huy động tối đa các nguồn lực , thúc đẩy sự phát triển của các thành phần kinh tế .
Đồng chí Nguyễn Duy Ngọc , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Trưởng Đoàn Kiểm tra quán triệt nội dung làm việc tại hội nghị .
Đồng chí Nguyễn Duy Ngọc , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Trưởng Đoàn Kiểm tra dự và chủ trì hội nghị .
Cùng dự có đồng chí Thái Thanh Quý , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chính sách , chiến lược Trung ương , Phó Trưởng Đoàn ; đồng chí Hoàng Văn Trà , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Phó Trưởng đoàn Thường trực và các đồng chí thành viên Đoàn Kiểm tra số 1913 .
Tiếp và làm việc với đoàn về phía tỉnh Lạng Sơn có các đồng chí : Hoàng Văn Nghiệm , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh ; Đoàn Thị Hậu , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh ; Hồ Tiến Thiệu , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh ; Nguyễn Cảnh Toàn , Phó Bí thư Tỉnh ủy ; các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy ; lãnh đạo một số sở , ngành của tỉnh .
Đại diện đoàn kiểm tra trình bày dự thảo báo cáo tại hội nghị .
Dự thảo báo cáo của Đoàn Kiểm tra tại hội nghị nêu rõ , thời gian qua , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Lạng Sơn đã lãnh đạo , chỉ đạo triển khai thực hiện nghiêm túc , kịp thời , hiệu quả các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Đảng , Bộ Chính trị , Ban Bí thư gắn với trách nhiệm của cán bộ , đảng viên trong thực hiện nhiệm vụ .
Trong đó , tập trung quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; Kết luận số 123 ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên ; tổng kết Nghị quyết số 18 ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII về " Một số vấn đề tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận số 121 ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết 18 gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới .
Đồng chí Đoàn Thị Hậu , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh phát biểu tại hội nghị .
Tại hội nghị , các đại biểu đã tập trung trao đổi , thảo luận , làm rõ thêm kết quả trong công tác lãnh đạo , chỉ đạo xây dựng hệ thống chính trị , kết quả , mục tiêu phát triển kinh tế , xã hội của tỉnh ; những khó khăn , vướng mắc trong triển khai thực hiện một số dự án ; việc ứng dụng chuyển đổi công nghệ số trên địa bàn tỉnh .
Đồng chí Hồ Tiến Thiệu , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh phát biểu tại hội nghị .
Đồng thời , các đại biểu kiến nghị với đoàn kiểm tra về chính sách bảo vệ , phát triển rừng ; sớm có định hướng về công tác sắp xếp bố trí cán bộ ; có chính sách cụ thể để thúc đẩy phát triển kinh tế xuyên biên giới ; chính sách cho cư dân vùng biên giới ; hướng dẫn việc tổ chức đại hội đảng bộ các cấp để đảm bảo tính thống nhất theo chỉ đạo của Trung ương Đồng chí Nguyễn Duy Ngọc , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Trưởng Đoàn Kiểm tra phát biểu tại hội nghị .
Phát biểu tại hội nghị , đồng chí Nguyễn Duy Ngọc , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Trưởng Đoàn Kiểm tra ghi nhận những ý kiến của các đại biểu đã làm rõ , đầy đủ hơn các nội dung trong dự thảo báo cáo của đoàn kiểm tra .
Đồng chí đề nghị : Tỉnh Lạng Sơn cần tiếp tục thực hiện tốt các kết luận của Bộ Chính trị , hướng dẫn của Trung ương về công tác sắp xếp , tinh gọn bộ máy hoạt động hiệu lực , hiệu quả ; làm tốt công tác tư tưởng trong đội ngũ cán bộ , tạo sự đồng thuận cao .
Việc thực hiện Chỉ thị 35 về tổ chức đại hội đảng các cấp , tỉnh cần quan tâm thực hiện công tác nhân sự , xây dựng văn kiện một cách cụ thể , đáp ứng yêu cầu tình hình mới .
Đối với thực hiện Kết luận 123 về phát triển kinh tế - xã hội , tỉnh cần quan tâm phân tích , đánh giá kỹ những tiềm năng , lợi thế của tỉnh , nhất là khu vực cửa khẩu để có định hướng trong phát triển kinh tế - xã hội trong giai đoạn tới .
Trong tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia , tỉnh cần tiếp tục nghiên cứu , đưa công nghệ số vào ứng dụng mạnh mẽ , có lộ trình cụ thể để tạo ra sự đột phá .
Đồng chí Hoàng Văn Nghiệm , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh phát biểu tại hội nghị .
Phát biểu tại hội nghị , đồng chí Bí thư Tỉnh ủy tiếp thu đầy đủ ý kiến chỉ đạo của đồng chí Trưởng Đoàn Kiểm tra .
Đồng chí khẳng định : Tỉnh đã , đang và sẽ tiếp tục tập trung quán triệt , tạo sự thống nhất cao về nhận thức , trách nhiệm của cả hệ thống chính trị từ tỉnh đến cơ sở và toàn xã hội trong tổ chức thực hiện ; đổi mới tư duy , tập trung lãnh đạo , chỉ đạo có trọng tâm , trọng điểm với tinh thần khẩn trương , quyết liệt , quyết tâm chính trị cao hơn nữa ; định hướng và có kế hoạch cụ thể , phù hợp , chuyển đổi nhanh sang mô hình tăng trưởng dựa trên khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số ; tiếp tục cải thiện mạnh mẽ môi trường đầu tư , sản xuất kinh doanh , xây dựng cơ chế , chính sách để huy động tối đa các nguồn lực , thúc đẩy sự phát triển của các thành phần kinh tế ; chủ động lên phương án , kế hoạch khi thực hiện không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã theo chỉ đạo của Trung ương ; làm tốt công tác tuyên truyền , định hướng tư tưởng và thực hiện kịp thời các cơ chế , chính sách đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động bị ảnh hưởng Đồng chí nêu rõ , qua kiểm tra đã giúp đội ngũ cán bộ tỉnh chuyển biến về tư duy , nhận thức , từ đó có giải pháp , phương hướng lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ trong thời gian tới .
Thượng tướng Trịnh Văn Quyết , Bí thư Trung ương Đảng , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam , Trưởng đoàn kiểm tra số 1927 của Bộ Chính trị .
Tham dự đoàn có đồng chí Phạm Đại Dương , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Trưởng ban Chính sách , Chiến lược Trung ương , Phó Trưởng đoàn Thường trực cùng các thành viên Đoàn kiểm tra 1927 của Bộ Chính trị .
Làm việc với Đoàn công tác , về phía tỉnh Bắc Kạn có đồng chí Hoàng Duy Chinh , Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh ; các đồng chí Thường trực Tỉnh ủy , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy và lãnh đạo một số sở , ngành .
Thành viên Đoàn Kiểm tra của Bộ Chính trị nêu đánh giá và đề nghị tỉnh Bắc Kạn lưu ý những nội dung trọng tâm cần làm rõ .
Đoàn kiểm tra của Bộ Chính trị tiến hành kiểm tra các nội dung như : Việc tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW , ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận số 121 - KL / TW , ngày 24 / 01 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết số 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới ; việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW ngày 18 / 01 / 2025 điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35 ; việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW , ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; việc thực hiện Kết luận số 123 - KL / TW , ngày 24 / 01 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Các đồng chí Thường trực Tỉnh ủy , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy nêu một số kiến nghị với Đoàn công tác .
Dự thảo Báo cáo kết quả kiểm tra cho thấy , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Kạn đã tập trung lãnh đạo , chỉ đạo triển khai nghiêm túc , kịp thời việc thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW , Nghị quyết số 57 - NQ / TW , Kết luận số 123 - KL / TW của Trung ương .
Công tác chuẩn bị đại hội đảng các cấp được tiến hành nghiêm túc , đồng bộ từ tỉnh đến cơ sở .
Việc sắp xếp tổ chức bộ máy được thực hiện quyết liệt và khẩn trương .
Các nội dung về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và Chuyển đổi số quốc gia được quan tâm và có những kết quả rõ nét .
Việc tạo lập các cơ sở dự liệu dùng chung và chuyên ngành được quan tâm xây dựng .
Hạ tầng số của tỉnh ngày càng ổn định và mở rộng .
Các nhiệm vụ khoa học và công nghệ được tỉnh triển khai bám sát định hướng phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Tỉnh ủy , Ban Thường vụ Tỉnh ủy kịp thời lãnh đạo , chỉ đạo Đảng ủy UBND tỉnh , UBND tỉnh chủ động xác định mục tiêu tăng trưởng năm 2025 bảo đảm phù hợp với mục tiêu do Trung ương yêu cầu ; triển khai nhiều giải pháp , quyết tâm phấn đấu đạt mức tăng trưởng kinh tế năm 2025 từ 8 % trở lên … .
Đồng chí Hoàng Duy Chinh , Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh kiến nghị Trung ương xem xét kỹ vị trí đặt trung tâm hành chính sau sáp nhập để tạo không gian , dư địa cho phát triển kinh tế - xã hội .
Bên cạnh kết quả đạt được , Đoàn kiểm tra đã chỉ rõ những hạn chế , khuyết điểm , nguyên nhân ; đồng thời đề nghị Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Kạn cần làm rõ hơn hiệu quả kinh tế sau sắp xếp tổ chức , nhân sự ; đánh giá sâu hơn về chuyển đổi số gắn với đặc thù của địa phương , nhất những khó khăn vướng mắc về cơ sở hạ tầng kỹ thuật ; tình hình rà soát tổng thể việc triển khai các nhóm dự án đầu tư công trong và ngoài ngân sách nhà nước ; cách thức triển khai hướng dẫn xây dựng , khai thác , sử dụng hệ thống dữ liệu công nghệ thông tin và chuyển đổi số phù hợp với điều kiện của tỉnh … .
Thượng tướng Trịnh Văn Quyết , Bí thư Trung ương Đảng , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam , Trưởng đoàn kiểm tra số 1927 của Bộ Chính trị kết luận buổi làm việc .
Tại buổi làm việc , các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Kạn đã báo cáo làm rõ thêm về việc bố trí sắp xếp tổ chức bộ máy ; việc sử dụng , quản lý các trụ sở đơn vị sau sắp xếp , sáp nhập ; việc giảm biên chế theo lộ trình Trung ương giao ; nêu những khó khăn về tổ chức và con người làm công tác nghiên cứu khoa học .
Kiến nghị Trung ương và các bộ , ngành quy định thống nhất về sử dụng phần mềm tạo lập cơ sở dữ liệu để tránh lãng phí , tạo thuận lợi cho quá trình chuyển đổi số .
Chủ trương bỏ cấp huyện là cần thiết , cán bộ , đảng viên và Nhân dân đồng tình .
Tuy nhiên rất nhiều ngành điều hành thông qua cấp huyện để triển khai nhiệm vụ đến cấp xã , do vậy cần tính toán thêm để có cách thức điều hành thuận lợi .
Đề nghị Trung ương cân nhắc kỹ vị trí đặt trung tâm hành chính sau sáp nhập để tạo động lực , không gian , dư địa cho phát triển - nhất là đối với các vùng còn khó khăn ; giảm tải áp lực cho các khu đô thị .
Quan tâm đầu tư đường giao thông kết nối các xã trong diện sáp nhập .
Cần tính toán thêm về phân cấp , phân quyền để bộ máy mới đi vào hoạt động thuận lợi Phát biểu tại buổi làm việc , Thượng tướng Trịnh Văn Quyết đánh giá cao những nỗ lực của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Kạn trong chỉ đạo , triển khai thực hiện các nội dung văn bản của Trung ương .
Những khó khăn , vướng mắc và kiến nghị của tỉnh sẽ được Đoàn kiểm tra tiếp thu , tổng hợp để báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư xem xét , tháo gỡ … / .
Toàn cảnh buổi làm việc của Đoàn .
Tại buổi làm việc , đồng chí Lê Nguyễn Nam Ninh , Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Phó Trưởng Đoàn kiểm tra số 1917 đã thông báo dự thảo báo cáo , kết quả kiểm tra đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Tĩnh với các nội dung về : Tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận số 121 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết số 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các Đảng bộ mới ; việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW của Bộ Chính trị về đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị số 35 ; việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; việc thực hiện Kết luận số 123 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 , với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Tĩnh .
Quá trình kiểm tra cho thấy , việc tổ chức học tập , quán triệt , tuyên truyền , triển khai thực hiện các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Đảng được Ban Thường vụ Tỉnh ủy lãnh đạo , chỉ đạo triển khai đầy đủ , kịp thời .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Tĩnh đã chỉ đạo , lãnh đạo cấp ủy các cấp xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện các chỉ thị , nghị quyết , kết luận bài bản , rõ ràng , sát thực tiễn , gắn trách nhiệm cụ thể cho từng tập thể , cá nhân trong quá trình thực hiện , đồng thời , giao đoàn công tác thường xuyên kiểm tra , giám sát , tháo gỡ khó khăn và đôn đốc triển khai thực hiện các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Trung ương .
Báo cáo cũng chỉ rõ một số tồn tại , hạn chế , từ đó gợi mở một số đề xuất , giải pháp để Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Tĩnh tập trung thực hiện , khắc phục các vướng mắc , khó khăn trong thời gian tới .
Phát biểu kết luận tại buổi làm việc , đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa đánh giá cao việc học tập , quán triệt , tuyên truyền , triển khai thực hiện các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Trung ương , nhất là tỉnh đã gắn kết , kết hợp chặt chẽ việc thực hiện các quyết sách lớn của Trung ương một cách đồng bộ , hiệu quả .
Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa nhấn mạnh , thời gian tới , việc thực hiện nghị quyết 18 của Ban chấp hành Trung ương là nhiệm vụ trọng tâm , hàng đầu .
Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa cho rằng , thời gian qua , Bộ Chính trị đã đưa ra nhiều quyết sách quan trọng , chưa có tiền lệ , tạo được sự đồng thuận cao trong toàn xã hội .
Vì vậy , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Tĩnh cần tiếp tục , chỉ đạo các cấp ủy , chính quyền tăng cường công tác tuyên truyền , nâng cao nhận thức , thống nhất hành động gắn với việc đổi mới tư duy , thực hiện quyết liệt , hiệu quả nhiệm vụ đổi mới , sắp xếp , tinh gọn bộ máy , song không để ảnh hưởng đến tốc độ , chỉ tiêu phát triển kinh tế của địa phương .
Gợi mở một số giải pháp , định hướng phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng , an ninh trong thời gian tới , đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa yêu cầu tỉnh Hà Tĩnh cần rà soát , xác định lại nguồn lực , dư địa phát triển cũng như các cực tăng trưởng mới của địa phương ; tiếp tục thực hiện , ứng dụng hiệu quả khoa học công nghệ , chuyển đổi số trên tất cả các ngành , lĩnh vực ; tập trung tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , " điểm nghẽn " về thể chế , cơ chế , chính sách trên các lĩnh vực ; đẩy mạnh cải cách hành chính , cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh , khơi thông và sử dụng hiệu quả các nguồn lực cho đầu tư phát triển , tạo đà , tạo lực , tạo thế cho kinh tế - xã hội của tỉnh tiếp tục phát triển vững chắc trong thời gian tới Đối với các kiến nghị , đề xuất của tỉnh Hà Tĩnh , đồng chí Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương giao các thành viên trong đoàn tiếp thu , tổng hợp để báo cáo Bộ chính trị .
Tham dự đoàn có đồng chí Phạm Đại Dương , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó trưởng ban Chính sách , chiến lược Trung ương , Phó trưởng đoàn Thường trực và các thành viên Đoàn kiểm tra 1927 của Bộ Chính trị .
Đồng chí Thượng tướng Trịnh Văn Quyết phát biểu tại hội nghị .
Đoàn kiểm tra tiến hành kiểm tra các nội dung : Việc tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW , ngày 25 - 10 - 2017 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII về " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận số 121 - KL / TW , ngày 24 - 1 - 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới ; việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW ngày 14 - 6 - 2024 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW ngày 18 - 1 - 2025 điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị số 35 - CT / TW ; việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW , ngày 22 - 12 - 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; việc thực hiện Kết luận số 123 - KL / TW , ngày 24 - 1 - 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Đoàn kiểm tra số 1927 của Bộ Chính trị làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Kạn .
Đoàn kiểm tra số 1927 cho biết việc kiểm tra bảo đảm dân chủ , khách quan , đúng nguyên tắc , quy định của Đảng và quy trình kiểm tra của Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; nêu cao ý thức tự phê bình và phê bình của các tổ chức đảng được kiểm tra .
Tại buổi làm việc , các đại biểu thống nhất cao với dự thảo báo cáo , đồng thời thảo luận các nội dung nhằm nâng cao hiệu quả công tác lãnh đạo , chỉ đạo cũng như phát triển của tỉnh thời gian tới .
Phát biểu tại hội nghị , đồng chí Thượng tướng Trịnh Văn Quyết nhấn mạnh : Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Kạn đã tập trung lãnh đạo , chỉ đạo nghiêm túc , kịp thời việc quán triệt triển khai thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW , Nghị quyết số 18 - NQ / TW , Nghị quyết số 57 - NQ / TW và Kết luận số 123 - KL / TW của Trung ương .
Chủ động xây dựng kế hoạch , chương trình hành động , xác định nhiệm vụ cụ thể , phân công trách nhiệm cho từng cơ quan , địa phương , đơn vị đảm bảo thực hiện đúng yêu cầu và kế hoạch đề ra .
Lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện tốt công tác chính trị , tư tưởng , tuyên truyền tạo sự thống nhất cao trong nhận thức , hành động của đội ngũ cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân , tạo tiền đề thuận lợi cho việc triển khai các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Trung ương .
Đồng chí Thượng tướng Trịnh Văn Quyết đánh giá cao Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Kạn thực hiện nghiêm túc , đảm bảo đúng nội dung , tiến độ theo kế hoạch kiểm tra ; làm rõ các nội dung , những khó khăn vướng mắc , các kiến nghị , đề xuất để đoàn kiểm tra tổng hợp , kiến nghị với Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Đồng chí Thượng tướng Trịnh Văn Quyết chủ trì hội nghị .
Đồng chí Thượng tướng Trịnh Văn Quyết yêu cầu Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Kạn nghiêm túc rút kinh nghiệm , khẩn trương xây dựng kế hoạch cụ thể nhằm khắc phục những hạn chế , khuyết điểm , các nội dung Đoàn kiểm tra đã kiến nghị .
Tiếp tục triển khai thực hiện đồng bộ , quyết liệt , nghiêm túc , chặt chẽ , có lộ trình , giải pháp phù hợp các nhiệm vụ trong việc sắp xếp tổ chức bộ máy , bổ sung sửa đổi quy định về phân cấp , phân quyền để không bị gián đoạn trong quá trình thực hiện , tạo điều kiện thuận lợi tối đa cho nhân dân .
Quán triệt , triển khai thực hiện nghiêm các văn bản quy định về tổ chức đại hội đảng các cấp .
Làm tốt công tác chuẩn bị về văn kiện , công tác nhân sự và tổ chức thành công đại hội đảng các cấp .
Thực hiện đột phá về đổi mới khoa học công nghệ , chuyển đổi số .
Phân bổ đủ nguồn lực cho lĩnh vực đầu tư khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo ; xác định trọng tâm , ưu tiên nguồn lực cho ngành , lĩnh vực phù hợp với lợi thế , tiềm năng phát triển của địa phương ; xây dựng cơ chế , chính sách tạo môi trường thuận lợi để thu hút và giữ chân nhân tài , cán bộ khoa học công nghệ có trình độ , kinh nghiệm ; tạo thuận lợi cho các doanh nghiệp tham gia đầu tư vào địa phương ; tiếp tục thực hiện bảo đảm tiến độ các dự án , công trình trọng điểm sớm đưa vào sử dụng , tránh lãng phí .
Chuẩn bị phương án , giải pháp để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên theo chỉ tiêu của Trung ương và tăng trưởng hai con số trong những năm tiếp theo .
Tại buổi làm việc , đại diện Đoàn kiểm tra đã công bố dự thảo Báo cáo của đoàn .
Thời gian qua , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Giang đã lãnh đạo , chỉ đạo triển khai thực hiện nghiêm túc , kịp thời , quyết liệt , hiệu quả các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Đảng , Bộ Chính trị , Ban Bí thư gắn với trách nhiệm của cán bộ , đảng viên trong thực hiện nhiệm vụ .
Trong đó , tập trung quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW , Kết luận số 123 - KL / TW , Nghị quyết số 18 - NQ / TW , Kết luận số 121 - KL / TW .
Các đại biểu đã tập trung trao đổi , thảo luận , làm rõ thêm kết quả trong công tác lãnh đạo , chỉ đạo xây dựng hệ thống chính trị , kết quả , mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh ; làm rõ một số nội dung về các nguồn thu ngân sách của tỉnh ; thế mạnh được tập trung thực hiện để tăng trưởng đạt 2 con số trong nhiệm kỳ tới .
Nhiều nhóm lĩnh vực đã được các đại biểu đề cập như : chương trình hợp tác nghiên cứu về AI phục vụ từ cơ quan nhà nước đến đời sống ; công tác quy hoạch , xây dựng đội ngũ nhân sự từ thôn , tổ dân phố phục vụ phát triển thời kỳ mới ; nhân rộng các mô hình kinh tế làm lợi , phát triển kinh tế … .
Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Văn Gấu thay mặt Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Giang tiếp thu những kiến nghị của Đoàn kiểm tra ; đồng thời nghiêm túc rút kinh nghiệm để kịp thời khắc phục những khó khăn , hạn chế còn tồn tạị .
Bí thư Tỉnh ủy Bắc Giang cũng thông tin , làm rõ hơn kết quả trong chỉ đạo triển khai , kiến nghị , đề xuất một số nội dung còn khó khăn hiện nay của tỉnh để tổ chức thực hiện hiệu quả các Nghị quyết , Chỉ thị , Kết luận của Trung ương .
Đồng chí Nguyễn Duy Ngọc , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng khóa XIII , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương , phát biểu .
Kết luận hội nghị , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Duy Ngọc đã biểu dương , đánh giá cao Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Giang thực hiện nghiêm túc , đảm bảo đúng nội dung , tiến độ theo kế hoạch kiểm tra ; làm rõ các nội dung , những khó khăn vướng mắc , các kiến nghị , đề xuất để đoàn kiểm tra tổng hợp , kiến nghị , báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Giang đã tập trung lãnh đạo , chủ động , quyết tâm chính trị cao trong quán triệt triển khai thực hiện nhiều Chỉ thị , Nghị quyết và Kết luận của Trung ương ; lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện tốt công tác chính trị , tư tưởng , tuyên truyền tạo sự thống nhất cao trong nhận thức , hành động của đội ngũ cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân , tạo tiền đề thuận lợi cho việc triển khai các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Trung ương .
Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Duy Ngọc yêu cầu Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Giang rút kinh nghiệm , khẩn trương xây dựng kế hoạch cụ thể nhằm khắc phục những hạn chế , khuyết điểm , các nội dung Đoàn kiểm tra đã kiến nghị ; tiếp tục triển khai thực hiện đồng bộ , quyết liệt , nghiêm túc , chặt chẽ , có lộ trình , giải pháp phù hợp các nhiệm vụ trong việc sắp xếp tổ chức bộ máy , quan tâm nhân sự sau khi sắp xếp , đi vào hoạt động mô hình cấp tỉnh , cấp xã .
Đối với việc thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị về tổ chức đại hội đảng các cấp , tỉnh cần quan tâm thực hiện công tác nhân sự , xây dựng văn kiện một cách cụ thể , đáp ứng yêu cầu tình hình mới ; thực hiện đột phá về đổi mới khoa học công nghệ , chuyển đổi số ; phân bổ đủ nguồn lực cho lĩnh vực đầu tư khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo .
Tỉnh xác định trọng tâm , ưu tiên nguồn lực cho ngành , lĩnh vực phù hợp với lợi thế , tiềm năng phát triển của địa phương ; xây dựng cơ chế , chính sách tạo môi trường thuận lợi để thu hút và giữ chân nhân tài , cán bộ khoa học công nghệ có trình độ , kinh nghiệm .
Bắc Giang tiếp tục tạo thuận lợi cho các doanh nghiệp tham gia đầu tư ; bảo đảm tiến độ các dự án , công trình trọng điểm sớm đưa vào sử dụng , tránh lãng phí ; có các phương án , giải pháp mang tính đột phá để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt từ 8 % trở lên và tăng trưởng hai con số trong những năm tiếp theo .
Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Duy Ngọc chủ trì hội nghị .
Trước đó vào ngày 14 / 2 , Bộ Chính trị , Ban Bí thư Trung ương Đảng đã có quyết định thành lập đoàn kiểm tra tiến hành kiểm tra Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Giang .
Nội dung kiểm tra về việc tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII về " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận số 121 - KL / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết 18 - NQ / TW .
Đồng thời , kiểm tra việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW của Bộ Chính trị về đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35 ; Việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; Việc thực hiện Kết luận số 123 - KL / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Duy Ngọc chủ trì hội nghị .
Theo đoàn kiểm tra của Bộ Chính trị , về công tác lãnh đạo , chỉ đạo , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Giang đã quán triệt các văn bản chỉ đạo của Trung ương , chủ yếu bằng hội nghị toàn quốc và hội nghị trực tuyến .
Về tổ chức thực hiện , đối với Nghị quyết 18 , Kết luận 121 và các văn bản liên quan , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Giang đã lãnh đạo , chỉ đạo cấp ủy thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy theo chủ trương , định hướng của Trung ương .
Tuy nhiên , sau sắp xếp tổ chức bộ máy , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Giang chưa đánh giá được sự gia tăng năng suất lao động .
Đối với Chỉ thị số 35 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Giang đã chủ động lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện chỉ thị này và các văn bản có liên quan .
Đối với Nghị quyết 57 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Giang đã có quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện nội dung liên quan nghị quyết này .
Nghiên cứu khoa học của tỉnh Bắc Giang đã có kết quả bước đầu .
Chỉ số đổi mới sáng tạo của Bắc Giang nằm trong tốp 10 cả nước và liên tục dẫn đầu toàn quốc về chỉ số xây dựng chính quyền điện tử , chính quyền số trong 4 năm .
Đoàn kiểm tra của Bộ Chính trị báo cáo kết quả kiểm tra .
Đối với Kết luận 123 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Giang tập trung chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ với tinh thần quyết tâm , quyết liệt , tích cực tháo gỡ khó khăn , vướng mắc .
Tỉnh Bắc Giang đã đạt nhiều kết quả toàn diện trên các lĩnh vực , trở thành điểm sáng cả nước về phát triển kinh tế .
Tuy nhiên , kịch bản tăng trưởng chủ yếu tập trung vào các giải pháp đạt tốc độ tăng trưởng năm 2025 , chưa tính tới các năm tiếp theo .
Kết luận hội nghị , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Duy Ngọc ghi nhận sự chủ động của tỉnh Bắc Giang trong việc thực hiện các nghị quyết , kết luận , văn bản chỉ đạo của Trung ương .
Tỉnh Bắc Giang thể hiện rất rõ quyết tâm chính trị trong phòng chống lãng phí , tích cực phối hợp đoàn kiểm tra , chỉ ra vướng mắc cần chỉ đạo , hướng dẫn của Trung ương .
Đối việc thực hiện Nghị quyết 18 , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Duy Ngọc cho rằng , tỉnh Bắc Giang đã phát huy tốt về tinh thần đoàn kết , chịu trách nhiệm .
Tỉnh Bắc Giang tiếp tục rút kinh nghiệm đối với việc sắp xếp các cơ quan Đảng và chính quyền , đặc biệt là kết thúc hoạt động của Công an cấp huyện để làm tốt hơn việc sắp xếp bộ máy , ổn định tư tưởng cán bộ công chức và đảm bảo chính sách đối tượng trong diện sắp xếp .
Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Duy Ngọc kết luận hội nghị .
Đối với Chỉ thị 35 , tỉnh Bắc Giang chủ động cấu trúc và bổ sung văn kiện để sát thực tế ; hướng xây dựng văn kiện gọn , rõ , cụ thể , dễ hiểu .
Đối với vấn đề nhân sự phải tính đến hiệu quả , bắt nhịp vào công việc ngay .
Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Duy Ngọc đánh giá về thực Kết luận 123 , nhiều năm qua , tỉnh Bắc Giang phát triển 2 con số .
Quy mô kinh tế lớn , nhưng phải quan tâm chất lượng tăng trưởng .
Đối với thực hiện Nghị quyết 57 , Bắc Giang dẫn đầu về dịch vụ công , nhưng phải xem đi vào thực tế được bao nhiêu .
Dịch vụ công chủ yếu triển khai ở cấp xã để thuận tiện cho người dân .
Bắc Giang phải số hóa ngay tài liệu .
" Tỉnh Bắc Giang phải đảm bảo đời sống người dân , để không ai bị ảnh hưởng cuộc sống , tập trung xây dựng cuộc sống hạnh phúc cho người dân " , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Duy Ngọc nhấn mạnh .
Chiều 13 - 3 , Đoàn Kiểm tra số 1917 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư do ông Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương làm trưởng đoàn đã có cuộc làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Nghệ An để thông qua báo cáo kết quả kiểm tra việc lãnh đạo , chỉ đạo và tổ chức thực hiện một số chuyên đề công tác năm 2025 đối với tỉnh Nghệ An .
Đoàn Kiểm tra số 1917 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư do ông Nguyễn Trọng Nghĩa - Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương làm trưởng đoàn đã có cuộc làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Nghệ An .
Tại cuộc làm việc , ông Lê Nguyễn Nam Ninh , Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Phó trưởng Đoàn kiểm tra đã trình bày dự thảo báo cáo kết quả kiểm tra việc thực hiện các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Trung ương đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Nghệ An .
Nội dung kiểm tra tập trung vào các vấn đề : Việc tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW và Kết luận số 121 - KL / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết 18 ; việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW của Bộ Chính trị về Đại hội Đảng bộ các cấp , tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW về điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35 .
Nội dung kiểm tra cũng tập trung vào việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW , ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Việc thực hiện Kết luận số 123 - KL / TW , ngày 24 - 1 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Sáng cùng ngày ( 13 - 3 ) , Đoàn Kiểm tra 1917 của Bộ Chính trị do ông Nguyễn Trọng Nghĩa làm trưởng đoàn làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Tĩnh để thông qua dự thảo báo cáo kết quả kiểm tra .
Ông Nguyễn Trọng Nghĩa - Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương chủ trì buổi làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Tĩnh .
Tại buổi làm việc , ông Lê Nguyễn Nam Ninh trình bày dự thảo báo cáo kết quả kiểm tra về việc thực hiện các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Trung ương đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Tĩnh .
Quá trình kiểm tra cho thấy , ngay sau khi có các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Trung ương , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Tĩnh đã tổ chức phổ biến , quán triệt các nội dung ; cấp ủy các cấp cũng đã xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện các chỉ thị , nghị quyết , kết luận bài bản , rõ ràng , sát thực tiễn , gắn trách nhiệm cụ thể cho từng tập thể , cá nhân trong quá trình thực hiện .
Đồng thời , giao đoàn công tác của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Tĩnh tại các địa phương , đơn vị thường xuyên kiểm tra , giám sát , tháo gỡ khó khăn và đôn đốc triển khai thực hiện các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Trung ương .
Báo cáo cũng đã nêu lên một số tồn tại , hạn chế và đề xuất những nội dung để Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Tĩnh tập trung khắc phục trong thời gian tới .
Ông Nguyễn Nam Ninh - Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Phó Trưởng Đoàn kiểm tra trình bày dự thảo báo cáo kết quả kiểm tra tại buổi với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Tĩnh .
Phát biểu tại buổi làm việc , thay mặt Ban Thường vụ Tỉnh ủy , ông Nguyễn Duy Lâm , Bí thư Tỉnh ủy Hà Tĩnh , cảm ơn Đoàn kiểm tra đã ghi nhận những kết quả mà tỉnh Hà Tĩnh đã đạt được ; đồng thời chỉ ra những tồn tại , hạn chế , khó khăn , vướng mắc trong quá trình lãnh đạo , chỉ đạo và tổ chức thực hiện các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Trung ương ; tổng hợp các kiến nghị , đề xuất của tỉnh gửi tới Trung ương .
Kết luận buổi làm việc , ông Nguyễn Trọng Nghĩa đánh giá cao việc học tập , quán triệt , tuyên truyền , triển khai thực hiện các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Trung ương , nhất là tỉnh đã gắn kết , kết hợp chặt chẽ việc thực hiện các quyết sách lớn của Trung ương một cách đồng bộ , hiệu quả .
Thời gian qua , Bộ Chính trị đã đưa ra nhiều quyết sách quan trọng , chưa có tiền lệ , tạo được sự đồng thuận cao trong toàn xã hội .
Ông Nguyễn Trọng Nghĩa yêu cầu Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Tĩnh cần tiếp tục , chỉ đạo các cấp ủy , chính quyền tăng cường công tác tuyên truyền , nâng cao nhận thức , thống nhất hành động gắn với việc đổi mới tư duy , thực hiện quyết liệt , hiệu quả nhiệm vụ đổi mới , sắp xếp , tinh gọn bộ máy , song không để ảnh hưởng đến tốc độ , chỉ tiêu phát triển kinh tế của địa phương .
Ông yêu cầu tỉnh Hà Tĩnh cần rà soát , xác định lại nguồn lực , dư địa phát triển cũng như các cực tăng trưởng mới của địa phương ; tiếp tục thực hiện , ứng dụng hiệu quả khoa học công nghệ , chuyển đổi số trên tất cả các ngành , lĩnh vực ; tập trung tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , " điểm nghẽn " về thể chế , cơ chế , chính sách trên các lĩnh vực ; đẩy mạnh cải cách hành chính , cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh , khơi thông và sử dụng hiệu quả các nguồn lực cho đầu tư phát triển , tạo đà , tạo lực , tạo thế cho kinh tế - xã hội của tỉnh tiếp tục phát triển vững chắc trong thời gian tới .
Đoàn kiểm tra đánh giá việc thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng ; Kết luận 121 - KL / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII về sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , hoạt động hiệu lực , hiệu quả ; Nghị quyết 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; Kết luận số 123 - KL / TW , ngày 24 / 01 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Theo dự thảo báo cáo kết quả kiểm tra về việc thực hiện các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Trung ương đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Tĩnh , ngay sau khi có các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Trung ương , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Tĩnh đã tổ chức phổ biến , quán triệt các nội dung ; cấp ủy các cấp cũng đã xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện các chỉ thị , nghị quyết , kết luận bài bản , rõ ràng , sát thực tiễn , gắn trách nhiệm cụ thể cho từng tập thể , cá nhân trong quá trình thực hiện ; đồng thời , giao đoàn công tác của Ban Thường vụ Tỉnh ủy tại các địa phương , đơn vị thường xuyên kiểm tra , giám sát , tháo gỡ khó khăn và đôn đốc triển khai thực hiện các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Trung ương .
Tại buổi làm việc , các ý kiến đã phân tích , báo cáo giải trình làm rõ thêm một số nội dung ; đồng thời kiến nghị , đề xuất các nội dung liên quan đến việc triển khai thực hiện các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Trung ương .
Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa - Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương , Trưởng Đoàn kiểm tra nhấn mạnh , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Tĩnh cần tiếp tục chỉ đạo các cấp ủy , chính quyền tăng cường công tác tuyên truyền , nâng cao nhận thức , thống nhất hành động gắn với việc đổi mới tư duy , thực hiện quyết liệt , hiệu quả các chủ trương .
Kết luận buổi làm việc , đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa - Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương , Trưởng Đoàn kiểm tra nhấn mạnh , thời gian qua , Bộ Chính trị đã có nhiều quyết sách quan trọng , chưa có tiền lệ , tạo được sự đồng thuận cao trong toàn xã hội .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Tĩnh cần tiếp tục chỉ đạo các cấp ủy , chính quyền tăng cường công tác tuyên truyền , nâng cao nhận thức , thống nhất hành động gắn với việc đổi mới tư duy , thực hiện quyết liệt , hiệu quả các chủ trương .
Trong đó , có nhiệm vụ đổi mới , sắp xếp , tinh gọn bộ máy ; làm tốt công tác tư tưởng , định hướng dư luận và thực hiện tốt các chế độ chính sách cho cán bộ , công chức , viên chức , người lao động Bí thư Tỉnh ủy Hà Tĩnh Nguyễn Duy Lâm phát biểu tại buổi làm việc .
Để khai thác tối đa nguồn lực , dư địa phát triển , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương đề nghị Hà Tĩnh cần tiếp tục thực hiện , ứng dụng hiệu quả khoa học công nghệ , chuyển đổi số trên tất cả các ngành , lĩnh vực ; đẩy mạnh cải cách hành chính , cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh ; khơi thông và sử dụng hiệu quả các nguồn lực cho đầu tư phát triển ; Tiếp tục chuẩn bị các điều kiện tổ chức đại hội Đảng các cấp ; rà soát các nghị quyết của Trung ương , của tỉnh để lãnh đạo , chỉ đạo hoàn thành các chỉ tiêu , nhiệm vụ đã đề ra , đạt mục tiêu tăng trưởng kinh tế ; quan tâm đến các hoạt động an sinh xã hội ; đảm bảo quốc phòng , an ninh trên địa bàn .
Đối với các vướng mắc , khó khăn , cần kịp thời báo cáo Trung ương để có phương án giải quyết kịp thời Cùng ngày , Đoàn kiểm tra đã làm việc , thông qua báo cáo kết quả kiểm tra đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Nghệ An .
Hội nghị thông báo kết quả kiểm tra một số chuyên đề công tác trọng tâm năm 2025 đối với Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng .
Tham dự hội nghị , về phía Trung ương có đồng chí Nghiêm Phú Cường , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Phó Trưởng đoàn Thường trực Đoàn kiểm tra 1909 .
Về phía thành phố Đà Nẵng , có các đồng chí Nguyễn Văn Quảng , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Thành ủy , Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội thành phố Đà Nẵng ; Nguyễn Đình Vĩnh , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy ; Ngô Xuân Thắng , Chủ tịch Hội đồng nhân dân thành phố cùng tập thể Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng .
Sau khi nghe thông báo kết quả kiểm tra một số chuyên đề công tác trọng tâm năm 2025 đối với Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng cũng như các kiến nghị , đề xuất của lãnh đạo thành phố , phát biểu kết luận chương trình kiểm tra , đồng Trần Cẩm Tú , Thường trực Ban Bí thư , Trưởng đoàn kiểm tra 1909 đánh giá cao những nỗ lực , cố gắng và kết quả đạt được của Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng trong thời gian qua với nhiều điểm nổi bật .
Trước hết , Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng đã lãnh đạo , chỉ đạo triển khai nghiêm túc , khẩn trương , quyết liệt , hiệu quả các kết luận của Trung ương , tạo sự thống nhất cao trong Đảng , sự đồng tình của đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức , sự đồng thuận của xã hội và sự ủng hộ của nhân dân .
Mặc dù trong khoảng thời gian không dài , nhưng Đà Nẵng đã hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy thành phố với sự thống nhất và đồng thuận trong cán bộ , người dân ; đặc biệt hoạt động của bộ máy vẫn không bị gián đoạn , ngắt quãng .
Điều này được thể hiện qua số liệu về tình hình phát triển kinh tế đầu năm 2025 của thành phố vẫn có bước phát triển tốt .
Bên cạnh đó , Đà Nẵng cũng chủ động , tham mưu đề xuất các cơ chế chính sách liên quan đến lĩnh vực khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số và thu hút các nhà đầu tư chiến lược .
Đây là thế mạnh của thành phố trong thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị .
Bước đầu thành phố đã phát huy thế mạnh về khoa học - công nghệ để thúc đẩy phát triển kinh tế và quản lý điều hành xã hội .
Đà Nẵng cũng tập trung lãnh đạo , chỉ đạo triển khai nhiều giải pháp đồng bộ , quyết liệt để đảm bảo thực hiện mục tiêu tăng trưởng 2 con số ; xây dựng kịch bản tăng trưởng kinh tế cụ thể cho từng quý , năm và cả giai đoạn 2025 - 2030 ; chủ động nghiên cứu , đề xuất , được Trung ương lựa chọn là địa phương thực hiện chính thức và thí điểm một số mô hình , cơ chế chính sách mới , đột phá chưa có tiền lệ .
Đồng chí Trần Cẩm Tú đề nghị , trong thời gian tới , Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng cần tập trung lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện nghiêm túc , hiệu quả Nghị quyết Đại hội 13 của Đảng , Nghị quyết Đảng bộ thành phố và hoàn thành các mục tiêu , nhiệm vụ đã đề ra ; chuẩn bị tốt các điều kiện để tổ chức thành công Đại hội Đảng bộ các cấp theo đúng tiến độ , kế hoạch ; quán triệt tuyên truyền , lãnh đạo , chỉ đạo và tổ chức thực hiện hiệu quả các Kết luận 126 - KL / TW , 127 - KL / TW , 128 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bảo đảm sự đồng thuận thống nhất cao trong toàn Đảng bộ ; chuẩn bị tốt các điều kiện , phương án để thực hiện chủ trương nhập chính quyền các cấp , đặc biệt là chính quyền cấp cơ sở .
Xác định đây là nhiệm vụ hết sức quan trọng , cần nghiên cứu kỹ , chặt chẽ , làm tốt tư tưởng cho cán bộ , công chức , người lao động để nâng cao nhận thức , trách nhiệm ; kịp thời chia sẻ động viên , quan tâm thực hiện chính sách đối với cán bộ bị ảnh hưởng bởi tác động do việc sắp xếp , tổ chức bộ máy .
Đồng chí Trần Cẩm Tú nhấn mạnh , Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng cần đẩy nhanh , quyết liệt hơn , mạnh mẽ hơn trong việc thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị như tinh thần đồng chí Tổng Bí thư chỉ đạo .
Trong đó , cần tăng cường đào tạo phát triển nguồn lực chất lượng cao , thu hút đội ngũ nhà khoa học , chuyên gia hàng đầu trên các ngành , lĩnh vực ; thu hút nguồn cán bộ trẻ nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển khoa học - công nghệ và chuyển đổi số ; quan tâm đầu tư xây dựng nền tảng số , hạ tầng số ; khẩn trương số hóa quy trình nhập vụ , hồ sơ thủ tục ; cắt giảm , đơn giản hóa tối đa thủ tục hành chính và nên nâng cao chất lượng cung cấp dịch vụ công trực tuyến .
Đà Nẵng cần tiếp tục phát huy tối đa thế mạnh về vị trí , vai trò là một trong những đầu tàu trên lĩnh vực thông tin , chuyển đổi số , để bứt phá trở thành Trung tâm khởi nghiệp , đổi mới sáng tạo của Việt Nam , khu vực ; coi đây là đột phá hàng đầu , động lực phát triển nhanh , bền vững .
Đồng chí Trần Cẩm Tú phát biểu chỉ đạo tại hội nghị .
Cần chỉ đạo sát sao , thường xuyên để tiếp tục tháo gỡ những vướng mắc , khó khăn trong tổ chức thực hiện điều hành kinh tế - xã hội của thành phố .
Trước hết thành phố tháo gỡ khó khăn và phối hợp với các cơ quan chức năng sớm triển khai đề án Trung tâm tài chính khu vực và Khu thương mại tự do cũng như các dự án , chương trình trọng điểm của thành phố để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế .
Tập trung thực hiện Kết luận số 39 - NQ / TW của Bộ Chính trị về nâng cao hiệu quả quản lý khai thác sử dụng và phát huy các nguồn lực kinh tế ; tập trung xử lý các dự án tồn động để đưa vào hoạt động , tránh lãng phí và tiếp tục rà soát các thủ tục hành chính , cải cách hành chính ; xóa bỏ , tháo gỡ những bất cập nhằm tạo điều kiện cơ sở hành lang tốt nhất cho phát triển xã hội ; tăng cường chỉ đạo , nâng cao chất lượng hiệu quả công tác triển khai , giám sát thanh tra xử lý kịp thời đơn thư tố cáo khiếu nại phản ánh và chấn chỉnh các hạn chế khuyết điểm của tập thể , cá nhân .
Về những kiến nghị , đề xuất của Đà Nẵng , Đoàn Kiểm tra sẽ ghi nhận , tiếp thu , hoàn chỉnh báo cáo chính thức trình Bộ Chính trị xem xét , kết luận .
Thay mặt Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng , Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Quảng cảm ơn , tiếp thu đầy đủ các ý kiến chỉ đạo của Thường trực Ban Bí thư để lãnh đạo , chỉ đạo một cách nghiêm túc trong thời gian tới .
Hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy với sự thống nhất cao .
Ngày 13 / 3 , Đoàn kiểm tra số 1909 của Bộ Chính trị tổ chức Hội nghị thông báo kết quả kiểm tra một số chuyên đề công tác trọng tâm năm 2025 đối với Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng .
Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú – Trưởng đoàn kiểm tra chủ trì hội nghị .
Đoàn kiểm tra 1909 của Bộ Chính trị làm việc với Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng .
Tại hội nghị , sau khi nghe thông báo kết quả kiểm tra một số chuyên đề công tác trọng tâm năm 2025 đối với Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng , cũng như các kiến nghị , đề xuất của lãnh đạo thành phố , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú đánh giá cao những nỗ lực của Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng trong chỉ đạo , triển khai khẩn trương , nghiêm túc , quyết liệt các kết luận của Trung ương .
Thành phố Đà Nẵng đã hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy thành phố với sự thống nhất , đồng thuận cao trong cán bộ , người dân ; đảm bảo hoạt động của bộ máy không bị gián đoạn , ngắt quãng .
Thành phố cũng chủ động triển khai Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú đánh giá , đây là thế mạnh của Đà Nẵng , và bước đầu thành phố đã phát huy thế mạnh về khoa học , công nghệ để thúc đẩy phát triển kinh tế , xã hội địa phương thông qua việc đề xuất các cơ chế , chính sách liên quan đến khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số và thu hút các nhà đầu tư chiến lược .
Đà Nẵng cũng đã chủ động xây dựng kịch bản chi tiết cho tăng trưởng kinh tế đảm bảo mục tiêu tăng trưởng hai con số năm 2025 ; xây dựng kịch bản cho giai đoạn 2025 – 2030 ; chủ động nghiên cứu đề xuất và được trung ương lựa chọn là địa phương thí điểm một số mô hình , cơ chế chính sách mới , đột phá , chưa có tiền lệ .
Chuẩn bị tốt khi thực hiện sáp nhập chính quyền các cấp .
Theo đồng chí Trần Cẩm Tú , thời gian tới , với khối lượng công việc lớn , Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng cần tập trung lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện nghiêm túc , hiệu quả Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng ; Nghị quyết Đảng bộ thành phố ; chuẩn bị tốt các điều kiện để tổ chức thành công Đại hội Đảng các cấp ; quán triệt tuyên truyền , lãnh đạo , chỉ đạo và tổ chức thực hiện hiệu quả các Kết luận của Bộ Chính trị , Ban Bí thư gồm : Kết luận số 126 - KL / TW , 127 - KL / TW , 128 - KL / TW đảm bảo sự đồng thuận , thống nhất cao .
Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú đề nghị Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng chuẩn bị tốt điều kiện , phương án khi thực hiện chủ trương sáp nhập chính quyền các cấp , đặc biệt là chính quyền cấp cơ sở .
Bên cạnh đó , Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng cần chuẩn bị tốt điều kiện , phương án khi thực hiện chủ trương sáp nhập chính quyền các cấp , đặc biệt là chính quyền cấp cơ sở .
Đà Nẵng cần tăng cường đào tạo , phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao ; quan tâm xây dựng nền tảng số , hạ tầng số ; số hóa quy trình thực hiện hồ sơ thủ tục ; nâng cao chất lượng cung cấp dịch vụ công trực tuyến .
Phát huy tối đa thế mạnh để bứt phát trở thành trung tâm khởi nghiệp , đổi mới sáng tạo của Việt Nam và khu vực ; coi đây là đột phá hàng đầu , là động lực phát triển nhanh , bền vững .
Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú cũng đề nghị Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng chỉ đạo , tiếp tục tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc trong thực hiện điều hành kinh tế - xã hội của thành phố .
Phối hợp với các cơ quan chức năng sớm triển khai Đề án thành lập Trung tâm tài chính khu vực ; Khu Thương mại tự do cũng như các dự án công trình trọng điểm để tạo động lực cho thành phố phát triển .
Kịp thời xử lý các dự án tồn đọng , tránh lãng phí .
Tăng cường sự lãnh đạo , chỉ đạo , nâng cao chất lượng hiệu quả kiểm tra , giám sát , thanh tra , xử lý đơn thư tố cáo , phản ánh .
Đà Nẵng , Đoàn kiểm tra ghi nhận , tiếp thu và hoàn chỉnh báo cáo chính thức trình Bộ Chính trị xem xét , kết luận .
Đoàn kiểm tra số 1909 của Bộ Chính trị tổ chức Hội nghị thông báo kết quả kiểm tra một số chuyên đề công tác trọng tâm năm 2025 đối với Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng .
Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú – Trưởng đoàn Kiểm tra đề nghị TP .
Đà Nẵng tập trung lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện nghiệm túc các Nghị quyết Đại hội Đảng XIII , Nghị quyết Đảng bộ Đà Nẵng ; thực hiện có hiệu quả các Kết luận của Bộ Chính trị , Ban Bí thư gồm : Kết luận số 126 - KL / TW , 127 - KL / TW , 128 - KL / TW đảm bảo sự đồng thuận , thống nhất cao .
Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng cũng cần chuẩn bị tốt điều kiện , phương án khi thực hiện chủ trương sáp nhập chính quyền các cấp , đặc biệt là chính quyền cấp cơ sở .
Chiều 7 / 3 , Đoàn Kiểm tra 1910 của Bộ Chính trị do đồng chí Vũ Hồng Thanh , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Chủ tịch Quốc hội , Phó Trưởng đoàn thường trực Đoàn Kiểm tra 1910 của Bộ Chính trị làm trưởng đoàn làm việc với Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh Phú Yên .
Tham gia Đoàn kiểm tra 1910 có đồng chí Đoàn Anh Dũng , Phó Chủ nhiệm UBKT Trung ương , Phó Trưởng Đoàn kiểm tra cùng các thành viên trong đoàn .
Đồng chí Vũ Hồng Thanh , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Chủ tịch Quốc hội , Phó Trưởng đoàn thường trực Đoàn Kiểm tra 1910 của Bộ Chính trị phát biểu tại buổi làm việc .
Dự và làm việc với Đoàn kiểm tra có các đồng chí : Cao Thị Hòa An , Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh ; Tạ Anh Tuấn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh ; các ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh ; lãnh đạo các sở , ngành liên quan và Chủ tịch UBND các huyện , thị xã , thành phố trong tỉnh .
Phát biểu tại buổi làm việc , đồng chí Vũ Hồng Thanh , Phó Trưởng đoàn thường trực Đoàn Kiểm tra 1910 của Bộ Chính trị cho biết , các nội dung kiểm tra chủ yếu tập trung vào việc lãnh đạo , chỉ đạo của Đảng ủy UBND tỉnh về việc tổng kết Nghị quyết 18 - NQ / TW , ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " , Kết luận 121 - KL / TW , ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng " Về tổng kết Nghị quyết 18 - NQ / TW , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới " ; việc tổ chức thực hiện Chỉ thị 35 - CT / TW , ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận 118 - KL / TW , ngày 18 / 1 / 2025 điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35 - CT / TW ; việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết 57 - NQ / TW , ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; việc thực hiện Kết luận 123 - KL / TW , ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển KT - XH năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh nhấn mạnh , qua kiểm tra nhằm đánh giá đúng đắn , đầy đủ các kết quả đã đạt được trong thực hiện Chỉ thị 35 - CT / TW , Nghị quyết 18 - NQ / TW , Nghị quyết 57 - NQ / TW và Kết luận 123 - KL / TW tại tỉnh Phú Yên ; ghi nhận nhiều vấn đề thực tiễn trong quá trình thực hiện , nhất là những việc làm tốt để phát huy , nhân rộng , đồng thời nhận diện , chỉ rõ những tồn tại , hạn chế để có biện pháp khắc phục .
Bên cạnh đó , Đoàn kiểm tra cũng ghi nhận những kiến nghị , đề xuất của địa phương để góp ý , hướng dẫn tháo gỡ ngay .
Những vấn đề vượt quá thẩm quyền , Đoàn kiểm tra sẽ kịp thời tổng hợp , xây dựng báo cáo trình Bộ Chính trị , Ban Bí thư xem xét , quyết định .
Báo cáo với Đoàn kiểm tra , Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh cho biết : Thực hiện Chỉ thị 35 - CT / TW của Bộ Chính trị , Đảng ủy UBND tỉnh đã ban hành kế hoạch về đại hội đảng bộ cơ sở , chi bộ cơ sở và đảng bộ bộ phận , chi bộ trực thuộc đảng ủy cơ sở , đảng bộ bộ phận tiến tới Đại hội đại biểu Đảng bộ UBND tỉnh lần thứ I , nhiệm kỳ 2025 - 2030 ; thành lập các tiểu ban phục vụ đại hội .
Thực hiện Nghị quyết 18 - NQ / TW và Kết luận 121 - KL / TW của Ban Chấp hành Trung ương , Đảng bộ UBND tỉnh đã lãnh đạo , chỉ đạo UBND tỉnh chỉ đạo các cơ quan , đơn vị triển khai thực hiện phù hợp với đặc điểm , tình hình thực tế của địa phương , đơn vị .
Về thực hiện nghị quyết 57 - NQ / TW , tỉnh đã quan tâm đầu tư hạ tầng thông tin và truyền thông tương đối đồng bộ ; dịch vụ công trực tuyến toàn trình được công bố với 717 dịch vụ trên hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của tỉnh ; văn bản điện tử liên thông từ Trung ương đến địa phương đạt tỉ lệ 100 % .
Về thực hiện Kế luận 123 - KL / TW của Ban chấp hành Trung ương Đảng , Đảng bộ UBND tỉnh đã khẩn trương chỉ đạo các cấp , ngành tập trung rà soát các nguồn lực , động lực , năng lực mới cho tăng trưởng để xây dựng kịch bản tăng trưởng năm 2025 của tỉnh đạt 8 % và đề xuất các giải pháp đảm bảo đạt mục tiêu tăng trưởng trên .
Chủ trì buổi làm việc với đoàn có Bí thư Tỉnh ủy Vũ Hồng Văn ; Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Hồ Thanh Sơn ; Phó bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Võ Tấn Đức .
Ủy viên Trung ương Đảng , Phó chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Hồng Lĩnh phát biểu tại buổi làm việc .
Thay mặt Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Hồ Thanh Sơn đã báo cáo công tác lãnh đạo , chỉ đạo , thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW ngày 14 - 6 - 2024 và Kết luận số 118 - KL / TW ngày 18 - 1 - 2025 của Bộ Chính trị về đại hội Đảng bộ các cấp , tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng ; tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW và Kết luận số 121 - KL / TW ngày 24 - 1 - 2025 của Ban Chấp hành Trung ương gắn với việc thành lập và hoạt động của các Đảng bộ mới ; thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 - 12 - 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; Kết luận số 123 - KL / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên .
Tổ chức thực hiện tốt các nghị quyết , kế hoạch của Trung ương .
Theo Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Hồ Thanh Sơn , đến nay Tỉnh ủy đã hoàn chỉnh dự thảo báo cáo chính trị lần 2 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh khóa XI , trình Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XII ( nhiệm kỳ 2025 - 2030 ) ; đồng thời , chuẩn bị công tác nhân sự theo đúng các bước và yêu cầu đề ra của Chỉ thị 35 - CT / TW và các văn bản khác của Trung ương .
Theo Kế hoạch của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về thực hiện Chỉ thị 35 - CT / TW , đại hội Đảng bộ cấp xã dự kiến bắt đầu từ tháng 4 ; cấp huyện tháng 6 và cấp tỉnh tháng 9 , tuy nhiên thực hiện Kết luận 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Thường vụ Tỉnh ủy thống nhất tạm dừng đại hội Đảng cấp huyện và cấp xã cho đến khi có chỉ đạo mới của Trung ương .
Về thực hiện Nghị quyết 18 - NQ / TW , tỉnh đã hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy theo chủ trương của Trung ương .
Qua sắp xếp , số lượng biên chế các cơ quan không vượt quá tổng số cán bộ , công chức , viên chức hiện có .
Đối với Nghị quyết số 57 - NQ / TW , Đồng Nai đã thành lập Ban Chỉ đạo về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số tỉnh Đồng Nai , do Bí thư Tỉnh ủy làm trưởng ban .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy nhận thức được khoa học công nghệ đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số là nền tảng quan trọng để thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội trong kỷ nguyên số , là nền tảng quan trọng thúc đẩy tăng trưởng kinh tế đạt 2 con số .
Đồng Nai cũng đã đưa vào Quy hoạch tỉnh thành lập khu công nghệ sinh thái , khu công nghệ cao , khu công nghệ thông tin tập trung .
Về thực hiện Kết luận 123 - KL / TW , Nghị quyết số 16 - NQ / TU của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh khóa XII về một số nhiệm vụ , giải pháp phát triển kinh tế - xã hội , quốc phòng - an ninh , xây dựng Đảng , đoàn thể đã đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế năm 2025 của Đồng Nai là 10 % .
Để đạt mục tiêu này , tỉnh đã xây dựng kịch bản tăng trưởng và phân công nhiệm vụ cụ thể cho từng sở , ngành , địa phương .
Bí thư Tỉnh ủy Vũ Hồng Văn phát biểu tại buổi làm việc .
Để tiếp tục thực hiện tốt 4 nội dung nêu trên , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đồng Nai kiến nghị 15 vấn đề để Trung ương xem xét .
Trong đó có kiến nghị Trung ương rà soát , sửa đổi , bổ sung hoặc ban hành mới các quy định về chức năng , nhiệm vụ , tổ chức bộ máy cơ quan tham mưu , giúp việc cấp ủy cấp tỉnh ; cho phép Đồng Nai thành lập Khu thương mại tự do , thành lập khu công nghệ cao và khu công nghệ thông tin tập trung ; kiến nghị Quốc hội nâng tỷ lệ phân bổ nguồn lực ngân sách nhà nước cho tỉnh Đồng Nai ; tháo gỡ khó khăn vướng mắc các dự án bất động sản trên địa bàn tỉnh Phấn đấu đạt tăng trưởng 2 con số .
Qua nghe báo cáo của tỉnh và các ý kiến trong đoàn kiểm tra , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó trưởng ban Nội chính Trung ương Bùi Văn Nghiêm đề nghị , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đồng Nai tiếp tục chỉ đạo việc nắm bắt tư tưởng của cán bộ , công chức , viên chức về sắp xếp tổ chức bộ máy .
Chủ động rà soát đội ngũ cấp huyện , cấp xã để có phương án bố trí cán bộ , công chức khi tới đây không còn cấp huyện .
Qua sắp xếp tổ chức bộ máy , quan trọng nhất là phải giữ được cán bộ có tâm , có tầm , có trình độ chuyên môn , năng lực công tác tốt ở lại làm việc .
Đội ngũ cán bộ , công chức khi ở lại làm việc thì phải làm thật hiệu quả , gắn với chuyển đổi số để đáp ứng yêu cầu công việc .
Đồng chí mong rằng , Đồng Nai là tỉnh có nhiều lợi thế về phát triển kinh tế nên tăng trưởng kinh tế của Đồng Nai cần cao hơn 10 % / năm để " gánh " cho những địa phương còn khó khăn về phát triển kinh tế .
Kết luận buổi làm việc , đồng chí Nguyễn Hồng Lĩnh ghi nhận những kết quả tích cực mà Đồng Nai thực hiện được ở 4 nội dung nêu trên .
Đồng chí đề nghị , qua sắp xếp tổ chức bộ máy , kết quả tinh giản biên chế công chức ở Đồng Nai đạt mục tiêu , nhưng tinh giản viên chức chưa đạt mục tiêu , điều này Đồng Nai phải lý giải rõ để Trung ương thấy , Đồng Nai là tỉnh dân số đông , hiện số viên chức / người dân thấp , nếu tiếp tục giảm sẽ ảnh hưởng đến việc phục vụ người dân ở lĩnh vực giáo dục , đào tạo , y tế , lao động , thương binh và xã hội .
Về chủ trương không tổ chức cấp huyện , sáp nhập tỉnh , đồng chí đề nghị , khi chưa thực hiện chính thức thì đội ngũ cán bộ cấp huyện vẫn phải tiếp tục làm việc đến phút cuối , công việc vẫn phải chôi chảy , không được lơ là công việc và cấp tỉnh tiếp tục chuẩn bị chu đáo cho tổ chức Đại hội Đảng nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Hồ Thanh Sơn phát biểu tại buổi làm việc .
Đối với việc thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW , đồng chí ghi nhận và đánh giá cao Đồng Nai có nhiều nỗ lực trong thực hiện chuyển đổi số thời gian qua .
Tuy nhiên , công tác chuyển đổi số ở Đồng Nai hiệu quả chưa rõ ràng ; làm nhiều , nỗ lực nhiều nhưng tỉnh vẫn chưa nằm trong danh sách tiên phong trong chuyển đổi số .
Do đó , tỉnh phải cố gắng hơn nữa trong chuyển đổi số .
Về mục tiêu phát triển kinh tế 2 con số , Phó chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Hồng Lĩnh cho biết , chỉ có tăng trưởng 2 con số mới tạo sự phát triển vượt bậc .
Do đó , Đồng Nai cần tiếp tục phấn đấu để không chỉ tăng trưởng 10 % năm 2025 mà các năm sau phải cao hơn thế để góp phần cùng cả nước tăng trưởng 2 con số .
Để Đồng Nai đạt mục tiêu tăng trưởng 2 con số , đồng chí Nguyễn Hồng Lĩnh cho rằng , mấu chốt của vấn đề là công tác cán bộ .
Cán bộ tâm huyết , trách nhiệm với công việc thì mọi việc sẽ thành công .
Bí thư Tỉnh ủy Vũ Hồng Văn cho biết , với những góp ý và chỉ đạo của đoàn kiểm tra , Ban Thường vụ Tỉnh ủy quyết tâm lãnh đạo để Đồng Nai tiếp tục thực hiện thắng lợi các nghị quyết , chỉ đạo của Trung ương ; trong đó có mục tiêu tăng trưởng kinh tế 2 con số .
Quang cảnh buổi làm việc Đoàn kiểm tra số 5 của Bộ Chính trị với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đồng Nai .
Cùng dự , có đồng chí Bùi Văn Nghiêm , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Trưởng Ban Nội chính Trung ương , Phó trưởng đoàn và các thành viên trong đoàn kiểm tra .
Tiếp và làm việc với Đoàn kiểm tra , về phía tỉnh Đồng Nai có các đồng chí : Vũ Hồng Văn , Bí thư Tỉnh ủy ; Hồ Thanh Sơn , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy ; Võ Tấn Đức , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh và các đồng chí trong Ban Thường vụ Tỉnh ủy , lãnh đạo một số sở , ngành .
Tại buổi làm việc , đồng chí Nguyễn Hồng Lĩnh đã thông báo nội dung làm việc , gồm : Tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng ; tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả ; Kết luận số 121 - KL / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết số 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới ; việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; việc thực hiện Kết luận số 123 - KL / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Đồng Nai Hồ Thanh Sơn trình bày báo cáo tại buổi làm việc .
Thay mặt Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đồng Nai , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Hồ Thanh Sơn đã báo cáo tóm tắt 4 nội dung mà Đoàn kiểm tra yêu cầu .
Theo đó , đối với tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW và Kết luận số 121 - KL / TW ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới , tỉnh Đồng Nai đã tiến hành sắp xếp tổ chức bộ máy các đơn vị trực thuộc tinh gọn , gắn với việc tinh giản biên chế , cơ cấu lại đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức .
Đến ngày 1 / 3 / 2025 , tỉnh Đồng Nai giảm 6 sở , 32 đầu mối trực thuộc sở .
Trước đó , tỉnh đã giảm 90 đơn vị sự nghiệp thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh , sở , ngành và ủy ban nhân dân huyện .
Hiện nay , tỉnh Đồng Nai đang tiếp tục rà soát , thực hiện việc sắp xếp , tinh gọn bộ máy hệ thống chính trị theo chỉ đạo của Trung ương .
Các đại biểu tham dự buổi làm việc .
Đối với Nghị quyết số 57 của Bộ Chính trị về đột phát phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , Tỉnh ủy Đồng Nai đã lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức nghiên cứu học tập , quán triệt và tổ chức thực hiện .
Thực hiện Nghị quyết 57 , tỉnh Đồng Nai mời các chuyên gia , nhà đầu tư để đẩy nhanh triển khai hạ tầng 5G .
Hiện nay , toàn tỉnh Đồng Nai có khoảng 3550 trạm thu phát sóng thông tin di động , phủ sóng đến 100 % khu dân cư , ấp , khu phố , góp phần bảo đảm thông tin liên lạc , phục vụ phát triển kinh tế - xã hội và nhu cầu của người dân .
Đối với hạ tầng số phục vụ các cơ quan hành chính , Đồng Nai đã triển khai nhiều dự án với kinh phí đầu tư hơn 1400 tỷ đồng , đáp ứng yêu cầu chuyển đổi số giai đoạn 2023 - 2028 , hình thành cơ sở dữ liệu bảo đảm đồng bộ , kết nối với cơ sở dân cư , đất đai .
Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai Vũ Hồng Văn phát biểu tại buổi làm việc .
Năm 2025 , tỉnh Đồng Nai xây dựng kế hoạch tăng trưởng kinh tế hai con số .
Để đạt mục tiêu Chính phủ giao , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đồng Nai ban hành chương trình , kế hoạch đề ra mục tiêu , nhiệm vụ và các giải pháp trọng tâm cần phải thực hiện đối với từng ngành , địa phương , đơn vị .
Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã tổ chức hội thảo về các giải pháp cần tập trung ưu tiên thực hiện để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế hai con số năm 2025 .
Kinh tế tỉnh Đồng Nai từ đầu năm 2025 đến nay tiếp tục phát triển ổn định và có những khởi sắc , từ đó , có thể thấy tình hình triển khai mục tiêu cả năm tăng trưởng 10 % theo Chính phủ giao , là khả quan .
" Chỉ bàn làm , không bàn lùi " , chính quyền tỉnh Đồng Nai đã sớm ban hành kế hoạch hành động , quán triệt cho toàn thể cán bộ đảng viên , công chức , viên chức toàn tỉnh về nhiệm vụ , giải pháp phát triển kinh tế , qua đó tạo sự đoàn kết , thống nhất cao để thực hiện cho bằng được mục tiêu tăng trưởng 10 % .
Về triển khai , thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW , Kết luận số 118 - KL / TW của Bộ Chính trị và hướng dẫn của Trung ương , Tỉnh ủy Đồng Nai , các cấp ủy đã tập trung lãnh đạo , chỉ đạo công tác học tập , quán triệt và triển khai nghiêm túc , tạo sự thống nhất trong nhận thức và hành động .
Công tác chuẩn bị và tổ chức đại hội đảng bộ các cấp được tập trung thực hiện gắn với sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và phát triển kinh tế , chăm lo tốt đời sống vật chất , tinh thần cho nhân dân .
Phó trưởng Ban Nội chính Trung ương Bùi Văn Nghiêm phát biểu tại buổi làm việc .
Phát biểu kết luận buổi làm việc , đồng chí Nguyễn Hồng Lĩnh , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Phó trưởng đoàn thường trực Đoàn kiểm tra số 5 đánh giá , trong thời gian ngắn Tỉnh ủy Đồng Nai đã chuẩn bị chu đáo các báo cáo theo hướng dẫn của đoàn .
Đồng chí ghi nhận kết quả đạt được của Tỉnh ủy Đồng Nai trong lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức thực hiện tốt các nghị quyết , chỉ thị , chỉ đạo của Đảng thời gian qua .
Thời gian tới , Tỉnh ủy Đồng Nai cần tiếp tục thực hiện các nội dung theo chỉ đạo của Trung ương về sắp xếp , tinh gọn bộ máy .
Trong quá trình sắp xếp phải bảo đảm bộ máy vận hành bình thường , không để gián đoạn công việc .
Tỉnh Đồng Nai cần tăng cường công tác tư tưởng đối với đội ngũ cán bộ trong diện tinh giản và làm tốt các chế độ chính sách .
Cùng với đó , chú trọng giữ chân những cán bộ có năng lực , trách nhiệm và tâm huyết .
Đồng chí Nguyễn Hồng Lĩnh phát biểu kết luận buổi làm việc .
Đồng chí Nguyễn Hồng Lĩnh đề nghị Tỉnh ủy Đồng Nai tiếp tục chuẩn bị chu đáo cho Đại hội Đảng bộ tỉnh .
Về tăng trưởng kinh tế hai con số , Đồng Nai có dư địa , tiềm năng và khả năng hiện thực hóa .
Tuy nhiên , tỉnh cần chú trọng xây dựng đội ngũ tâm huyết , trách nhiệm , kịp thời tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp .
Tỉnh ủy Đồng Nai cần có nghị quyết , chương trình hành động quyết tâm tăng trưởng 2 con số cho giai đoạn 5 năm tới .
Riêng việc thực hiện Nghị quyết 57 , Đoàn kiểm tra lưu ý công tác chuyển đổi số trên địa bàn hiệu quả chưa rõ nét , do đó , Đồng Nai cần nỗ lực nhiều hơn để trở thành địa phương tiên phong cả nước lĩnh vực này .
Đồng chí Phó trưởng đoàn thường trực Đoàn kiểm tra đề nghị sau buổi làm việc , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đồng Nai tiếp thu các ý kiến và bổ sung hoàn thiện báo cáo để Đoàn kiểm tra có đầy đủ thông tin báo cáo Bộ Chính trị trong thời gian tới .
Vào khoảng 9 giờ 45 phút sáng 11 - 3 , vàng miếng SJC được Công ty SJC , PNJ , Bảo Tín Minh Châu giảm 100000 đồng cả 2 chiều mua và bán so với hôm qua , niêm yết ở mức 90 , 8 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 8 triệu đồng / lượng bán ra .
Tiệm vàng Mi Hồng giảm 200000 đồng cả 2 chiều mua và bán , báo giá ở mức 91 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 9 triệu đồng / lượng bán ra .
Giá vàng nhẫn 9999 sáng nay được Công ty Bảo Tín Minh Châu giảm 100000 đồng chiều mua và 200000 đồng chiều bán , báo giá ở mức 91 , 8 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 3 triệu đồng / lượng bán ra .
Tập đoàn Phú Quý giảm 200000 đồng cả 2 chiều mua và bán , niêm yết ở mức 91 , 6 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 2 triệu đồng / lượng bán ra .
Công ty SJC giảm 100000 đồng cả 2 chiều mua và bán , giao dịch ở mức 90 , 8 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 7 triệu đồng / lượng bán ra .
Công ty PNJ giảm 200000 đồng chiều mua và 150000 đồng chiều bán , niêm yết ở mức 91 , 6 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 2 triệu đồng / lượng bán ra .
Như vậy , hiện giá vàng nhẫn 9999 vẫn neo ở vùng đỉnh , chỉ giảm 200000 đồng / lượng so với giá kỷ lục .
Trên thị trường vàng thế giới , giá vàng chốt phiên tại New York đêm 10 - 3 ở mức 2888 , 1 USD / ounce , giảm 22 , 4 USD / ounce so với phiên trước .
Giá vàng giao ngay trên sàn Kitco sáng 11 - 3 ( giờ Việt Nam ) ở mức 2899 USD / ounce , tăng khoảng 12 USD / ounce so với giá chốt phiên tại New York .
Mức giá này sau quy đổi tương đương 89 , 8 triệu đồng / lượng , thấp hơn vàng SJC khoảng 3 triệu đồng / lượng và thấp vàng nhẫn 9999 khoảng 3 , 5 triệu đồng / lượng .
Giá vàng thế giới lao dốc được nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang Kitco Metals nhận định do nhà đầu tư chốt lời để bù lỗ qua thị trường chứng khoán .
Thị trường chứng khoán Mỹ bị bán tháo nên giảm mạnh , chỉ số S & P 500 đóng cửa với mức giảm gần 2 , 7 % trong phiên giao dịch đầu tuần do nhà đầu tư sợ suy thoái kinh tế có thể xảy ra vì lo ngại chiến tranh thương mại giữa Mỹ và các quốc gia chịu mức thuế cao do Tổng thống Donald Trump áp đặt .
Tuy nhiên , tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đồng loạt giảm cũng đã giúp cho giá kim loại quý này tránh giảm sâu hơn .
Theo nhà phân tích thị trường cấp cao tại FxPro cho biết , kể từ đầu tháng 3 - 2025 , giá vàng đã đảo chiều tăng , thường xuyên vượt mốc 2900 USD / ounce .
Những chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump và nguy cơ chiến tranh thương mại vẫn đang là yếu tố then chốt thúc đẩy thị trường và hỗ trợ giá vàng .
Do đó , các nhà phân tích dự báo dù có thể gặp một số điều chỉnh trong ngắn hạn , giá vàng thế giới vẫn đang nhận được nhiều yếu tố hỗ trợ để tiếp tục đà tăng trong trung và dài hạn .
Giá vàng hôm nay 11 / 3 ở thị trường thế giới giảm mạnh , trong nước giá vàng nhẫn tái lập mốc kỷ lục 93 , 5 triệu đồng / lượng , cao hơn vàng miếng SJC .
Giá vàng hôm nay 11 / 3 ở thị trường trong nước .
Giá vàng nhẫn hôm nay đu đỉnh mới .
Cụ thể , Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn mức 91 , 9 - 93 , 5 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra , tăng 200000 đồng / lượng ở cả 2 chiều so với sáng qua .
Đây là mức giá kỷ lục đã lập cách đây 3 ngày .
Tập đoàn Vàng bạc đá quý Phú Quý niêm yết giá vàng nhẫn 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra , tăng 200000 đồng / lượng so với sáng qua .
Như vậy , kể từ đầu năm đến nay , giá vàng nhẫn tăng gần 9 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , giá vàng SJC đứng im so với hôm qua .
Cụ thể , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết giá vàng 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra .
Đây cũng là mức giá niêm yết vàng miếng của nhiều doanh nghiệp kinh doanh vàng khác như Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu , Tập đoàn Doji … Nếu so với đầu năm , mỗi lượng vàng đã tăng gần 8 triệu đồng / lượng , tương đương gần 10 % .
Giá vàng hôm nay 11 / 3 ở thị trường thế giới .
Trên sàn Kitco , giá vàng giao ngay lúc 7h00 ( theo giờ VN ) đang ở quanh mức 2887 , 4 - 2887 , 9 USD / ounce .
Hôm qua , vàng thế giới giảm mạnh 22 , 4 USD ; về mức giá 2888 , 1 USD / ounce .
Giá vàng thế giới hôm nay đang có xu hướng hồi phục nhưng vẫn nằm dưới ngưỡng 2890 USD / ounce .
Trong khi đó , đồng USD vẫn neo ở ngưỡng thấp .
Tại thời điểm khảo sát , chỉ số US Dollar Index ( DXY ) đo lường biến động đồng bạc xanh với 6 đồng tiền chủ chốt ( EUR , JPY , GBP , CAD , SEK , CHF ) giảm 0 , 13 % ; ở mốc 103 , 79 .
Thị trường vàng thế giới hôm qua tiếp tục giảm mạnh xuống dưới ngưỡng 2900 USD / ounce mặc dù đồng USD đang ở mức thấp nhất trong khoảng 5 tháng qua .
Hiện các nhà đầu tư vẫn đang chờ đợi dữ liệu lạm phát sẽ công bố trong tuần này để có thêm manh mối về quyết định của Fed về lãi suất trong tương lai .
Giá vàng trong nước đồng loạt giảm trong phiên đầu ngày 11 / 3 .
Chi tiết giá vàng trong nước ngày 11 / 3 .
Mở cửa phiên sáng ngày 11 / 3 , giá vàng trong nước đồng loạt đảo chiều giảm 300000 đồng / lượng .
Cụ thể , tại thời điểm 9 giờ , Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn , Công ty Phú Quý và Công ty Doji cùng điều chỉnh giá mua và bán vàng SJC về mức 90 , 6 triệu đồng / lượng ở chiều mua vào và 92 , 6 triệu đồng / lượng ở chiều bán ra , giảm 300000 đồng / lượng so với chốt phiên trước .
Trong khi đó , giá vàng nhẫn cũng đi xuống , Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn tròn trơn từ 91 , 7 - 93 , 2 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) , giảm 300000 đồng / lượng .
Còn Công ty Phú Quý , giá vàng nhẫn niêm yết từ 91 , 4 - 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) , giảm 300000 đồng / lượng so với chốt phiên trước .
Tương tự , giá vàng nhẫn SJC 9999 cũng giảm 300000 đồng / lượng , hiện đang giao dịch quanh mức 91 , 60 - 92 , 50 triệu đồng / lượng .
Chênh lệch giá vàng nhẫn và vàng miếng tiếp tục duy trì ở mức từ 300000 - 400000 đồng / lượng .
Giá vàng thế giới giảm , tỉ giá trung tâm tăng .
Giá vàng thế giới cũng đang trong đà giảm , dao động quanh ngưỡng 2896 USD / ounce , giảm 16 USD / ounce so với cùng thời điểm phiên trước .
Mức giá này tương đương 89 , 70 triệu đồng / lượng khi quy đổi theo tỉ giá USD tại Vietcombank .
Cũng trong phiên đầu ngày 11 / 3 , Ngân hàng Nhà nước niêm yết tỉ giá trung tâm là 24763 VND / USD , tăng 11 đồng so với phiên trước .
Với biên độ + / - 5 % , Ngân hàng Vietcombank thông báo từ 25310 - 25700 đồng , tăng 10 đồng so với chốt phiên trước ; Ngân hàng VietinBank và BIDV niêm yết tỷ giá USD từ 25330 - 25690 đồng / USD ( mua vào / bán ra ) , cũng tăng 10 đồng .
Trong phiên giao dịch ngày 11 / 3 , giá vàng giao ngay tăng 0 , 3 % lên 2897 , 39 USD / ounce .
Giá vàng tương lai của Mỹ ổn định ở mức 2900 , 80 USD .
DXY ) tuần trước chạm gần mức thấp nhất trong bốn tháng , khiến vàng thỏi trở nên rẻ hơn đối với người mua ở nước ngoài .
Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm .
Ilya Spivak - Giám đốc kinh tế vĩ mô toàn cầu tại Tastylive - cho biết : " Xu hướng tăng của giá vàng vẫn còn , nhưng thị trường cần tìm động lực mới để thoát khỏi phạm vi tắc nghẽn " .
Trong cuộc phỏng vấn với Fox News hôm Chủ Nhật , ông Trump đề cập đến " giai đoạn chuyển tiếp " nhưng từ chối dự đoán liệu mức thuế quan của ông có dẫn đến suy thoái ở Mỹ hay không .
Điều này khiến cổ phiếu toàn cầu giảm và các nhà đầu tư đổ xô tìm đến vàng là nơi trú ẩn an toàn .
Giá vàng thế giới tăng sau động thái áp thuế của ông Trump .
Thứ Ba tuần trước , ông Trump áp thuế mới 25 % đối với hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada , cùng mức thuế mới đối với hàng hóa Trung Quốc .
Tổng thống Mỹ sau đó miễn thuế cho nhiều mặt hàng nhập khẩu của Mexico và Canada trong một tháng , gây ra sự bất ổn trên thị trường và làm gia tăng lo ngại lạm phát .
Các nhà đầu tư đang chờ đợi dữ liệu Chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của Mỹ vào thứ Tư để phân tích lập trường lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ trong tương lai .
Vàng được coi là hàng rào chống lại rủi ro chính trị và lạm phát , nhưng lãi suất cao hơn làm giảm sức hấp dẫn của kim loại không sinh lời .
" Giá vàng ổn định trong phạm vi từ 2830 đến 2960 trong bốn tuần qua .
Chúng ta cần sự đột phá để xem xét phạm vi giá vàng " , Spivak nói thêm .
Giá bạc giao ngay không đổi ở mức 32 , 11 USD / ounce , giá bạch kim tăng 0 , 15 đô la lên 958 , 25 USD và giá palladium giảm 0 , 6 % xuống 937 USD .
Về thị trường nhiên liệu , giá dầu Brent tương lai giảm 29 cent , tương đương 0 , 42 % , xuống 68 , 99 USD / thùng .
Giá dầu thô tương lai West Texas Intermediate của Mỹ giảm 36 cent , tương đương 0 , 55 % , xuống 65 , 67 USD / thùng .
Giá dầu giảm do lo ngại rằng thuế quan của Hoa Kỳ đối với Canada , Mexico và Trung Quốc làm chậm nền kinh tế trên toàn thế giới và gây tổn hại đến nhu cầu năng lượng trong khi OPEC + tăng nguồn cung .
Lúc gần 10h sáng nay ( 11 / 3 ) , giá vàng miếng SJC qua niêm yết của các doanh nghiệp vàng ở mức 90 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , tăng mỗi chiều 200000 đồng / lượng so với mở cửa phiên .
Trước đó , sáng sớm nay , giá vàng miếng SJC niêm yết ở mức 90 , 6 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 92 , 6 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , giảm 300000 đồng / lượng mỗi chiều so với cuối ngày hôm trước .
Sáng nay ( 11 / 3 ) , giá vàng trong nước giảm , mất mốc 93 triệu đồng / lượng , xuống mức thấp nhất 1 tuần qua .
Cùng xu hướng giảm giá , giá vàng nhẫn nhiều thương hiệu vẫn duy trì được mốc trên 93 triệu đồng / lượng , nhưng cũng có thương hiệu mất mốc này .
Trong đó , Công ty TNHH một thành viên Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ ở mức 90 , 6 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 92 , 5 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , giảm 300000 đồng / lượng mỗi chiều .
Công ty cổ phần Vàng bạc đá quý Phú nhuận giảm 400000 đồng / / lượng ( chiều mua ) và 350000 đồng / lượng ( chiều bán ) , niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 91 , 5 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 93 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu niêm yết với vàng nhẫn tròn trơn ở mức 91 , 7 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 93 , 2 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , thấp hơn cuối ngày hôm qua 200000 đồng / lượng ( chiều mua ) và 300000 đồng / lượng ( chiều bán ) .
Các mức giá này của mặt hàng kim loại quý trong nước đang thấp nhất kể từ ngày 4 / 3 .
Trên thế giới , giá vàng giao ngay qua niêm yết của Kitco .
com hiện có biên độ tăng 8 USD , giao dịch ở mức 2897 USD / ounce .
Trước đó , giá vàng giao dịch tại mức 2886 USD , giảm 24 USD so với mức giá mở cửa hôm qua .
Theo khuyến cáo của các nhà phân tích , diễn biến giá đang có vẻ hơi mất phương hướng và thị trường cần có thêm chất xúc tác mới để có thể đẩy giá lên trên 3000 USD / ounce .
Mặc dù vậy , một số nhà phân tích cho rằng bất kỳ sự giảm giá nào cũng là cơ hội để mua vào với mục tiêu nắm giữ trong dài hạn .
Các số liệu ảm đạm của kinh tế Mỹ gần đây cho thấy nền kinh tế lớn nhất thế giới có thể bắt đầu suy yếu do tác động bất lợi từ một số chính sách của chính quyền Tổng thống Donald Trump như thuế quan , trục xuất người nhập cư và sa thải hàng loạt công chức .
Trong bối cảnh như vậy , giới chuyên gia và nhà đầu tư bắt đầu nghĩ đến khả năng kinh tế Mỹ rơi vào suy thoái , nhưng phần đông cho rằng khả năng này còn thấp ở thời điểm hiện tại .
Cập nhật giá vàng lúc 8h40 sáng nay 11 / 3 , giá vàng miếng trong nước giảm so với sáng 10 / 3 khoảng 500000 đồng / lượng ở cả chiều bán và chiều mua .
Cụ thể , công ty vàng SJC , nhà vàng DOJI , PNJ đều niêm yết giá ở mức 92600000 đồng / lượng ở chiều bán và mua vào ở mức 90600000 đồng / lượng .
Tương tự , vàng nhẫn 9999 có xu hướng giảm nhẹ khoảng từ 200000 - 500000 đồng / lượng ở cả 2 chiều .
Mức giá vàng nhẫn 9999 được SJC bán ra ở mức 92500000 đồng / lượng , mua vào ở mức 90600000 đồng / lượng .
Vàng nhẫn thương hiệu DOJI giao dịch ở mức 92200000 đồng / lượng bán ra và mua vào với giá 91600000 đồng / lượng .
Nhà vàng PNJ niêm yết vàng nhẫn ở mức 92900000 đồng / lượng và 91400000 đồng / lượng ở chiều bán ra và mua vào .
Biểu đồ giá vàng nhẫn ( đơn vị : đồng / lượng ) .
Theo GoldPrice , ghi nhận sáng nay 11 / 3 theo giờ Việt Nam , giá vàng thế giới giao dịch ở mức 2889 USD / Ounce .
Quy đổi theo tỷ giá USD tại ngân hàng BIDV ( 25690 VND / USD ) , vàng thế giới có giá khoảng hơn 89500000 đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
So với hôm qua , giá vàng thế giới giảm 700000 đồng / lượng .
Biểu đồ giá vàng trong nước và thế giới .
Theo Trading Economics , giá vàng thế giới giảm xuống mốc 2890 USD / ounce , trong bối cảnh tâm lý thị trường chịu tác động bởi căng thẳng thương mại toàn cầu .
Nhà đầu tư đang theo dõi sát dữ liệu lạm phát của Mỹ , dự kiến công bố cuối tuần này , để tìm manh mối về chính sách lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang ( Fed ) .
Thị trường kim loại quý tiếp tục hưởng lợi từ những lo ngại về bất ổn kinh tế , khi các biện pháp thuế quan giữa Mỹ , Canada và Trung Quốc vẫn chưa có dấu hiệu hạ nhiệt .
Trong khi đó , phát biểu mới nhất của Chủ tịch Fed Jerome Powell khẳng định cơ quan này chưa có kế hoạch cắt giảm lãi suất , bất chấp tình trạng bất ổn gia tăng .
Giới phân tích nhận định vàng có thể tiếp tục duy trì đà tăng nếu dữ liệu lạm phát Mỹ củng cố kỳ vọng Fed sẽ duy trì chính sách tiền tệ thận trọng .
9 đồng tiền điện tử lớn nhất giảm .
Theo dữ liệu của Coindesk , cập nhật tới 9h00 ngày 11 / 3 ( theo giờ Việt Nam ) , giá Bitcoin giao dịch ở mức 78 , 962 USD / BTC giảm 3 , 5 % trong 24 giờ qua .
Thanh khoản của đồng tiền mã hóa có giá trị vốn hóa lớn nhất thị trường ở mức hơn 132 , 1 tỷ USD tăng 48 , 5 % so với ngày 10 / 3 .
Giá trị vốn hóa thị trường của Bitcoin đạt 1560 tỷ USD , chiếm 60 % tổng giá trị vốn hóa của thị trường tiền mã hóa .
Theo đó , tối hôm qua giá Bitcoin đã điều chỉnh từ mốc 84000 USD / BTC xuống mốc 77000 USD / BTC và hiện giao dịch quanh mốc 79000 USD / BTC .
10 đồng tiền có vốn hóa lớn nhất thị trường tiền mã hóa .
Giá trị vốn hóa toàn bộ thị trường tiền mã hóa được ghi nhận vào thời điểm 9h00 là hơn 2614 tỷ USD giảm 4 , 7 % so với 24 giờ trước .
Vào lúc 9h00 , trong số 10 đồng tiền mã hóa có giá trị vốn hóa lớn nhất , có tới 9 đồng tiền mã hóa có xu hướng giảm so với 24 giờ trước đó .
Theo đó , ETH giảm 9 , 8 % giao dịch ở mốc hơn 1844 USD / ETH .
Sáng nay , giá vàng trong nước liên tục biến động sau khi thiết lập mức đỉnh lịch sử phiên hôm qua .
Các doanh nghiệp điều chỉnh bảng giá vàng nhiều lần chỉ sau khoảng 30 phút mở cửa với xu hướng chung là giảm .
Tính đến thời điểm 10h sáng , tại Công ty SJC , các ngân hàng thương mại và các doanh nghiệp lớn , mức giảm đối với thương hiệu vàng SJC là 300 nghìn đồng mỗi lượng ở cả hai chiều , niêm yết mua vào – bán ra tại 90 , 80 – 92 , 80 triệu đồng / lượng .
Giá vàng trong nước thoái lui khỏi đỉnh lịch sử .
Tương tự , vàng nhẫn sau khi thiết lập mức giá kỷ lục mới thì sáng nay cũng quay đầu giảm khoảng 300 nghìn đồng mỗi lượng sau gần 1 giờ giao dịch .
Cụ thể , vàng nhẫn Bảo Tín Minh Châu niêm yết tại 91 , 70 – 93 , 20 triệu đồng / lượng ; nhẫn DOJI 91 , 70 – 93 , 10 triệu đồng / lượng ; nhẫn Phú Quý 91 , 50 - 93 , 20 triệu đồng / lượng ; nhẫn SJC 9999 90 , 80 – 92 , 70 triệu đồng / lượng … .
Trên thế giới , trong phiên giao dịch đêm qua , rạng sáng nay theo giờ Việt Nam , giá vàng quay đầu giảm .
Tính đến thời điểm hiện tại , vàng giao ngay quốc tế đang giao dịch quanh 2897 , 5 USD / ounce , giảm gần 12 USD kể từ đầu phiên .
Thị trường kim loại quý giảm bất chấp đồng USD , lợi suất trái phiếu Mỹ giảm và thị trường chứng khoán lao dốc .
Điều này được cho là do áp lực chốt lời từ các nhà giao dịch tương lai ngắn hạn khi giá vàng tiến gần đến mức đỉnh lịch sử .
Cụ thể , thị trường chứng khoán Hoa Kỳ rất bất ổn khi đang chịu áp lực bán mạnh trở lại .
Chỉ số Dow Jones giảm mạnh 900 điểm , Nasdaq giảm 727 điểm , S & P 500 giảm 155 điểm trong phiên đêm qua theo giờ Việt Nam .
Diễn biến tiêu cực trên thị trường chứng khoán Mỹ được cho là do các nhà đầu tư cổ phiếu ngày càng lo ngại về thuế quan thương mại sẽ gây ra suy thoái kinh tế tại Mỹ .
Bình luận trong một cuộc phỏng vấn trên truyền hình về triển vọng kinh tế Hoa Kỳ , Tổng thống Donald Trump đã không loại trừ khả năng suy thoái .
Ông nói rằng kinh tế Mỹ sẽ phải " có một giai đoạn chuyển đổi " , vì những gì mà chính quyền nước này đang làm là rất lớn để mang lại sự giàu có cho nước Mỹ .
Canh bạc đầu tư vào Bitcoin đẩy El Salvador đến bờ vực vỡ nợ .
Trong phần lớn thời gian kể từ khi ông Nayib Bukele trở thành tổng thống vào năm 2019 , El Salvador đã đứng bên bờ vực vỡ nợ .
Tính đến mùa hè năm 2022 , một số trái phiếu chính phủ của quốc gia Nam Mỹ này chỉ được giao dịch dưới mức 0 , 3 USD .
Để bảo toàn tiền mặt , chính phủ của ông Bukele bắt đầu hoãn trả lương cho khu vực công .
Các nhà đầu tư đã chuẩn bị tinh thần cho kịch bản tồi tệ nhất .
Tuy nhiên , El Salvador đã vượt qua nhờ sự điều chỉnh kịp thời với chính sách theo đuổi Bitcoin .
Vào ngày 26 / 2 , Quỹ Tiền tệ Quốc tế ( IMF ) phê duyệt khoản vay 1 , 4 tỷ USD và giải ngân trong 40 tháng với quốc gia Nam Mỹ .
Để nhận được khoản tiền này , El Salvador đã đưa ra những cam kết về kỷ luật tài chính .
Trong đó , chính phủ của Tổng thống Nayib Bukele đã đồng ý rằng sẽ thu hẹp chính sách Bitcoin của mình .
Thỏa thuận nêu rõ rằng các khoản thanh toán thuế sẽ chỉ được thực hiện bằng loại tiền đấu thầu chính thức khác như USD .
Ngoài ra , các doanh nghiệp tư nhân ở El Salvador sẽ chỉ chấp nhận Bitcoin trên cơ sở tự nguyện , thay vì bắt buộc như trước .
Năm 2021 , quốc gia Nam Mỹ này trở thành nơi đầu tiên hợp pháp hóa Bitcoin .
Tổng thống Nayib Bukele khi đó kêu gọi tránh xa thị trường gọi vốn truyền thống .
Thay vào đó , El Salvador phát hành trái phiếu Bitcoin để huy động vốn cho các dự án như " Bitcoin City " , nhằm tạo ra một trung tâm kinh tế dựa trên tiền điện tử .
Mục tiêu ban đầu của ông Bukele khi thúc đẩy đồng tiền số này là cung cấp dịch vụ tài chính cho người dân không có tài khoản ngân hàng và giảm chi phí kiều hối .
Tuy nhiên , rào cản chính lại là quy mô của nền kinh tế và trình độ kỹ thuật số thấp .
Chi phí kiều hối vẫn ở mức cao do thói quen sử dụng tiền mặt và tình trạng tội phạm ở El Salvador .
Ngoài ra , việc chính phủ triển khai ví điện tử Chivo một cách vội vã cũng gặp nhiều lỗi .
Bất chấp việc ông Bukele vẫn đang có tỷ lệ ủng hộ cao nhờ hoạt động trấn áp tội phạm , nhưng sự " ám ảnh " với Bitcoin không giúp ích nhiều cho các vấn đề kinh tế của El Salvador .
El Salvador chịu lỗ ở các đợt mua Bitcoin gần đây .
Đồng tiền số này có thể vẫn sẽ là tài sản dự trữ , nhưng vai trò tiền tệ hợp pháp của nó đã chấm dứt ở quốc gia Nam Mỹ .
Theo Dropstab , El Salvador đang giữ 6089 BTC , tương đương 479 triệu USD theo thị giá hiện tại .
Nước này đầu tư khoảng 283 triệu USD để mua Bitcoin , lời trên giấy khoảng 196 triệu USD .
Tuy nhiên so với đỉnh cuối năm 2024 , họ đã thâm hụt gần 200 triệu USD .
Những đợt mua vào gần đây của quốc gia Nam Mỹ đều lỗ .
Giá vàng ngày 11 / 3 giảm mạnh .
Giá vàng hôm nay 11 / 3 bất ngờ giảm mạnh .
Giá vàng nhẫn , giá vàng miếng trong nước giảm đến nửa triệu đồng mỗi lượng .
Mở cửa phiên giao dịch sáng ngày 11 / 3 , Công ty TNHH MTV Vàng Bạc Đá quý Sài Gòn - SJC niêm yết giá vàng miếng ở mức 90 , 6 - 92 , 6 triệu đồng / lượng mua - bán .
Giá vàng hôm nay 11 / 3 , giá vàng nhẫn , giá vàng miếng niêm yết tại SJC .
So với cùng thời điểm sáng qua , giá vàng SJC tại đơn vị này đã được điều chỉnh giảm 400000 đồng chiều mua vào và giảm 500000 đồng chiều bán ra .
Tương tự , tại Bảo Tín Minh Châu , thời điểm 9h04p sáng nay giá vàng SJC đang được đơn vị này mua vào ở mức 91 , 7 - 93 , 2 triệu đồng / lượng mua - bán .
So với thời điểm cùng ngày sáng qua 10 / 3 , giá vàng SJC tại đơn vị này cũng được điều chỉnh giảm 400000 đồng chiều mua vào và giảm 500000 đồng chiều bán ra .
Giá vàng giảm cũng thu hẹp khoảng cách chênh lệch giá mua bán vàng .
Hôm nay , khoảng cách chênh lệch giá mua bán vàng ở mức từ 1 , 5 - 2 triệu đồng / lượng mua bán .
Giá vàng nhẫn hôm nay cũng giảm .
Bảo Tín Minh Châu đang mua vàng nhẫn ở mức 91 , 7 triệu đồng / lượng và bán ra ở mức 93 , 2 triệu đồng / lượng .
So với cùng thời điểm ngày hôm qua 10 / 3 , Bảo Tín Minh Châu đã điều chỉnh giảm 200000 đồng ở cả hai chiều mua vào và bán ra .
Mặc dù giá vàng đang ở mức cao , song thống kê của Bảo Tín Minh Châu cho thấy , lượng người đến mua vàng vẫn nhiều hơn lượng người đi bán .
" Theo ghi nhận , trong sáng ngày 10 / 3 , lượng khách mua vào và bán ra có tỉ lệ 60 % khách mua vào và 40 % khách bán ra " - Bảo Tín Minh Châu cho biết .
Giá vàng hôm nay giảm mạnh , có nên mua đầu tư .
Giá vàng trong nước giảm theo đà giảm của giá vàng thế giới .
Giá vàng thế giới sụt giảm mạnh xuống còn 2896 USD / ounce .
Giá vàng giảm khi thị trường chứng khoán Mỹ chịu áp lực bán mạnh dẫn đến các nhà đầu tư vàng đã thực hiện chốt lời ngắn hạn .
Việc mua vàng đầu tư vào lúc này cần được cân nhắc kỹ lưỡng để tránh rủi ro lớn .
Trong bối cảnh giá vàng trong nước quay đầu giảm mạnh , các chuyên gia khuyến cáo nhà đầu tư cẩn trọng trong giao dịch mua - bán vàng , đặc biệt , không nên mua vàng đầu tư thời điểm này .
Các chuyên gia phân tích , giá vàng đang ở mức cao và khi chạm đỉnh , khả năng điều chỉnh giảm thường cao hơn cơ hội tăng mạnh .
Do đó , việc mua vàng đầu tư vào lúc này cần được cân nhắc kỹ lưỡng để tránh rủi ro lớn .
Theo dự báo của các chuyên gia , trong ngắn hạn , giá vàng sẽ tiếp tục biến động mạnh , tăng nhanh , giảm cũng nhanh , tùy thuộc vào diễn biến bất ổn chính trị trên thế giới .
Giá vàng trong nước giảm theo đà giảm của giá vàng thế giới .
Giá vàng thế giới sụt giảm mạnh xuống còn 2896 USD / ounce .
Tổng cục Thuế ( nay là Cục Thuế , sau sắp xếp bộ máy ) đã có Quyết định số 181 về việc xử phạt vi phạm hành chính về thuế qua thanh tra việc chấp hành pháp luật thuế đối với Ngân hàng TMCP Việt Á ( VietABank - mã chứng khoán : VAB ) .
Theo Quyết định xử phạt , VietABank đã có những vi phạm hành chính liên quan đến thuế , gồm các hành vi khai sai dẫn đến và không dẫn đến thiếu số thuế phải nộp .
Tình tiết tăng nặng đối với ngân hàng này là vi phạm hành chính ( khai sai không đến thiếu số thuế giá trị gia tăng phải nộp ) nhiều lần .
Với vi phạm trên , VietABank bị phạt tiền hơn 614 triệu đồng , tương ứng 20 % tính trên số tiền thuế truy thu đối với hành vi khai sai dẫn đến thiếu số thuế phải nộp .
Ngoài ra , Tổng cục Thuế phạt thêm 35 , 1 triệu đồng cho hành vi khai sai nhưng không dẫn đến thiếu tiền thuế phải nộp .
VietABank bị xử phạt , truy thu thuế gần 4 , 2 tỷ đồng .
Biện pháp khắc phục hậu quả là VietABank buộc phải nộp đủ số thuế còn thiếu vào ngân sách Nhà nước hơn 3 , 07 tỷ đồng , gồm gần 396 triệu đồng thuế giá trị gia tăng năm 2023 , gần 2 , 68 tỷ đồng thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2022 và 2023 .
Ngoài ra , VietABank cũng phải nộp thêm gần 476 triệu đồng tiền chậm nộp thuế .
Tổng cục Thuế nêu rõ , số tiền chậm nộp nêu trên được tính đến hết ngày 11 / 2 .
VietABank có trách nhiệm tự tính và nộp số tiền chậm nộp tiền thuế kể từ sau ngày 11 / 2 / 2025 đến thời điểm thực nộp số tiền truy thu và phạt vào ngân sách Nhà nước theo quy định .
Như vậy , tổng số tiền mà VietABank phải bổ sung vào ngân sách Nhà nước qua lần thanh tra này là gần 4 , 2 tỷ đồng .
Theo Báo cáo tài chính hợp nhất , VietABank lãi trước thuế năm 2024 gần 1 , 085 tỷ đồng , tăng 18 % so với năm trước , nhờ giảm mạnh dự phòng rủi ro tín dụng 19 % ( còn 555 tỷ đồng ) .
Mặc dù vậy , nợ nghi ngờ tại thời điểm cuối năm tăng đến hàng chục lần .
Cụ thể , tổng tài sản VietABank tính đến cuối năm 2024 tăng 7 % so với đầu năm , lên mức 119 , 832 tỷ đồng .
Trong khi đó , cho vay khách hàng tăng đến 16 % ( 79 , 916 tỷ đồng ) , tiền gửi khách hàng chỉ tăng 4 % ( 90 , 289 tỷ đồng ) .
Tổng nợ xấu tại ngày 31 / 12 / 2024 giảm 5 % so với đầu năm , còn 1 , 046 tỷ đồng .
Tỷ lệ nợ xấu / dư nợ vay giảm từ mức 159 % đầu năm xuống còn 131 % .
Mặc dù vậy , điều đáng chú ý là nợ nghi ngờ tăng mạnh lên 513 tỷ đồng , đầu năm chỉ gần 22 tỷ đồng .
Sáng 11 - 3 , giá vàng miếng SJC được các công ty SJC , PNJ , DOJI , Bảo Tín Minh Châu , Phú Quý đồng loạt niêm yết ở mức mua vào 90 , 6 triệu đồng / lượng , bán ra 92 , 6 triệu đồng / lượng - giảm 300000 đồng so với cuối ngày hôm qua .
Chênh lệch giá mua – bán cũng được giữ ở mức 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn và vàng trang sức 99 , 99 cũng đi xuống .
Các doanh nghiệp như Công ty SJC mua vào vàng nhẫn 90 , 6 triệu đồng / lượng , bán ra 92 , 5 triệu đồng / lượng - giảm nửa triệu đồng so với mức đỉnh hôm qua .
Một diễn biến khá đặc biệt là cả 3 lần giá vàng leo lên mốc cao nhất lịch sử 93 , 1 triệu đồng / lượng từ đầu năm 2025 tới nay nhưng đều không trụ được lâu .
Giá vàng trong nước giảm mạnh trở lại .
Dù vậy , giá vàng nhẫn đang có sự cách biệt giữa các thương hiệu .
Công ty PNJ bán ra quanh 92 , 9 triệu đồng / lượng ; Bảo Tín Minh Châu vẫn giữ vàng nhẫn thương hiệu này quanh 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , Phú Quý bán ra 93 , 1 triệu đồng / lượng .
Như vậy , giá vàng nhẫn đang cao hơn vàng miếng SJC .
Giá vàng trong nước lao dốc theo đà giảm mạnh của giá vàng thế giới .
Trên thị trường quốc tế , giá kim loại quý này đột ngột rơi khỏi mốc 2900 USD / ounce , lùi sâu về 2881 USD / ounce trong phiên giao dịch đêm hôm qua , rạng sáng nay .
Tới 9 giờ 30 , theo giờ Việt Nam , giá vàng tăng trở lại , lên 2893 USD / ounce , song vẫn giảm khoảng 30 USD / ounce so với mức cao nhất phiên trước ( khoảng 900000 đồng / lượng theo tỉ giá niêm yết ) .
Giá vàng đi xuống trong bối cảnh chứng khoán quốc tế bị bán tháo , đồng USD tiếp tục suy yếu khi chỉ số đồng USD được giao dịch ở mức 103 , 7 điểm - vùng thấp nhất kể từ tháng 11 năm ngoái đến nay .
Hiện giá vàng thế giới quy đổi theo tỉ giá niêm yết vào khoảng 89 , 6 triệu đồng / lượng .
Giá vàng thế giới sụt giảm mạnh 25 USD , xuống còn 2885 USD / ounce .
Giá vàng giảm khi thị trường chứng khoán Mỹ chịu áp lực bán mạnh dẫn đến các nhà đầu tư vàng đã thực hiện chốt lời ngắn hạn .
Thị trường chứng khoán lo ngại chính sách thuế quan của Mỹ sẽ gây ra suy thoái .
Dù vậy , bình luận trong một cuộc phỏng vấn trên truyền hình về triển vọng kinh tế Mỹ , Tổng thống Donald Trump đã phủ nhận khả năng suy thoái xảy ra .
Theo các nhà phân tích kim loại quý tại Heraeus , lượng mua của ngân hàng trung ương trong tháng 1 đã giảm 60 % so với cùng kỳ năm trước xuống còn 18 , 5 tấn .
Sự chậm lại này cũng phản ánh một nhóm người mua đang giảm dần .
Chỉ có 11 ngân hàng trung ương mua vàng vào tháng 1 - con số hàng tháng thấp nhất kể từ tháng 1 / 2021 .
Để so sánh , trung bình có hơn 20 ngân hàng mua vàng mỗi tháng vào năm 2024 , với con số hàng tháng thấp nhất là 17 .
Dự báo nhu cầu vàng chung của các ngân hàng trung ương trong năm 2025 sẽ giảm so với mức năm 2024 khoảng 1000 tấn .
Mở cửa phiên sáng nay ( 11 / 3 ) , hai thương hiệu vàng trong nước đảo chiều giảm 300000 đồng / lượng .
Tại thời điểm 9h , Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn , Công ty Phú Quý và Công ty Doji cùng điều chỉnh giá mua và bán vàng SJC về mức 90 , 60 - 92 , 60 triệu đồng / lượng , giảm 300000 đồng / lượng so với chốt phiên trước .
Tương tự , giá vàng nhẫn cũng đi xuống , trong đó Công ty Bảo Tín Minh Châu thông báo giá vàng nhẫn tròn trơn từ 91 , 70 - 93 , 20 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) , giảm 300000 đồng / lượng ; tại Công ty Phú Quý , giá vàng nhẫn niêm yết từ 91 , 40 - 93 , 10 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) , giảm 300000 đồng / lượng so với chốt phiên trước .
Tương tự , giá vàng nhẫn SJC 9999 cũng giảm 300000 đồng / lượng , hiện đang giao dịch quanh mức 91 , 60 - 92 , 50 triệu đồng / lượng .
Trong tuần qua , nhờ mức tăng chiếm ưu thế nên giá vàng SJC tăng tổng cộng 1 , 7 triệu đồng / lượng còn vàng nhẫn cũng cộng thêm 1 , 4 triệu đồng / lượng .
Tuy vậy , vàng nhẫn tiếp tục cao hơn vàng SJC từ 300000 - 400000 đồng / lượng .
Trong phiên giao dịch hôm nay , giá vàng miếng SJC và vàng nhẫn trong nước tiếp đà giảm theo xu hướng của giá vàng thế giới .
Cụ thể , tại thời điểm 9 giờ ngày 11 / 3 , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết giá vàng miếng SJC mua vào - bán ra ở mức 90 , 6 - 92 , 6 triệu đồng / lượng , giảm 300 nghìn đồng mỗi lượng ở cả hai chiều ( mua vào và bán ra ) so chốt phiên hôm trước .
Chênh lệch mua - bán ở mức 2 triệu đồng .
Thống kê giá vàng của Công ty cổ phần Dịch vụ trực tuyến Rồng Việt VDOS - Cập nhật lúc 9 giờ ngày 11 / 3 .
Giá vàng nhẫn SJC 9999 mua vào 90 , 6 triệu đồng / lượng , bán ra 92 , 5 triệu đồng / lượng , giảm 300 nghìn đồng / lượng ở cả chiều mua vào và bán ra so kết phiên trước đó .
Trong khi đó , giá vàng miếng DOJI tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh mua vào ở mức 90 , 6 triệu đồng / lượng và bán ra 92 , 6 triệu đồng / lượng , giảm 300 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều so chốt phiên hôm trước .
Thương hiệu này niêm yết giá vàng nhẫn Doji Hưng Thịnh Vượng 9999 giảm 300 nghìn đồng mỗi lượng ở cả hai chiều so với chốt phiên hôm qua , giao dịch mua vào và bán ra lần lượt là 91 , 6 - 93 , 1 triệu đồng / lượng .
Vàng PNJ niêm yết mua vào ở mức 91 , 4 triệu đồng / lượng và bán ra mức 92 , 9 triệu đồng / lượng , giảm lần lượt 400 nghìn đồng và 450 nghìn đồng mỗi lượng so kết phiên liền trước .
Tính đến 9 giờ ngày 11 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới giảm 22 , 5 USD so kết phiên hôm trước xuống mức 2888 USD / ounce .
Biểu đồ giá vàng thế giới ngày 11 / 3 .
Giá vàng thế giới giảm mạnh vào đầu tuần khi thị trường chứng khoán Mỹ chịu áp lực bán mạnh cùng sự phục hồi của đồng USD dẫn đến các nhà đầu tư vàng đẩy mạnh bán ra chốt lời , nhưng triển vọng trung và dài hạn vẫn tích cực với dự báo có thể đạt mốc 3 , 000 - 3 , 200 USD / ounce nhờ các yếu tố hỗ trợ từ căng thẳng thương mại và nhu cầu từ ngân hàng trung ương .
Chuyên gia phân tích cấp cao Jim Wyckoff của Kitco Metals cho biết , dù chịu áp lực chốt lời và sự suy yếu của thị trường chứng khoán , nhưng kim loại quý này sẽ sớm chứng kiến lực mua trú ẩn an toàn .
Chuyên gia Jim Wyckoff cho rằng , sự không chắc chắn liên quan đến chiến tranh thương mại và suy thoái kinh tế toàn cầu đều có lợi cho vàng và các yếu tố này có thể đẩy giá vàng lên mức cao kỷ lục .
Ông nhấn mạnh thêm , dữ liệu yếu hơn cũng sẽ cung cấp lực đẩy cho kim loại quý này .
Thị trường sẽ theo dõi sát các dữ liệu kinh tế quan trọng sắp tới , bao gồm : Báo cáo chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) tháng 2 , chỉ số giá sản xuất ( PPI ) vào giữa tuần , và kết quả khảo sát sơ bộ về tâm lý người tiêu dùng MCSI vào cuối tuần .
Những báo cáo này sẽ là căn cứ quan trọng để định hướng bước đi tiếp theo của vàng , đặc biệt khi cuộc họp của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( FED ) trong vài tuần tới có thể tác động đáng kể đến xu hướng lợi suất trái phiếu , USD và vàng .
Các nhà đầu tư Nhật Bản đã tăng cường mua trái phiếu nước ngoài trong tháng 2 do lợi suất trái phiếu quốc tế giảm , nhưng lại rút khỏi cổ phiếu nước ngoài vì lo ngại tác động tiềm tàng của các biến động thương mại đối với tăng trưởng toàn cầu .
Bên cạnh đó , nhà đầu tư Nhật Bản đã mua ròng 3 , 45 nghìn tỷ Yên ( tương đương 23 , 44 tỷ USD ) trái phiếu nước ngoài trong tháng trước , đánh dấu mức mua cao nhất trong một tháng kể từ tháng 8 năm 2024 .
Đồng thời , họ đã bán 346 , 4 tỷ Yên cổ phiếu nước ngoài , theo dữ liệu từ Bộ Tài chính Nhật Bản công bố vào ngày 10 / 3 .
Các tài khoản tín thác đã mua 1 , 51 nghìn tỷ Yên trái phiếu nước ngoài dài hạn , mức cao nhất trong 6 tháng qua , trong khi các ngân hàng đã mua 913 , 6 tỷ Yên trái phiếu dài hạn .
Nhà đầu tư Nhật Bản đã mua ròng 3 , 45 nghìn tỷ Yên ( tương đương 23 , 44 tỷ USD ) trái phiếu nước ngoài trong tháng trước , đánh dấu mức mua cao nhất trong một tháng kể từ tháng 8 / 2024 .
Ngân hàng quốc tế Barclays giải thích rằng , sự bán tháo cổ phiếu nước ngoài trong tháng 2 là do việc giảm mua vào từ các quỹ tín thác đầu tư , sau khi mức mua tăng mạnh trong tháng trước , chủ yếu nhờ vào dòng tiền đổ vào chương trình Nippon Individual Savings Accounts ( NISA ) - chương trình tiết kiệm và đầu tư miễn thuế do Chính phủ Nhật Bản thiết lập nhằm khuyến khích người dân Nhật Bản tiết kiệm và đầu tư vào các sản phẩm tài chính .
Ngoài ra , dữ liệu từ Ngân hàng Nhật Bản về việc sở hữu trái phiếu nước ngoài , cũng được công bố vào ngày 10 / 3 , cho thấy các nhà đầu tư trong nước đã tăng đáng kể việc đầu tư vào trái phiếu Mỹ trong tháng 1 , so với tháng trước .
Các nhà đầu tư Nhật Bản đã mua trái phiếu Mỹ trị giá 955 tỷ Yên trong tháng 1 , tăng mạnh so với việc bán ròng 83 tỷ Yên trong tháng 12 .
Đồng thời , họ đã mua trái phiếu Đức trị giá 544 tỷ Yên trong tháng 1 , trong khi tháng 12 lại bán ròng 545 tỷ Yên .
Lợi suất trái phiếu Đức đã tăng mạnh trong tháng này sau khi các chính trị gia đề xuất một kế hoạch chi tiêu lớn , bao gồm quỹ cơ sở hạ tầng trị giá 500 tỷ Euro và các biện pháp nhằm thúc đẩy nền kinh tế .
Các nhà đầu tư Nhật Bản đã mua ròng 3 , 45 nghìn tỷ Yên ( tương đương 23 , 44 tỷ USD ) trái phiếu nước ngoài trong tháng trước , đánh dấu mức mua cao nhất trong một tháng kể từ tháng 8 năm 2024 .
Đồng thời , họ đã bán 346 , 4 tỷ Yên cổ phiếu nước ngoài , theo dữ liệu từ Bộ Tài chính Nhật Bản công bố vào ngày 10 / 3 .
Diễn biến này xuất phát từ thị trường quốc tế .
Sáng sớm nay , giá vàng giao dịch tại mức 2886 USD , giảm 24 USD so với mức giá mở cửa hôm qua .
Giá vàng vẫn giảm dù cho thị trường chứng khoán Mỹ hạ mạnh , giá USD cũng đi xuống .
Đến hơn 9h , giá kim loại quý giao dịch tại mức 2892 , 2 USD / ounce .
Giá vàng giảm 300000 - 350000 đồng / lượng .
Tại thị trường trong nước , doanh nghiệp niêm yết giá vàng miếng SJC là 90 , 6 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 92 , 6 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , giảm 300000 đồng / lượng mỗi chiều so với cuối ngày hôm trước .
Giá vàng nhẫn cũng giảm , có nơi đưa xuống dưới mốc 93 triệu đồng / lượng .
Công ty TNHH một thành viên Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ là 90 , 6 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 92 , 5 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , hạ 300000 đồng / lượng mỗi chiều .
Công ty cổ phần Vàng bạc đá quý Phú Nhuận giảm 400000 đồng / lượng ( chiều mua ) và 350000 đồng / lượng ( chiều bán ) , để là 91 , 5 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 93 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
91 , 7 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 93 , 2 triệu đồng / lượng ( bán ra ) là mức giá Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu niêm yết với vàng nhẫn tròn trơn , thấp hơn cuối ngày hôm qua 200000 đồng / lượng ( chiều mua ) và 300000 đồng / lượng ( chiều bán ) .
Mức giá vàng như hiện nay thấp nhất kể từ ngày 4 - 3 - 2025 .
Với thị trường ngoại tệ , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tỷ giá trung tâm của VND với USD , áp dụng cho ngày 11 - 3 là 1 USD = 24763 VND , tăng 9 VND so với ngày 10 - 3 .
Vietcombank niêm yết giá USD ở mức 25340 VND ( mua vào ) - 25700 VND ( bán ra ) , giữ nguyên so với cuối ngày hôm trước .
BIDV để là 25330 VND ( mua vào ) – 25690 VND ( bán ra ) thay vì mức 25335 VND ( mua vào ) - 25695 VND ( bán ra ) .
Cập nhật lúc 6h ngày 11 / 3 ( giờ Việt Nam ) , trên Kitco , giá vàng giao ngay ở mức 2884 , 46 USD / ounce , giảm 24 , 39 USD / ounce ( - 0 , 84 % ) .
Vàng tương lai giao dịch lần cuối ở mức 2892 , 3 USD / ounce , giảm 25 , 2 USD .
Giá vàng thế giới quay đầu giảm dưới áp lực chốt lời và đồng USD tăng giá đang gây áp lực lên vàng thỏi .
Chỉ số USD được giữ trên mức thấp nhất trong 4 tháng , khiến vàng trở nên đắt hơn đối với những người nắm giữ các loại tiền tệ khác .
Chuyên gia phân tích cấp cao Jim Wyckoff tại Kitco Metals cho biết , giá vàng giảm nhẹ do một số hoạt động chốt lời và thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm .
Tuy nhiên , nhu cầu mua vàng để bảo toàn tài sản vẫn cao .
Tuy nhiên , vị này cũng cho rằng , bất ổn từ căng thẳng thương mại và nguy cơ suy thoái kinh tế toàn cầu là yếu tố hỗ trợ giá vàng , và giá vàng hoàn toàn có khả năng lập lại mức cao kỷ lục .
Dữ liệu kinh tế của Mỹ không mấy khả quan sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho giá vàng tăng .
Các nhà đầu tư đang chờ đợi dữ liệu chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của Mỹ sẽ được công bố vào thứ Tư và chỉ số giá sản xuất ( PPI ) sẽ được công bố vào thứ Năm để có tín hiệu về lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) .
Trong nước , giá vàng miếng có diễn biến cùng chiều với thị trường thế giới .
Cập nhật lúc 9h ngày 11 / 3 , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết giá vàng SJC tại thị trường Hà Nội ở mức 90 , 6 - 92 , 6 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) ; giảm 300000 đồng / lượng ở cả 2 chiều mua và bán .
Còn tại Công ty CP vàng bạc đá quý Phú Nhuận , vàng PNJ ở mức 91 , 5 - 93 , 0 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Công ty CP Đầu tư vàng Phú Quý ( Phú Quý SJC ) đang mua vào và bán ra vàng miếng SJC cao hơn 200000 đồng so với các thương hiệu khác , ở mức 90 , 8 - 92 , 6 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
Chênh lệch giữa 2 chiều là 1 , 6 triệu đồng / lượng .
Cùng thời điểm , Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng miếng Vàng Rồng Thăng Long ở mức 91 , 7 - 93 , 2 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
Chênh lệch giữa 2 chiều là 1 , 5 triệu đồng / lượng .
Sau Công điện số 19 / CĐ - TTg ngày 24 / 2 / 2025 của Thủ tướng Phạm Minh Chính , Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam ( BIDV ) là một trong những ngân hàng thương mại thuộc nhóm " Big 4 " đã thực hiện điều chỉnh giảm lãi suất huy động để hỗ trợ giảm mặt bằng lãi suất cho vay , giúp doanh nghiệp và người dân tiếp cận vốn với chi phí thấp hơn .
Cụ thể , lãi suất huy động tại BIDV cho kỳ hạn 12 tháng trở lên ( gửi tại quầy ) vẫn duy trì ở mức 4 , 7 % / năm vào đầu tháng 3 / 2025 , nhưng một số kỳ hạn ngắn ( như 6 - 9 tháng ) đã được ghi nhận giảm nhẹ khoảng 0 , 1 - 0 , 2 % / năm so với trước đó .
Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam ( BIDV ) giảm lãi suất 0 , 1 % / năm các kỳ hạn dưới 6 tháng .
Cùng với BIDV , Ngân hàng TMCP Kỹ thương Việt Nam ( Techcombank ) giảm lãi suất huy động từ 0 , 1 - 0 , 2 % / năm đối với nhiều sản phẩm , nhóm khách hàng và các kỳ hạn khác nhau .
Đối với sản phẩm tiền gửi tiết kiệm thường , Techcombank giảm 0 , 15 % cho kỳ hạn từ 1 - 36 tháng với khách hàng thường và khách hàng Insprite ; giảm 0 , 2 % / năm đối với kỳ hạn từ 1 đến 5 tháng với khách hàng Priority và khách hàng Private và giảm 0 , 15 % đối với kỳ hạn từ 6 - 36 tháng của khách hàng Priority và khách hàng Private .
Đối với các sản phẩm tiền gửi online , tiết kiệm phát lộc tại quầy , phát lộc online , tiền gửi rút gốc linh hoạt của khách hàng thường và khách hàng Private tiền gửi từ 3 tỷ đồng trở lên , Techcombank giảm lãi suất 0 , 1 % / năm các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng ; các sản phẩm tiết kiệm phát lộc tại quầy , phát lộc online , tiền gửi rút gốc linh hoạt của khách hàng Insprite , Priority và khách hàng Private tiền gửi dưới 3 tỷ đồng , giảm 0 , 15 % / năm đối với các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng .
Tính đến 10 / 3 , có khoảng 19 ngân hàng thương mại điều chỉnh giảm lãi suất , với mức giảm nhiều nhất lên tới 0 , 9 % / năm , sau khi Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ và NHNN chỉ đạo , yêu cầu giảm lãi suất để tạo điều kiện cho doanh nghiệp , người dân tiếp cận vốn phục vụ mục tiêu tăng trưởng , phát triển kinh tế .
Từ ngày 25 / 2 - 7 / 3 , có 17 ngân hàng thông báo giảm lãi suất , với Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam ( Eximbank ) giảm 5 lần đối với nhiều sản phẩm tiền gửi .
Các ngân hàng thực hiện giảm lãi suất tiếp theo là Ngân hàng Thương mại TNHH MTV Ngoại thương Công nghệ số ( VCBNeo ) ; Ngân hàng TMCP Quốc dân ( NCB ) ; Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội ( SHB ) ; Ngân hàng TMCP Nam Á ( Nam A Bank ) .
Những cái tên khác bao gồm : Ngân hàng TMCP Việt Á ( VietABank ) ; Ngân hàng TMCP Thịnh Vượng và Phát triển ( PGbank ) ; Ngân hàng TMCP Lộc Phát ( LPBank ) ; Ngân hàng TMCP Bắc Á ( BacABank ) ; Ngân hàng TMCP Hàng hải Việt Nam ( MSB ) ; Ngân hàng TMCP Bản Việt ( BVBank ) ; Ngân hàng TMCP Kiên Long ( Kienlongbank ) ; Ngân hàng TMCP Việt Nam Thương Tín ( Vietbank ) , Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương ( Saigonbank ) , Ngân hàng TMCP Quốc tế ( VIB ) , Ngân hàng TMCP Bảo Việt ( Baoviet Bank ) .
Trước đó , Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn ( Agribank ) đã giảm lãi suất huy động , với mức giảm từ 0 , 1 % đến 0 , 2 % / năm ở một số kỳ hạn .
Ví dụ : lãi suất kỳ hạn 12 tháng giảm từ 5 , 5 % / năm xuống còn 5 , 3 % / năm ( giảm 0 , 2 % / năm ) , áp dụng cho hình thức gửi tại quầy .
Vào lúc 5 giờ 15 phút sáng hôm nay 11 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng giao ngay thế giới niêm yết trên Kitco neo ở mức 2887 , 10USD / ounce , quy đổi tương đương 90 , 383 triệu đồng / lượng .
Giá vàng hợp đồng tương lai của Mỹ ổn định ở mức 2911 , 60 USD / ounce .
Chỉ số US Dollar Index ( DXY ) đo lường biến động đồng bạc xanh với 6 đồng tiền chủ chốt , đã giảm nhẹ mức lỗ sau khi chạm mức thấp nhất trong hơn 4 tháng vào thứ Sáu 7 / 3 .
Nhà phân tích nghiên cứu hàng hóa định lượng Peter Fertig cho biết đồng đô la Mỹ tăng đang gây áp lực lên vàng thỏi và ông dự kiến sẽ có đợt điều chỉnh tiếp theo xuống dưới 2900 USD / ounce .
Trong khi đó , thị trường vẫn tập trung vào căng thẳng thương mại .
Trong cảnh báo mới nhất gửi đến Canada , Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết hôm thứ Sáu 7 / 3 rằng thuế quan qua lại đối với sữa và gỗ xẻ có thể sắp xảy ra .
" Giá vàng có khả năng vẫn được hỗ trợ quanh mức 2900 USD , với khả năng quay trở lại mức cao nhất mọi thời đại là 2956 USD đạt được vào cuối tháng 2 " , Ricardo Evangelista , nhà phân tích cấp cao tại công ty môi giới ActivTrades cho biết .
Các nhà giao dịch đang chờ dữ liệu Chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của Mỹ vào thứ Tư 12 / 3 và Chỉ số giá sản xuất ( PPI ) vào thứ Năm 13 / 3 để biết tín hiệu về lãi suất của Mỹ .
Fed đã giữ nguyên lãi suất sau khi cắt giảm ba lần vào năm 2024 .
Giá thị trường phản ánh kỳ vọng về lần cắt giảm đầu tiên trong năm nay vào tháng 6 .
Vàng được coi là một biện pháp phòng ngừa lạm phát và bất ổn địa chính trị nhưng lãi suất cao hơn có thể làm giảm sức hấp dẫn của tài sản không sinh lời này .
Dữ liệu cho thấy chỉ số giá tiêu dùng của Trung Quốc , quốc gia tiêu thụ kim loại hàng đầu , đã không đạt kỳ vọng vào tháng 2 và giảm với tốc độ nhanh nhất trong 13 tháng , trong khi tình trạng giảm phát giá sản xuất vẫn tiếp diễn .
Biểu đồ giá vàng thế giới lúc 5 : 15 hôm nay 11 / 3 ( giờ Việt Nam ) - Nguồn Kitco .
Giá bạc giao ngay không đổi ở mức 32 , 55 USD / ounce , giá bạch kim tăng 0 , 6 % lên 968 , 40 USD / ounce và giá palladium tăng 0 , 2 % lên 950 , 50 USD / ounce .
Vàng sau khi được đánh bóng tại cơ sở chế tác ở Sydney , Australia .
Thị trường cũng đang tập trung chờ đợi Mỹ công bố dữ liệu lạm phát .
Giá vàng giao ngay giảm 0 , 8 % xuống 2887 , 67 USD / ounce vào lúc 00 : 40 ( giờ Việt Nam ) .
Giá vàng Mỹ giao kỳ hạn cũng giảm 0 , 5 % xuống 2899 , 40 USD / ounce .
Chuyên gia phân tích cấp cao Jim Wyckoff tại Kitco Metals cho biết , giá vàng giảm nhẹ do một số hoạt động chốt lời và thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm .
Tuy nhiên , nhu cầu mua vàng để bảo toàn tài sản vẫn cao .
Bất ổn từ căng thẳng thương mại và nguy cơ suy thoái kinh tế toàn cầu là yếu tố hỗ trợ giá vàng , và giá vàng hoàn toàn có khả năng lập lại mức cao kỷ lục .
Dữ liệu kinh tế của Mỹ không mấy khả quan sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho giá vàng tăng , chuyên gia Wyckoff cho biết .
Các nhà đầu tư đang chờ đợi Mỹ công bố dữ liệu chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) vào ngày 12 / 3 và chỉ số giá sản xuất ( PPI ) vào ngày 3 / 3 .
Thị trường kỳ vọng Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) sẽ cắt giảm lãi suất vào tháng 6 / 2025 .
Lãi suất thấp sẽ làm tăng sức hấp dẫn của vàng .
Chủ tịch Fed Jerome Powell cho rằng chưa rõ liệu các chính sách thuế quan của Tổng thống Trump có gây ra lạm phát hay không .
Tại Việt Nam , lúc 6 giờ 07 phút sáng 11 / 3 , công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết giá vàng SJC tại thị trường Hà Nội ở mức 90 , 90 - 92 , 90 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Theo báo cáo gửi đến đại hội , Tổng giám đốc EVNFinance – ông Mai Danh Hiền – đánh giá cao những kết quả mà công ty đạt được trong năm 2024 .
Cụ thể , tổng tài sản tính đến ngày 31 / 12 / 2024 đạt 59598 tỷ đồng , tăng 21 % so với cuối năm 2023 và vượt 9 % so với kế hoạch đề ra .
Về lợi nhuận , EVNFinance ghi nhận mức lãi trước thuế 703 , 7 tỷ đồng , tăng 72 % so với cùng kỳ và cao hơn 20 % so với kế hoạch .
Đây cũng là con số lợi nhuận cao nhất kể từ khi công ty thành lập vào năm 2008 .
Ông Mai Danh Hiền cho biết , sự tăng trưởng mạnh mẽ về tài sản chủ yếu nhờ vào việc mở rộng danh mục cho vay và đầu tư .
Tổng dư nợ cấp tín dụng tính đến cuối năm 2024 đạt 46803 tỷ đồng , hoàn thành mục tiêu tăng trưởng tín dụng của công ty .
Bước sang năm 2025 , EVNFinance đặt mục tiêu đầy tham vọng với lợi nhuận trước thuế dự kiến đạt 960 tỷ đồng , tăng 36 % so với mức kỷ lục năm 2024 .
Tổng tài sản kỳ vọng đạt 80000 tỷ đồng vào cuối năm 2025 , tăng 34 % so với cùng kỳ năm trước .
Để đạt được mục tiêu này , công ty có kế hoạch mở rộng tập khách hàng bán buôn và bán lẻ , với mức tăng từ 15 – 35 % tùy theo từng nhóm sản phẩm .
Bên cạnh đó , công ty cũng đặt trọng tâm vào việc kiểm soát chặt chẽ chất lượng tín dụng , duy trì tỷ lệ nợ xấu dưới 2 % nhằm đảm bảo hoạt động an toàn và bền vững .
Một trong những nội dung quan trọng tại ĐHĐCĐ 2025 là kế hoạch tìm kiếm đối tác chiến lược .
Chủ tịch HĐQT EVNFinance – ông Phạm Trung Kiên – nhấn mạnh rằng công ty đang triển khai chiến lược hợp tác với các nhà đầu tư có tiềm lực nhằm mang lại giá trị dài hạn và thúc đẩy sự phát triển bền vững .
Theo đó , các đối tác chiến lược không chỉ cung cấp nguồn vốn giúp EVNFinance mở rộng quy mô , mà còn hỗ trợ trong việc phát triển sản phẩm , nâng cao công nghệ và tối ưu hóa quy trình vận hành .
Ban lãnh đạo công ty kỳ vọng rằng các mối quan hệ hợp tác này sẽ góp phần củng cố vị thế của EVNFinance trên thị trường tài chính .
Trước đó , tại ĐHĐCĐ thường niên năm 2024 , cổ đông EVNFinance đã thông qua đề xuất giảm tỷ lệ sở hữu nước ngoài từ 50 % xuống còn 15 % .
Theo ban lãnh đạo , động thái này nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư trong nước có tiềm năng tham gia vào EVNFinance với tư cách cổ đông chiến lược , đồng thời định hướng phát triển dài hạn cho công ty .
Tỷ giá USD tăng trong ngân hàng .
Cụ thể , tỷ giá trung tâm cặp đồng tiền VND / USD được Ngân hàng Nhà nước công bố áp dụng trong phiên ngày 10 / 3 ở mức 24754 đồng , tăng 24 đồng so với mức công bố trước đó .
Tỷ giá USD tham khảo tại Sở Giao dịch Ngân hàng Nhà nước niêm yết ở mức 23567 – 25941 đồng / USD ( mua – bán ) , tăng 23 đồng / USD chiều mua và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Tỷ giá USD trên thị trường tự do sáng nay tăng nhẹ giá mua - bán so với phiên trước .
Tại thị trường Hà Nội , lúc 6 giờ 55 phút , đồng USD giao dịch ( mua - bán ) ở quanh mức 25754 – 25814 đồng / USD , tăng 18 đồng / USD chiều mua vào và giảm nhẹ 2 đồng / USD chiều bán ra so với phiên trước .
Sáng nay , đồng USD trên thị trường thế giới nhích nhẹ trong giỏ thanh toán quốc tế so với trước đó .
Cụ thể , chỉ số Dollar - Index tăng 0 , 06 % trong giỏ 6 đồng tiền chủ chốt lên mức 103 , 90 điểm vào lúc 6 giờ 23 phút sáng nay ( giờ Hà Nội ) .
Đứng phiên ngày 10 / 3 , các ngân hàng thương mại tăng giá mua – bán USD so với phiên trước .
Cụ thể , tỷ giá USD tại Vietcombank niêm yết giá mua - bán USD ở mức 25310 – 25700 đồng / USD , tăng 10 đồng / USD cả chiều mua và chiều bán ra so với phiên trước đó .
BIDV niêm yết giá mua - bán USD đứng ở mức 25335 – 25695 đồng / USD , tăng 5 đồng / USD chiều mua và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Tại Vietinbank niêm yết giá mua - bán USD ở mức 25175 – 25755 đồng / USD , tăng 5 đồng / USD cả chiều mua và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Eximbank niêm yết giá mua - bán USD giao dịch ở mức 25310 – 25690 đồng / USD , giảm 10 đồng / USD chiều mua và giảm 30 đồng / USD chiều bán ra so với phiên trước đó .
Tỷ giá các ngoại tệ mạnh khác trong giỏ thanh toán quốc tế , tại Vietcombank phiên cuối tuần qua , cụ thể như sau .
: Đồng EUR đứng quanh mức 26950 – 28427 đồng / EUR ( mua – bán ) .
Đồng bảng Anh , đứng ở mức 32070 – 33433 đồng / GBP .
Tỷ giá đồng france Thụy Sĩ , đứng ở quanh mức 28344 – 29548 đồng / CHF .
Đồng đô la Canada , đứng ở quanh mức 17316 – 18052 đồng / CAD .
Tỷ giá đô la Úc , đứng ở quanh mức 15720 – 16388 đồng / AUD .
Tỷ giá yên Nhật , mua - bán quanh mức 167 – 177 đồng / JPY .
Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn mức 91 , 9 - 93 , 5 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra , tăng 200000 đồng / lượng ở cả 2 chiều so với sáng qua .
Đây là mức giá kỷ lục đã lập cách đây 3 ngày .
Tập đoàn Vàng bạc đá quý Phú Quý niêm yết giá vàng nhẫn 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra , tăng 200000 đồng / lượng so với sáng qua .
Như vậy , kể từ đầu năm đến nay , giá vàng nhẫn tăng gần 9 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn tăng gần 9 triệu đồng / lượng từ đầu năm đến nay ( ảnh : Như Ý ) .
Trong khi đó , giá vàng SJC đứng im so với hôm qua .
Cụ thể , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết giá vàng 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra .
Đây cũng là mức giá niêm yết vàng miếng của nhiều doanh nghiệp kinh doanh vàng khác như : Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu , Tập đoàn Doji … .
Nếu so với đầu năm , mỗi lượng vàng đã tăng gần 8 triệu đồng một lượng , tương đương gần 10 % .
Cùng thời điểm , giá vàng thế giới niêm yết ở mức 2905 USD / ounce , giảm 10 USD / ounce so với sáng qua .
Theo chuyên gia , sở dĩ giá vàng nhẫn tăng cao hơn giá vàng miếng SJC các doanh nghiệp niêm yết mua bán theo cung cầu thị trường , theo giá thế giới và không chịu sự kiểm soát giá của Ngân hàng Nhà nước .
Có 2 yếu tố đang đẩy giá vàng lên là tác động của giá vàng trên thế giới , nguồn cung vàng trong nước rất hạn chế .
Khi nguồn cung vàng bị bóp lại , nhu cầu tăng cao hơn sẽ khiến giá bị đẩy cao .
Trên thị trường tiền tệ sáng nay , Ngân hàng Nhà nước niêm yết tỷ giá trung tâm 24754 đồng / USD , tăng 24 đồng so với sáng qua .
Tại các ngân hàng thương mại , giá USD ghi nhận diễn biến trái chiều giữa các nhà băng .
Cụ thể , Vietcombank giữ nguyên giá USD ở mức 25330 - 25690 đồng / USD .
Trong khi đó , VPBank đồng loạt điều chỉnh giảm từ 10 đến 12 đồng / USD ở cả hai chiều mua vào và bán ra về mức 25353 - 25678 VND / USD .
Eximbank giảm 10 đồng ở chiều mua vào nhưng giữ nguyên giá bán , hiện giao dịch 25340 - 25700 đồng / USD .
Trên thị trường tự do , giá USD giảm 45 đồng ở cả hai chiều mua vào và bán ra còn 25740 - 25840 VND / USD .
Giá vàng nhẫn tăng gần 9 triệu đồng / lượng từ đầu năm đến nay .
Giá vàng nhẫn trong nước đầu giờ sáng nay được điều chỉnh đi xuống theo xu hướng của giá vàng thế giới .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) đầu giờ sáng nay niêm yết giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ ở mức 90 , 6 - 92 , 5 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , giảm 300 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji đầu giờ sáng nay giao dịch vàng nhẫn 9999 ở mức giá 91 , 6 - 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , cũng giảm 300 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với mức chốt hôm qua .
Mở cửa phiên giao dịch 11 / 3 , giá vàng 9999 của SJC giảm 300 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua vào và bán ra so với kết phiên giao dịch hôm qua , về mức 90 , 6 - 92 , 6 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Tại thị trường trong nước , chốt phiên ngày 10 / 3 , giá vàng miếng 9999 tại SJC là 90 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 92 , 9 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Doji niêm yết ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 92 , 9 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
SJC công bố giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ ở mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
Doji niêm yết giá vàng nhẫn tròn trơn 9999 ở mức 91 , 9 - 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
Lúc 8h54 ' hôm nay ( ngày 11 / 3 , giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới giao ngay ở mức 2886 USD / ounce , giảm 17 , 2 USD / ounce so với đêm qua .
Giá vàng giao tương lai tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York ở mức 2891 USD / ounce .
Sáng 11 / 3 , vàng thế giới quy đổi theo giá USD ngân hàng ở mức gần 90 , 3 triệu đồng / lượng , đã bao gồm thuế và phí , thấp hơn khoảng 2 , 3 triệu đồng / lượng so với giá vàng trong nước .
Giá vàng trên sàn Kitco lúc 21h00 ( ngày 10 / 3 , theo giờ Việt Nam ) giao dịch ở mức 2903 , 2 USD / ounce , giảm 0 , 29 % so với đầu phiên .
Giá vàng tương lai giao tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York giao dịch ở mức 2951 USD / ounce .
Đầu phiên giao dịch ngày 10 / 3 ( theo giờ Mỹ ) , giá vàng thế giới giảm do nhà đầu ồ ạt chốt lời để bù lỗ chứng khoán .
Thị trường bị bán tháo trước lo ngại chiến tranh thương mại giữa Mỹ và các quốc gia chịu mức thuế cao do Tổng thống Donald Trump áp đặt .
Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick khẳng định Tổng thống Trump sẽ không lùi bước quyết sách liên quan đến fentanyl .
Chính sách thương mại của ông Trump đã làm dấy lên lo ngại về các cuộc chiến thương mại có thể ảnh hưởng tiêu cực đến tăng trưởng kinh tế và đẩy giá cả tăng cao trong khi người dân Mỹ vẫn còn chịu ảnh hưởng từ lạm phát cao trong nhiều năm qua .
Không phải vàng hay chứng khoán , bất động sản mới là kênh đầu tư đứng đầu về lợi suất .
Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam ( BIDV ) vừa công bố biểu lãi suất huy động tiền gửi mới dành cho khách hàng cá nhân với việc điều chỉnh giảm 0 , 1 % / năm lãi suất các kỳ hạn dưới 6 tháng .
Cụ thể , lãi suất huy động kỳ hạn 1 - 2 tháng giảm từ 1 , 7 % / năm xuống còn 1 , 6 % / năm ; kỳ hạn 3 - 6 tháng giảm từ 2 % / năm xuống còn 1 , 9 % / năm .
BIDV giữ nguyên lãi suất huy động các kỳ hạn còn lại .
Trong đó , mức lãi suất cao nhất mà ngân hàng này đang niêm yết là 4 , 7 % / năm , dành cho các kỳ hạn gửi từ 12 tháng trở lên .
Như vậy , nhóm Big4 ngân hàng gồm Agribank , Vietcombank , VietinBank và BIDV đang niêm yết lãi suất huy động thấp nhất thị trường .
Trong đó , sau khi điều chỉnh , BIDV và Vietcombank là các ngân hàng duy trì lãi suất huy động thấp nhất trong nhóm .
Tương tự BIDV , lãi suất huy động cao nhất tại Vietcombank là 4 , 7 % / năm , áp dụng cho tiền gửi kỳ hạn 24 tháng ; mức 4 , 6 % áp dụng cho kỳ hạn 12 - 18 tháng .
Lãi suất tại Vietcombank kỳ hạn 1 - 2 tháng là 1 , 6 % / năm , kỳ hạn 2 - 5 tháng là 1 , 9 % / năm , kỳ hạn 6 - 11 tháng là 2 , 9 % / năm .
VietinBank đang niêm yết lãi suất kỳ hạn 1 - 2 tháng tại 2 % / năm , kỳ hạn 3 - 5 tháng tại 2 , 3 % / năm ; kỳ hạn 6 - 11 tháng tại 3 , 3 % / năm và kỳ hạn 12 - 18 tháng tại 4 , 7 % / năm .
Agribank ở kỳ hạn dưới 24 tháng vẫn là ngân hàng niêm yết lãi suất huy động cao nhất trong số 4 ngân hàng thương mại quốc doanh .
Lãi suất tiền gửi kỳ hạn 1 - 2 tháng do ngân hàng này công bố là 2 , 4 % / năm ; kỳ hạn 3 - 5 tháng là 3 % / năm ; kỳ hạn 6 - 11 tháng 3 , 7 % / năm ; kỳ hạn 12 - 18 tháng 4 , 7 % / năm và kỳ hạn 24 - 36 tháng là 4 , 8 % / năm .
Đã có 18 ngân hàng điều chỉnh giảm lãi suất huy động .
Cùng với BIDV , Ngân hàng Thương mại cổ phần Kỹ Thương Việt Nam ( Techcombank ) cũng đã điều chỉnh giảm lãi suất huy động ở một số kỳ hạn , với mức giảm dao động trong khoảng 0 , 1 - 0 , 2 % / năm .
Sau điều chỉnh , lãi suất huy động trực tuyến cho tiền gửi dưới 1 tỷ đồng , kỳ hạn 1 - 2 tháng là 3 , 25 % / năm ; 3 - 5 tháng là 3 , 55 % / năm ; 6 - 11 tháng 4 , 55 % / năm ; 12 - 36 tháng là 4 , 75 % / năm .
Đối với tiền gửi từ 1 tỷ đồng đến dưới 3 tỷ đồng , Techcombank giảm 0 , 15 % / năm đối với các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng .
Theo đó , kỳ hạn 1 - 2 tháng là 3 , 35 % / năm ; 3 - 5 tháng 3 , 65 % / năm ; 6 - 11 tháng 4 , 6 % / năm ; 12 - 36 tháng là 4 , 8 % / năm .
Đối với khoản tiền gửi từ 3 tỷ đồng trở lên , Techcombank giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng .
Theo đó , kỳ hạn 1 - 2 tháng là 3 , 45 % / năm ; 3 - 5 tháng 3 , 75 % / năm ; 6 - 11 tháng 4 , 65 % / năm ; và 12 - 36 tháng 4 , 85 % / năm .
Theo thống kê của Ngân hàng Nhà nước , kể từ cuối tháng 2 đến nay đã có 18 ngân hàng điều chỉnh giảm lãi suất huy động gồm : Ngân hàng Bản Việt ( BVBank ) , Ngân hàng Hàng Hải ( MSB ) , Ngân hàng Việt Nam Thương Tín ( VietBank ) , Ngân hàng Sài Gòn công thương ( Saigonbank ) , Ngân hàng Quốc tế ( VIB ) , Ngân hàng Bảo Việt ( BaovietBank ) , Ngân hàng Kiên Long ( Kienlongbank ) , Ngân hàng Bắc Á ( BacABank ) .
Cùng với , Ngân hàng Việt Á ( VietABank ) , Ngân hàng Thịnh Vượng và Phát triển ( PGBank ) , Ngân hàng Xuất nhập khẩu Việt Nam ( Eximbank ) , Ngân hàng Lộc phát Việt Nam ( LPBank ) , Ngân hàng thương mại cổ phần Nam Á ( Nam A Bank ) , Ngân hàng Thương mại cổ phần Sài Gòn – Hà Nội ( SHB ) , Ngân hàng Quốc dân ( NCB ) , VCBNeo , BIDV và Techcombank với mức giảm từ 0 , 1 - 0 , 9 % / năm tùy theo từng kỳ hạn .
Tỷ giá USD hôm nay , 11 / 3 : Thị trường thế giới vẫn dưới mốc 104 điểm .
* Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch NHNN mua vào - bán ra hiện ở mức : 23567 VND / USD - 25941 VND / USD .
Tỷ giá USD trong nước vào sáng nay điều chỉnh tăng tại các NHTM .
Cụ thể , Vietcombank có mức 25310 - 25700 VND / USD tăng 10 VND cả 2 chiều mua – bán so với phiên giao dịch hôm qua .
Tỷ giá USD tại các NHTM mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá EUR tại Sở giao dịch NHNN mua vào - bán ra điều chỉnh tăng , hiện ở mức : 25552 VND – 28241 VND .
Tỷ giá EUR tại các NHTM mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá Yên Nhật tại Sở giao dịch NHNN mua vào - bán ra ở mức : 160 VND – 176 VND .
Tỷ giá đồng Yên tại các NHTM mua vào và bán ra như sau : .
Tại thị trường " chợ đen " , tính đến 5h ngày 11 / 3 tăng 18 VND ở chiều mua – giảm 2 VND chiều bán so với phiên giao dịch ngày 10 / 3 , giao dịch quanh mốc 25754 - 25814 VND / USD .
Trên thị trường Mỹ , chỉ số DXY hiện ở mức 103 , 9 điểm .
Đồng USD suy yếu so với đồng Yên Nhật vào phiên giao dịch vừa qua , khi các nhà đầu tư lo ngại về khả năng suy thoái kinh tế của Mỹ .
Tuy nhiên , đồng bạc xanh đã tăng so với một số đồng tiền chính như đồng EUR , đồng Franc Thụy Sĩ và đồng Bảng Anh , khi các nhà đầu tư chốt lời từ các vị thế mua gần đây đối với các loại tiền tệ đó .
Đồng USD đã giảm 0 , 47 % , xuống mốc 146 , 33 so với đồng Yên Nhật , chạm mốc 146 , 625 trong phiên - mức thấp nhất kể từ đầu tháng 10 năm ngoái .
So với đồng Franc Thụy Sĩ , đồng USD đã tăng 0 , 26 % , đạt mức 0 , 882 , sau khi giảm xuống mức thấp nhất kể từ đầu tháng 12 / 2024 .
Đồng EUR đã giảm 0 , 08 % , xuống mức 1 , 0823 USD , nhưng vẫn dao động gần mức cao nhất trong 4 tháng , khi thị trường dự đoán khả năng tăng chi tiêu của châu Âu đối với viện trợ quân sự cho Ukraine .
Đồng tiền chung này đã ghi nhận tuần tăng trưởng tốt nhất trong 16 năm vào tuần trước .
Loạt ngân hàng ồ ạt giảm lãi suất .
Theo thống kê từ NHNN , tính đến 11 / 3 có 18 ngân hàng thương mại điều chỉnh giảm lãi suất gồm : Bản Việt , Hàng Hải , Việt Nam Thương Tín , Sài Gòn công thương , Quốc tế , Bảo Việt , Kiên Long , Bắc Á , Việt Á , Thịnh Vượng và Phát triển ( PGbank ) , Xuất nhập khẩu , Lộc phát ( LPBank ) , Nam Á , Sài Gòn Hà Nội ( SHB ) , Quốc dân ( NCB ) , VCBNeo , BIDV và Techcombank với mức giảm từ 0 , 1 - 0 , 9 % / năm tùy theo từng kỳ hạn .
Những ngân hàng nào giảm lãi suất tính đến 11 / 3 ?
Cụ thể , từ ngày 10 / 3 lãi suất huy động Techcombank đồng loạt 0 , 1 % / năm các kỳ hạn từ 1 đến 36 tháng .
Sau điều chỉnh , lãi suất huy động trực tuyến cho tiền gửi dưới 1 tỷ đồng , kỳ hạn 1 - 2 tháng là 3 , 25 % / năm ; 3 - 5 tháng là 3 , 55 % / năm ; 6 - 11 tháng 4 , 55 % / năm ; 12 - 36 tháng là 4 , 75 % / năm .
Mức lãi suất dành cho khách hàng gửi tiền từ 1 tỷ đồng đến dưới 3 tỷ đồng cao hơn 0 , 05 % / năm so với nhóm tiền gửi dưới một tỷ đồng .
Đối với khoản tiền gửi từ 3 tỷ đồng trở lên , Techcombank áp dụng lãi suất cao hơn 0 , 2 % / năm ở kỳ hạn ngắn ( 1 - 5 tháng ) và cao hơn 0 , 1 % / năm đối với kỳ hạn từ 6 - 36 tháng .
Cùng ngày , BIDV giảm 0 , 1 % các kỳ hạn dưới 6 tháng .
Từ ngày 25 / 2 - 7 / 3 , Eximbank 5 lần giảm lãi suất đối với một số chương trình .
Cụ thể , chương trình " Gửi dài an tâm " giảm 0 , 6 - 0 , 8 % lãi suất các kỳ hạn 15 - 36 tháng ; Tiền gửi tiết kiệm giảm 0 , 1 - 0 , 2 % các kỳ hạn 12 - 24 tháng đối với khách hàng thường và giảm 0 , 1 - 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 12 tháng đối với khách hàng trên 50 tuổi .
Ngày 6 / 3 , VCBNeo giảm 0 , 15 % kỳ hạn từ 6 tháng trở lên đối với tất cả các sản phẩm tiền gửi , tiền gửi tiết kiệm tại quầy và online .
Ngày 5 / 3 , Ngân hàng TMCP Sài gòn – Hà nội ( SHB ) giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 6 - 11 , 13 , 15 tháng ; giảm 0 , 2 % KH 12 , 18 tháng , giảm 03 % KH 24 , 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy và online .
Ngày 5 / 3 , Ngân hàng TMCP Nam Á giảm lãi đối với tiền gửi online , cụ thể giảm 0 , 3 % các kỳ hạn 1 , 3 - 5 tháng ; giảm 0 , 4 % kỳ hạn 2 tháng và giảm 0 , 1 % kỳ hạn từ 6 - 36 tháng .
Còn đối với tiền gửi tại quầy , giảm 0 , 1 % kỳ hạn 1 tháng và giảm 0 , 2 % kỳ hạn 2 - 5 tháng .
Ngày 5 / 3 , Ngân hàng Quốc dân ( NCB ) giảm 0 , 1 % kỳ hạn từ 1 - 60 tháng cả online và tại quầy .
Ngày 3 / 3 , Ngân hàng TMCP Lộc phát ( LPbank ) giảm lãi đối với tiền gửi tại quầy ở các hình thức tiền gửi tiết kiệm , các chương trình hội viên gắn kết hạng Diamond , Gold , Ruby .
Cụ thể , giảm 0 , 1 % đối với kỳ hạn từ 1 - 60 tháng ; đối với tiền gửi online giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 18 - 60 tháng .
Ngày 3 / 3 , Ngân hàng TMCP Thịnh Vượng và Phát triển ( PGbank ) giảm 0 , 2 % kỳ hạn 24 , 36 tháng .
Ngày 3 / 3 , Ngân hàng TMCP Việt Á giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi online và tại quầy .
Ngày 1 / 3 , Ngân hàng TMCP Bắc Á giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 1 - 11 tháng và giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Ngày 26 / 2 - 1 / 3 , Ngân hàng TMCP Kiên Long ( KienlongBank ) giảm 2 lần : Đối với tiền gửi online giảm 0 , 2 - 0 , 9 % các kỳ hạn 1 - 60 tháng .
Còn đối với tiền gửi tại quầy , giảm 0 , 2 - 0 , 3 % các kỳ hạn từ 13 - 60 tháng .
Ngày 28 / 2 , Ngân hàng TMCP Bảo Việt ( BaovietBank ) giảm 0 , 1 % đối với kỳ hạn 12 , 13 tháng , giảm 0 , 2 % kỳ hạn 15 tháng và giảm 0 , 3 % kỳ hạn từ 18 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Ngày 28 / 2 - 6 / 3 , Ngân hàng TMCP Quốc tế ( VIB ) giảm đối với tiền gửi tại quầy , cụ thể giảm 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 11 tháng đối với khách hàng có số dư tiền gửi từ 10 - dưới 300 triệu và giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng đối với khách hàng có số dư từ 300 triệu trở lên ; giảm 0 , 1 % đối với tiền gửi từ 1 tỷ trở lên .
Đối với tiền gửi trực tuyến : giảm 0 , 1 - 0 , 2 % đối với tiền gửi các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng Ngày 27 / 2 Sài gòn công thương giảm 0 , 2 % kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy , tiền gửi online và tiền gửi thanh toán của khách hàng cá nhân .
Ngày 26 / 2 , Ngân hàng Việt Nam Thương tín ( Vietbank ) giảm đối với tiền gửi tại quầy .
Giảm 0 , 2 % kỳ hạn các từ 1 - 4 và 12 tháng ; giảm 03 % các kỳ hạn 5 - 9 tháng tiền gửi .
Đối với tiền gửi online , giảm 0 , 1 - 0 , 4 % kỳ hạn 4 , 5 tháng , giảm 0 , 2 % kỳ hạn 1 , 3 tháng và 0 , 4 % kỳ hạn 2 tháng .
Ngày 25 / 2 , Ngân hàng Hàng Hải ( MSB ) giảm đối với tiền gửi tại quầy .
Cụ thể , giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 13 - 36 tháng .
Đối với tiền gửi online , ngân hàng này giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 1 - 5 tháng và 12 - 36 tháng .
Ngày 25 / 2 , Ngân hàng TMCP Bản Việt ( BVbank ) thực hiện giảm lãi suất đối với tiền gửi tại quầy , giảm 0 , 1 - 0 , 4 % các kỳ hạn từ 6 đến 60 tháng ; đối với tiền gửi online giảm 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 8 tháng ; giảm 0 , 25 % các kỳ hạn 9 - 12 tháng ; giảm 0 , 35 % kỳ hạn 15 , 18 tháng , 0 , 4 % kỳ hạn 24 tháng .
Chuyên gia đánh giá gì về việc giảm lãi suất ?
Giới chuyên môn ghi nhận nỗ lực của hệ thống ngân hàng trong việc tích cực giảm lãi suất huy động và cho vay , hỗ trợ nhiều doanh nghiệp có thể tiếp cận vốn với chi phí thấp hơn , thúc đẩy hoạt động sản xuất , đặc biệt trong các ngành tiêu dùng , bất động sản và xuất khẩu .
Việc nhiều ngân hàng thương mại giảm lãi suất không chỉ giúp giảm chi phí vốn cho các hoạt động sản xuất kinh doanh , mà còn góp phần giữ vững đà phục hồi kinh tế .
Trao đổi với Dân trí , PGSTS Nguyễn Hữu Huân , Giảng viên Đại học Kinh tế Tp .
HCM ( UEH ) , nhận định ngân hàng là tổ chức kinh doanh vì lợi nhuận .
Việc yêu cầu họ giảm lợi nhuận để hỗ trợ doanh nghiệp không phải điều dễ dàng .
Theo ông , ngân hàng đang là nhóm doanh nghiệp có lợi nhuận cao nhất trong nền kinh tế .
Trên thị trường chứng khoán , nhóm ngân hàng chiếm tỷ trọng vốn hóa lớn nhất , cho thấy mức độ tập trung và vai trò quan trọng của khu vực này .
Nguyên nhân chính của thực trạng này là sự chi phối của hệ thống ngân hàng đối với thị trường vốn .
Hiện nay , các doanh nghiệp không có nhiều lựa chọn ngoài việc vay vốn từ ngân hàng .
Thị trường trái phiếu doanh nghiệp vẫn ảm đạm , trong khi chính các ngân hàng cũng chiếm tới 80 % lượng trái phiếu lưu hành .
Ông cho rằng , Việt Nam cần có chiến lược dài hạn nhằm phát triển thị trường vốn , tạo thêm những kênh tài trợ đối trọng với hệ thống ngân hàng .
Khi thị trường vốn phát triển , sự phụ thuộc vào ngân hàng sẽ giảm bớt , giúp kéo giảm chênh lệch giữa lãi suất huy động và lãi suất cho vay .
Bên cạnh đó , ông Bùi Văn Huy , Giám đốc Khối Nghiên cứu đầu tư , Công ty FIDT cho rằng , lãi suất khó kỳ vọng giảm mạnh hơn nữa ở kỳ hạn dài ( 12 tháng trở lên ) trong ngắn hạn .
" Chúng ta có thể kỳ vọng lãi suất huy động và cho vay vẫn duy trì ổn định vùng đáy ( hoặc giảm nhẹ ) , nhưng không giảm sâu đột ngột và sẽ phụ thuộc vào cân bằng cung cầu trên thị trường vốn " , ông Huy nói .
Về trung hạn , nhiều chuyên gia dự báo lãi suất tiền gửi có thể còn biến động , song khó xảy ra xu hướng tăng đột biến trong thời gian tới .
Mặt bằng lãi suất được kỳ vọng tiếp tục ổn định , tạo điều kiện cho dòng vốn chảy vào sản xuất kinh doanh , đồng thời hỗ trợ tốt hơn cho phục hồi kinh tế .
Giảm lãi suất để thúc đẩy tăng trưởng GDP trên 8 % .
Tại cuộc họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 2 , Phó thống đốc Thường trực NHNN Đào Minh Tú khẳng định mục tiêu quan trọng hiện nay là duy trì lãi suất thấp và ổn định để hỗ trợ doanh nghiệp và người dân .
Đặc biệt , Thủ tướng cũng đã ban hành Công điện số 19 về việc tăng cường thực hiện các giải pháp giảm lãi suất cho vay , giảm lãi suất huy động .
Theo đó , các doanh nghiệp , người gửi tiền , ngân hàng cần có sự chia sẻ đồng bộ để tạo điều kiện mở rộng đầu tư , cho vay vốn hiệu quả , quay vòng nhanh , để tạo ra tăng trưởng GDP trên 8 % .
Dựa trên chỉ đạo này , NHNN đã yêu cầu các ngân hàng thương mại điều chỉnh giảm lãi suất huy động , đặc biệt là những ngân hàng đã tăng lãi suất vào đầu năm .
Bên cạnh đó , các tổ chức tín dụng cũng triển khai nhiều gói tín dụng ưu đãi , đặc biệt là các chương trình hỗ trợ nhà ở xã hội và người có thu nhập thấp .
Nhằm thúc đẩy mạnh mẽ tăng trưởng kinh tế , bảo đảm mục tiêu tăng trưởng GDP cả nước năm nay đạt 8 % trở lên , NHNN cũng cam kết sẽ theo dõi chặt chẽ thị trường và yêu cầu các tổ chức tín dụng công khai minh bạch thông tin lãi suất cho vay , chênh lệch lãi suất huy động và cho vay , cũng như các gói tín dụng trên website chính thức .
Đồng thời , nhà điều hành sẽ xử lý nghiêm các hành vi vi phạm hoặc cạnh tranh không lành mạnh trong lĩnh vực lãi suất .
Mới đây , Thủ tướng tiếp tục ban hành Công điện số 22 , chỉ đạo các giải pháp cắt giảm thủ tục hành chính , cải thiện môi trường kinh doanh và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế - xã hội .
Trong đó , riêng về lãi suất , NHNN được giao phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan theo dõi sát diễn biến thị trường , thực hiện quyết liệt các giải pháp giảm lãi suất cho vay , điều hành tăng trưởng tín dụng phù hợp với mục tiêu kiểm soát lạm phát và thúc đẩy các lĩnh vực ưu tiên như nhà ở xã hội , khoa học công nghệ và chuyển đổi số .
Khoảng 9 giờ ngày 11 - 3 , Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết giá vàng miếng mua bán ở mức 90 , 6 - 92 , 6 triệu đồng / lượng .
Theo thông tin từ trang web bieudogiavang .
vn , khoảng 9 giờ 30 phút ngày 11 - 3 , Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn , DOJI cùng niêm yết giá vàng miếng mua bán ở mức 90 , 6 - 92 , 6 triệu đồng / lượng .
So với chốt ngày giao dịch hôm qua , mức này giảm 300000 đồng / lượng ở mỗi chiều .
Chênh lệch giá mua bán vàng đang là 2 triệu đồng / lượng .
Công ty Phú Quý cũng giảm giá mua bán vàng xuống 300000 đồng / lượng chiều mua và 500000 đồng / lượng chiều bán , hiện thông báo giá ở mức 90 , 8 - 92 , 6 triệu đồng / lượng .
Chênh lệch giá mua bán vàng tại doanh nghiệp là 1 , 8 triệu đồng / lượng .
Tương tự , giá vàng nhẫn của một số nơi cũng giảm so với hôm trước .
Thời điểm này , giá vàng nhẫn 99 , 99 loại từ 1 - 5 chỉ tại Công ty SJC ở mức 90 , 6 - 92 , 5 triệu đồng / lượng , giảm 300000 đồng / lượng ở mỗi chiều .
Công ty PNJ niêm yết giá vàng nhẫn tròn trơn mua vào - bán ra ở mức 91 , 5 - 93 triệu đồng / lượng , giảm lần lượt là 300000 đồng và 350000 đồng / lượng .
Tại Bảo Tín Minh Châu , giá vàng nhẫn tròn trơn ở ngưỡng 91 , 7 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 2 triệu đồng / lượng chiều bán ra .
Mức này giảm 200000 đồng / lượng ở chiều mua và giảm 300000 đồng / lượng ở chiều bán ra so với hôm qua .
Giá vàng thế giới giảm nhẹ trong phiên giao dịch 10 - 3 , TTXVN đưa tin .
Giá vàng giao ngay giảm 0 , 8 % xuống 2887 , 67 đô la Mỹ / ounce vào lúc 00 giờ 40 phút theo giờ Việt Nam .
Giá vàng của Mỹ giao kỳ hạn cũng giảm 0 , 5 % xuống 2899 , 4 đô la / ounce .
Mua bán vàng tại Công ty vàng Bảo Tín Minh Châu .
Cụ thể , tại thời điểm 9 giờ 10 phút , Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI và Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) cùng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 90 , 6 - 92 , 6 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 300 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên hôm qua .
Công ty Bảo Tín Minh Châu cũng niêm yết giá vàng miếng và vàng nhẫn ở mức 91 , 7 - 93 , 2 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 200 nghìn đồng / lượng ở chiều mua vào và giảm 300 nghìn đồng / lượng ở chiều bán ra so với chốt phiên hôm qua .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn SJC niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 90 , 6 - 92 , 5 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 300 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên hôm qua .
Trên thị trường thế giới , giá vàng giảm nhẹ trong phiên giao dịch 10 / 3 do hoạt động chốt lời dù vẫn được hỗ trợ bởi nhu cầu mua vàng để giữ tài sản trong bối cảnh lo ngại bất ổn địa chính trị .
Giá vàng giao ngay giảm 0 , 8 % xuống 2887 , 67 USD / ounce vào lúc 00 giờ 40 phút ( giờ Việt Nam ) .
Giá vàng Mỹ giao kỳ hạn cũng giảm 0 , 5 % xuống 2899 , 40 USD / ounce .
Chuyên gia phân tích cấp cao Jim Wyckoff tại Kitco Metals cho biết , giá vàng giảm nhẹ do một số hoạt động chốt lời và thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm .
Tuy nhiên , nhu cầu mua vàng để bảo toàn tài sản vẫn cao .
Bất ổn từ căng thẳng thương mại và nguy cơ suy thoái kinh tế toàn cầu là yếu tố hỗ trợ giá vàng , và giá vàng hoàn toàn có khả năng lập lại mức cao kỷ lục .
Dữ liệu kinh tế của Mỹ không mấy khả quan sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho giá vàng tăng , chuyên gia Wyckoff cho biết .
Các nhà đầu tư đang chờ đợi Mỹ công bố dữ liệu chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) vào ngày 12 / 3 và chỉ số giá sản xuất ( PPI ) vào ngày 3 / 3 .
Thị trường kỳ vọng Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) sẽ cắt giảm lãi suất vào tháng 6 / 2025 .
Lãi suất thấp sẽ làm tăng sức hấp dẫn của vàng .
Chủ tịch Fed Jerome Powell cho rằng chưa rõ liệu các chính sách thuế quan của Tổng thống Trump có gây ra lạm phát hay không .
Giá vàng nhẫn tăng lên mức đỉnh mới .
Giá vàng thế giới giao ngay trên thị trường châu Á vào lúc 5 giờ 39 phút sáng nay ( giờ Hà Nội ) giao dịch quanh ngưỡng trên 2885 915 USD / ounce , giảm mạnh hơn 30 USD / ounce so với giao dịch cùng thời điểm này sáng qua .
Chốt phiên giao dịch tại thị trường Mỹ vào rạng sáng nay ( giờ Hà Nội ) , giá vàng thế giới giao ngay đứng quanh ngưỡng trên 2884 USD / ounce , giảm mạnh hơn 26 USD / ounce so với chốt phiên trước đó tại thị trường này .
Thông tin kinh tế tích cực từ châu Âu và sự khẳng định nền kinh tế Mỹ không suy thoái của ông Donald Trump và Chủ tịch Cục dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) đã khiến giới đầu tư chốt lời vàng .
Cụ thể , bất chấp căng thẳng thương mại gia tăng khi ông Trump áp thuế đối với nhiều nền kinh tế , nhưng doanh nghiệp khu vực châu Âu vẫn có niềm tin vào thị trường .
Niềm tin của nhà đầu tư ở khu vực kinh tế châu Âu đã tăng đáng kể từ mức giảm 12 , 7 điểm trước đó , lên còn giảm 2 , 9 điểm trong tháng 3 .
Trong mấy ngày gần đây , trả lời phỏng vấn trên một số tờ báo và Quốc hội Mỹ , cả ông Trump và Chủ tịch Fed ông Powell đều khẳng định , nền kinh tế Mỹ vẫn tốt và không thể suy thoái .
Trước Quốc hội Mỹ , ông Trump thừa nhận các chính sách áp thuế hiện nay có thể bị xáo trộn đôi chút , kinh tế có một giai đoạn điều chỉnh , điều đó chấp nhận được và mất thêm thời gian một chút .
Cuối cùng mọi việc sẽ tuyệt vời .
Ông Powell và nhiều quan chức Fed tuần trước đều nhận định , chính sách thuế quan của Chính phủ Mỹ có thể có những tác động đến thị trường nhưng nền kinh tế Mỹ vẫn đang hoạt động rất tốt .
Do đó Fed không phải vội vàng giảm lãi suất .
Cơ quan này sẽ tiếp tục theo dõi thị trường và các dữ liệu kinh tế , việc làm .
Những thông tin nhận định về nền kinh tế Mỹ khác tích cực và niềm tin nhà đầu tư đã tăng tại khu vực châu Âu , điều này đã khiến giới đầu tư chốt lời vàng , nhằm thu lại một phần vốn để chờ đợi cơ hội đầu tư mới .
Thị trường vàng trong nước phiên ngày 10 / 3 , giá vàng miếng SJC đi ngang , nhưng nhẫn vẫn một mình một hướng , tăng lên mức đỉnh mới .
Cụ thể , giá vàng miếng SJC tại Tập đoàn Doji trên thị trường Hà Nội và TP Hồ Chí Minh mua - bán ở quanh mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , đi ngang cả chiều mua vào và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Chênh lệch mua – bán mỗi lượng vàng ở mức 2 triệu đồng .
Giá vàng SJC tại Công ty Bảo Tín Minh Châu đứng tại mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , đi ngang chiều mua vào và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Chênh lệch mua – bán mỗi lượng vàng ở mức 2 triệu đồng .
Giá vàng miếng SJC tại Phú Quý đứng quanh mức 91 , 1 – 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , tăng 200000 đồng / lượng chiều mua vào và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Chênh lệch mua – bán mỗi lượng vàng ở mức 2 triệu đồng .
Giá vàng nhẫn tròn trơn vàng rồng Thăng long tại Công ty Bảo Tín Minh Châu , đứng ở mức 91 , 9 – 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , tăng 200000 đồng / lượng chiều mua vào và chiều bán so với chốt phiên trước .
Chênh lệch chiều mua – bán ở mức 1 , 6 triệu đồng .
Giá vàng nhẫn Doji Hưng Thịnh Vượng 9999 của Tập đoàn Doji tại thị trường Hà Nội đứng ở mức 91 , 9 – 93 , 4 triệu đồng / lượng , tăng mạnh 300000 đồng / lượng chiều mua vào và tăng 200000 đồng / lượng chiều bán so với chốt phiên trước .
Chênh lệch mua – bán ở mức 1 , 5 triệu đồng .
Giá vàng nhẫn tròn trơn 999 , 9 tại Công ty Phú Quý đứng quanh mức 91 , 9 – 93 , 4 triệu đồng / lượng , tăng mạnh 300000 đồng / lượng chiều mua vào và tăng 200000 đồng / lượng chiều bán so với chốt phiên trước .
Chênh lệch mua – bán ở mức 1 , 5 triệu đồng .
Phiên hôm qua , giá vàng nhẫn đã tiếp tục tăng khá mạnh , tiếp tục lập đỉnh mới .
Dự báo giá vàng trong nước tiếp tục đi theo xu hướng thế giới trong những ngày tới .
Mở cửa phiên sáng nay ( 11 / 3 ) , hai thương hiệu vàng trong nước đảo chiều giảm 300000 đồng mỗi lượng , trong khi đó tỷ giá trung tâm lại tăng 11 đồng .
Tại thời điểm 9 giờ , Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn , Công ty Phú Quý và Công ty Doji cùng điều chỉnh giá mua và bán vàng SJC về mức 90 , 60 - 92 , 60 triệu đồng / lượng , giảm 300000 đồng / lượng so với chốt phiên trước .
Tương tự , giá vàng nhẫn cũng đi xuống , trong đó Công ty Bảo Tín Minh Châu thông báo giá vàng nhẫn tròn trơn từ 91 , 70 - 93 , 20 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) , giảm 300000 đồng / lượng ; tại Công ty Phú Quý , giá vàng nhẫn niêm yết từ 91 , 40 - 93 , 10 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) , giảm 300000 đồng / lượng so với chốt phiên trước .
Tương tự , giá vàng nhẫn SJC 9999 cũng giảm 300000 đồng / lượng , hiện đang giao dịch quanh mức 91 , 60 - 92 , 50 triệu đồng / lượng .
Trong tuần qua , nhờ mức tăng chiếm ưu thế nên giá vàng SJC tăng tổng cộng 1 , 7 triệu đồng / lượng còn vàng nhẫn cũng cộng thêm 1 , 4 triệu đồng / lượng .
Tuy vậy , vàng nhẫn tiếp tục cao hơn vàng SJC từ 300000 - 400000 đồng / lượng .
Trên thế giới , giá vàng dao động quanh ngưỡng 2896 USD / ounce , giảm 16 USD / ounce so với cùng thời điểm phiên trước .
Mức giá này tương đương 89 , 70 triệu đồng / lượng khi quy đổi theo tỷ giá USD tại Vietcombank .
Sáng nay , Ngân hàng Nhà nước niêm yết tỷ giá trung tâm ngày 11 / 3 là 24763 VND / USD , tăng 11 đồng so với phiên trước .
Với biên độ + / - 5 % , Ngân hàng Vietcombank thông báo từ 25310 - 25700 đồng , tăng 10 đồng so với chốt phiên trước ; Ngân hàng VietinBank và BIDV niêm yết tỷ giá USD từ 25330 - 25690 đồng / USD ( mua vào / bán ra ) , cũng tăng 10 đồng .
Ngân hàng Eximbank không có biến động , hiện đang giao dịch quanh mức 25310 - 25690 đồng / USD so với chốt phiên trước .
Ngân hàng Nhà nước vừa ban hành Quyết định số 86 / QĐ - TTGSNH1 về việc bổ sung nội dung hoạt động vào Giấy phép thành lập và hoạt động của Ngân hàng Thương mại cổ phần Công Thương Việt Nam ( VietinBank ) .
Theo đó , Điều 4 Giấy phép thành lập và hoạt động số 13 / GP - NHNN ngày 17 / 6 / 2022 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cấp cho Ngân hàng Thương mại cổ phần Công Thương Việt Nam được bổ sung nội dung hoạt động " Giao đại lý thanh toán " .
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 21 / 2 / 2025 và là một bộ phận không thể tách rời của Giấy phép thành lập và hoạt động số 13 / GP - NHNN ngày 17 / 6 / 2022 của Thống đốc NHNN Việt Nam cấp cho VietinBank .
Kiểm tiền mệnh giá 100 nhân dân tệ tại một ngân hàng ở Bắc Kinh , Trung Quốc .
Tỷ giá ngày 11 / 3 giữa Đồng Việt Nam ( VND ) so với đồng USD và với nhân dân tệ ( NDT ) ghi nhận diễn biến trái chiều tại các ngân hàng .
Cụ thể , tại Ngân hàng Nhà nước , tỷ giá trung tâm ngày 11 / 3 tăng thêm 9 đồng so với sáng 10 / 3 , lên mức 24763 VND / USD .
Với biên độ + / - 5 % , tỷ giá trần hôm nay là 26001 VND / USD và tỷ giá sàn là 23525 VND / USD .
Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước hiện là 23567 - 25941 VND / USD ( mua vào - bán ra ) .
Còn tại các ngân hàng thương mại , lúc 8 giờ 30 sáng 11 / 3 , Vietcombank niêm yết tỷ giá USD là 25340 - 25700 VND / USD ( mua vào - bán ra ) , tăng 10 đồng ở cả chiều mua và bán so với sáng 10 / 3 .
Tương tự , BIDV cũng tăng giá USD thêm 10 đồng , niêm yết mức 25330 - 25690 VND / USD ( mua vào - bán ra ) .
Đối với đồng nhân dân tệ , Vietcombank niêm yết tỷ giá ngoại tệ này ở mức 3460 - 3571 VND / NDT ( mua vào - bán ra ) , giảm 11 đồng ở cả chiều mua và bán so với sáng hôm qua .
Cùng mức giảm giá , BIDV hiện đang giao dịch đồng ngoại tệ này ở mức 3476 - 3572 VND / NDT ( mua vào - bán ra ) .
Đầu giờ sáng nay , giá vàng trên thị trường thế giới quay đầu giảm , với giá vàng giao ngay giảm 23 , 3 USD , xuống 2888 , 2 USD / ounce .
Vàng tương lai giao dịch lần cuối ở mức 2892 , 3 USD / ounce , giảm 25 , 2 USD so với rạng sáng qua .
Giá vàng trên thị trường thế giới tương đương khoảng 89 , 5 triệu đồng / lượng quy đổi theo tỷ giá Vietcombank , chưa thuế , phí .
Chênh lệch giữa giá vàng trong nước và thế giới khoảng 3 , 4 triệu đồng / lượng .
Giá vàng thế giới giảm , trong nước nhích tăng nhẹ .
Giá vàng thế giới giảm do nhà đầu ồ ạt chốt lời để bù lỗ chứng khoán .
Thị trường bị bán tháo trước lo ngại chiến tranh thương mại giữa Mỹ và các quốc gia chịu mức thuế cao do Tổng thống Donald Trump áp đặt .
Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick khẳng định Tổng thống Trump sẽ không lùi bước quyết sách liên quan đến fentanyl .
Chính sách thương mại của ông Trump đã làm dấy lên lo ngại về các cuộc chiến thương mại có thể ảnh hưởng tiêu cực đến tăng trưởng kinh tế và đẩy giá cả tăng cao trong khi người dân Mỹ vẫn còn chịu ảnh hưởng từ lạm phát cao trong nhiều năm qua .
Các nhà giao dịch đang chờ đợi dữ liệu chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của Mỹ sẽ được công bố vào thứ 4 và chỉ số giá sản xuất ( PPI ) sẽ được công bố vào thứ 5 để có tín hiệu về lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) .
Fed đã giữ nguyên lãi suất sau khi cắt giảm 3 lần vào năm 2024 .
Thị trường đang dự báo Ngân hàng Trung ương Mỹ có thể sẽ tiến hành lần cắt giảm đầu tiên trong năm nay vào tháng 6 .
Chủ tịch Fed Jerome Powell mới đây cho biết , phải chờ xem liệu kế hoạch áp thuế quan của chính quyền Tổng thống Donald Trump có gây ra lạm phát hay không .
Tại thị trường trong nước , giá vàng SJC ổn định ở mức mua vào 90 , 9 triệu đồng / lượng và bán ra 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Riêng vàng Phú Quý SJC đang mua vào và bán ra cao hơn 200000 đồng so với các thương hiệu khác .
Giá vàng nhẫn các thương hiệu được điều chỉnh tăng nhẹ .
Cụ thể , DOJI tại thị trường Hà Nội và Tp .
HCM điều chỉnh tăng 300000 đồng giá mua và 200000 đồng giá bán , lên lần lượt 91 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 4 triệu đồng / lượng bán ra .
Phú Quý SJC đang thu mua vàng nhẫn 91 , 8 triệu đồng / lượng và bán ra 93 , 8 triệu đồng / lượng , tăng 200000 đồng cả giá mua và bán .
Vàng nhẫn thương hiệu PNJ vẫn giữ nguyên mức giá mua vào và bán ra của rạng sáng hôm qua , là 91 , 7 triệu đồng / lượng và 93 , 2 triệu đồng / lượng , tăng 100000 đồng giá mua và 150000 đồng giá bán .
Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn tròn trơn ở mức 91 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 5 triệu đồng / lượng bán ra , tăng 200000 đồng ở cả 2 chiều .
Giá vàng thế giới chiều 11 / 3 lên mốc 2902 , 6 USD / ounce .
Cụ thể , tại thời điểm 14 : 20 chiều 11 / 3 , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) tại Hà Nội và Đà Nẵng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 90 , 6 - 92 , 6 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 300 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều mua vào và bán ra so với hôm qua .
Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng miếng và vàng nhẫn ở mức 91 , 7 - 93 , 2 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 200 nghìn đồng / lượng ở chiều mua vào và giảm 300 nghìn đồng / lượng ở chiều bán ra so với ngày hôm qua .
Vàng DOJI tại Hà Nội và TP .
Hồ Chí Minh niêm yết ở mức 90 , 8 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 100 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều mua vào và bán ra so với ngày hôm qua .
Vàng PNJ tại Hà Nội và TP .
Hồ Chí Minh niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 91 , 6 - 93 , 2 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 200 nghìn đồng / lượng ở chiều mua vào và giảm 150 nghìn đồng / lượng ở chiều bán ra so với ngày hôm qua .
Thị trường thế giới , tại thời điểm 14 : 10 : 03 chiều 11 / 03 , giá vàng giao ngay dừng tại mốc 2902 , 6 USD / ounce , tăng 0 , 15 USD / ounce so với phiên đầu buổi sáng ; tăng 10 , 11 USD / ounce , tương đương với mức tăng 0 , 35 % trong 24 giờ qua .
Quy đổi theo tỷ giá hiện hành tại Vietcombank , vàng thế giới có giá khoảng 88 , 573 triệu đồng / lượng .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết vàng miếng ở mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , mức giá này được duy trì ổn định ở cả 2 chiều so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Chênh lệch giữa 2 chiều mua và bán là 2 triệu đồng / lượng .
Tương tự , Tập đoàn DOJI niêm yết vàng miếng ở mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , mức giá này cũng được giữ nguyên ở cả hai chiều mua - bán so với hôm qua .
Chênh lệch mua bán tại nhà vàng này ở mức 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng SJC tại thương hiệu Bảo Tín Minh Châu được doanh nghiệp này niêm yết ở mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , không thay đổi giá ở cả chiều mua và bán so với hôm qua .
Chênh lệch giá mua - bán vàng SJC được Bảo Tín Minh Châu niêm yết ở ngưỡng 2 triệu đồng / lượng .
Vàng miếng SJC tại Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận ( PNJ ) được niêm yết ở mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Chênh lệch giá mua - bán vàng SJC tại nhà vàng này ở ngưỡng 2 triệu đồng / lượng .
Đối với vàng nhẫn , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng chiều mua vào và 92 , 8 triệu đồng / lượng chiều bán ra , mức giá này tiếp tục được duy trì ổn định so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Tập đoàn DOJI niêm yết vàng nhẫn tròn 9999 Hưng Thịnh Vượng ở mức 91 , 9 – 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Mức giá này được điều chỉnh tăng 300000 đồng / lượng chiều mua và 200000 đồng / lượng chiều bán .
Chênh lệch mua vào - bán ra niêm yết ở ngưỡng 1 , 5 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá ở mức 91 , 9 – 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 200000 đồng / lượng ở cả 2 chiều mua bán .
Chênh lệch mua vào - bán ra ở mức 1 , 6 triệu đồng / lượng .
Vàng trong nước cơ bản ổn định .
Theo Kitco , giá vàng thế giới ghi nhận rạng sáng nay theo giờ Việt Nam giao ngay ở mức 2901 , 82 USD / ounce , giảm 9 , 59 USD so với hôm qua .
Quy đổi theo tỷ giá USD , trên thị trường tự do ( 25820 VND / USD ) , vàng thế giới có giá khoảng 92 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Như vậy , giá vàng miếng SJC đang cao hơn giá vàng quốc tế 900000 đồng / lượng .
Vàng thường được coi là công cụ phòng ngừa lạm phát và bất ổn địa chính trị , nhưng lãi suất cao có thể làm giảm sức hấp dẫn của tài sản không sinh lời này .
Peter Fertig , nhà phân tích tại Quantitative Commodity Research nhận định rằng , sự tăng giá của đồng đô la đang gây áp lực lên giá vàng .
Ông dự đoán giá vàng có thể tiếp tục điều chỉnh xuống dưới mức 2900 USD .
Ricardo Evangelista , nhà phân tích cấp cao tại công ty môi giới ActivTrades đánh giá rằng , giá vàng có thể được hỗ trợ quanh mức 2900 USD .
Ngoài ra , vàng có khả năng quay trở lại mức cao kỷ lục 2956 USD từng đạt vào cuối tháng Hai .
Trong ngắn hạn , nhiều nhà phân tích vẫn giữ quan điểm lạc quan về vàng .
Họ cho rằng bất kỳ đợt giảm giá nào cũng sẽ là cơ hội để mua vào .
Giá vàng trong nước hôm nay 11 / 3 / 2025 .
Tính đến 4h30 sáng nay , giá vàng miếng SJC tại Công ty VBĐQ Sài Gòn SJC được niêm yết ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , không thay đổi so với phiên trước .
Khoảng cách giá mua - bán vẫn dậu ở mức 2 triệu đồng / lượng .
Tương tự , Tập đoàn DOJI cũng duy trì mức giá 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng , giữ nguyên so với phiên trước .
Chênh lệch giá mua - bán vẫn ổn định ở 2 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , Bảo Tín Minh Châu có mức giá cao hơn khi niêm yết vàng miếng SJC tại 91 , 1 - 93 , 1 triệu đồng / lượng , tăng 200 nghìn đồng / lượng so với phiên trước .
Giá vàng nhẫn tròn 9999 tiếp tục ghi nhận mức tăng .
DOJI niêm yết giá 91 , 9 - 93 , 4 triệu đồng / lượng , tăng 300 nghìn đồng / lượng ở chiều mua vào và 200 nghìn đồng / lượng ở chiều bán ra .
Chênh lệch mua - bán giữ ở 1 , 5 triệu đồng / lượng .
Tại Bảo Tín Minh Châu , giá vàng nhẫn đang ở mức 91 , 9 - 93 , 5 triệu đồng / lượng , tăng 200 nghìn đồng / lượng so với phiên trước .
Chênh lệch mua - bán đang ở mức 1 , 6 triệu đồng / lượng .
BẢNG GIÁ VÀNG SJC NGÀY 11 / 03 / 2025 .
Giá vàng thế giới hôm nay 11 / 3 / 2025 .
Trên thị trường quốc tế , giá vàng thế giới tính đến 04h30 ngày 11 / 3 đạt 2906 , 74 USD / ounce , giảm 4 , 67 USD so với phiên trước .
Giá vàng thế giới chịu áp lực từ đà tăng của đồng USD .
Chỉ số US Dollar Index giảm xuống 103 , 565 điểm , thấp hơn 0 , 24 % so với phiên trước , tạo đà hỗ trợ nhất định cho vàng .
Thị trường đang chờ đợi dữ liệu về lạm phát CPI ( thứ Tư ) và PPI ( thứ Năm ) để dự báo hướng đi của FED .
Hiện tại , sau ba lần cắt giảm lãi suất năm 2024 , FED giữ nguyên lãi suất từ đầu 2025 .
Thị trường dự báo khả năng cắt giảm lãi suất tiếp theo vào tháng 6 .
Các chuyên gia dự báo giá vàng vẫn duy trì đà tăng dài hạn , với các mốc hỗ trợ quan trọng từ 2716 USD / ounce và khả năng chạm mốc 3000 USD / ounce trong thời gian tới .
Bên cạnh vàng , giá bạc giao ngay tăng 0 , 2 % lên 32 , 59 USD / ounce , bạch kim tăng 1 % lên 973 USD / ounce và palladium tăng 0 , 5 % lên 952 , 68 USD / ounce .
Giá vàng hôm nay sáng 11 / 3 , Công ty VBĐQ Sài Gòn ( SJC ) niêm yết giá mua vào 90 , 6 triệu đồng / lượng ; giá bán 92 , 6 triệu đồng / lượng , giảm 300000 đồng / lượng giá mua vào và bán ra so với cuối phiên trước .
Chênh lệch giá bán vàng đang cao hơn giá mua 2 triệu đồng / lượng .
Thời điểm 8h43 sáng 11 / 3 , Tập đoàn DOJI niêm yết giá vàng mua vào - bán ra ở mức 90 , 6 - 92 , 6 triệu đồng / lượng , giảm 300000 đồng / lượng giá mua vào bà giá bán ra so với cuối ngày 10 / 2 .
Chênh lệch giá mua - bán vàng tại DOJI đang là 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn của một số thương hiệu vàng tại Hà Nội sáng nay cũng có biến động tăng so với phiên trước .
Giá vàng nhẫn tròn 9999 Hưng Thịnh Vượng tại DOJI niêm yết ở ngưỡng 90 , 20 - 91 , 70 triệu đồng / lượng , tăng 600000 đồng / lượng giá mua vào bán ra so với cuối phiên 18 / 2 .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết giá vàng nhẫn SJC loại 1 - 5 chỉ ở mức 90 , 6 - 92 , 5 triệu đồng / lượng , giảm 300000 đồng / lượng giá mua vào và bán ra .
Vàng Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá nhẫn tròn trơn ở ngưỡng 91 , 90 - 93 , 50 triệu đồng / lượng .
Giá vàng thế giới giảm khi kết thúc phiên giao dịch ngày 10 / 2 tại thị trường Mỹ .
Trên sàn Kitco , giá vàng đang được niêm yết ở mức 2887 , 3 USD / oz , giảm 11 USD / oz so với thời điểm mở phiên .
Quy đổi theo tỷ giá ngoại tệ tại Vietcombank ngày 11 / 3 : 1 USD = 25700 VND , giá vàng thế giới tương đương 89 , 39 triệu đồng / lượng , thấp hơn giá vàng SJC bán ra sáng nay 3 , 21 triệu đồng / lượng .
Giá vàng hôm nay 11 / 3 : Vàng miếng SJC giảm 300000 đồng / lượng .
Đóng cửa phiên giao dịch ngày 10 / 3 , giá vàng tại Công ty VBĐQ Sài Gòn SJC đang niêm yết ở mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , giảm 200000 đồng / lượng ở cả chiều mua vào – bán ra so với mở cửa phiên giao dịch cùng ngày .
Biên độ chênh lệch giá mua - bán vàng SJC đang là 2 triệu đồng / lượng .
Cùng thời điểm , giá vàng tại Tập đoàn DOJI niêm yết giá mua - bán vàng ở mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng , giảm 200000 đồng / lượng ở cả chiều mua vào – bán ra so với mở cửa phiên giao dịch ngày 9 / 3 .
Khoảng chênh lệch giữa giá mua và giá bán vàng DOJI là 2 triệu đồng / lượng .
Chiều 10 / 3 , giá vàng nhẫn của một số thương hiệu vàng tại Hà Nội đang là : Nhẫn tròn 9999 Hưng Thịnh Vượng của DOJI mua - bán lẻ 91 , 9 – 93 , 4 triệu đồng / lượng , tăng 100000 đồng / lượng ở chiều mua vào và giữ nguyên chiều bán so với sáng cùng ngày ; vàng nhẫn SJC 99 , 99 loại 1 chỉ , 2 chỉ , 5 chỉ giá mua – bán 90 , 9 – 92 , 8 triệu đồng / lượng , giảm 100000 đồng / lượng ở chiều mua vào và giảm 100000 đồng / lượng ở chiều bán ra so với sáng 10 / 3 .
Cuối giờ chiều 10 / 3 ( theo giờ Việt Nam ) , giá vàng giao ngay trên sàn Kitco đang ở mức 2898 , 5 USD / oz , giảm 14 , 6 USD / oz so với đầu giờ sáng cùng ngày .
Quy đổi giá vàng thế giới theo tỷ giá ngoại tệ tại Vietcombank thời điểm ngày 10 / 3 : 1 USD = 25690 VND , giá vàng thế giới tương đương 89 , 71 triệu đồng / lượng , thấp hơn 3 , 19 triệu đồng / lượng so với giá vàng SJC ở cùng thời điểm .
Tỷ giá USD / VND hôm 11 / 3 / 2025 sẽ được Báo Tri thức và Cuộc sống cập nhật liên tục trong các bản tin thị trường .
Để cập nhật nhanh nhất thông tin tỷ giá USD hôm nay , quý vị độc giả vui lòng bấm F5 , các thông tin về tỷ giá USD trên thế giới , trong nước , … sẽ được BTV cập nhật liên tục .
Trước đó , tỷ giá USD / VND hôm 10 / 3 / 2025 .
Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch NHNN mua vào - bán ra hiện ở mức : 23544 VND / USD - 25916 VND / USD .
Tỷ giá USD trong nước vào sáng nay tại các NHTM .
Cụ thể , Vietcombank có mức 25270 - 25690 VND / USD tại 2 chiều mua - bán .
Trên thế giới , chỉ số USD Index - thước đo sức mạnh của USD so với 6 đồng tiền chủ chốt ( EUR , JPY , GBP , CAD , SEK , CHF ) giảm 0 , 18 % xuống 103 , 67 điểm .
Đồng USD kéo dài đà giảm từ tuần trước trong bối cảnh lo ngại về tăng trưởng chậm lại và tác động từ thuế quan đối với nền kinh tế Mỹ .
Mức thuế quan 25 % của Tổng thống Donald Trump đối với hàng hóa từ Canada và Mexico đã có hiệu lực từ ngày 4 / 3 , cùng với việc tăng gấp đôi thuế đối với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc lên 20 % .
18 ngân hàng thương mại đã giảm lãi suất sau chỉ đạo của Ngân hàng Nhà nước .
Theo thống kê của Ngân hàng Nhà nước , có 18 ngân hàng thương mại điều chỉnh giảm lãi suất , bao gồm Bản Việt , Hàng Hải , Việt Nam Thương Tín , Sài Gòn Công Thương , Quốc Tế , Bảo Việt , Kiên Long , Bắc Á , Việt Á , Thịnh Vượng và Phát Triển ( PG Bank ) , Xuất Nhập Khẩu , Lộc Phát ( LPBank ) , Nam Á , Sài Gòn - Hà Nội ( SHB ) , Quốc Dân ( NCB ) , VCBNeo , BIDV và Techcombank .
Mức giảm dao động từ 0 , 1 - 0 , 9 % / năm , tùy theo từng kỳ hạn , baochinhphu .
Tại cuộc họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 2 , Phó Thống đốc Thường trực Ngân hàng Nhà nước Đào Minh Tú cho biết cơ quan này xác định mục tiêu lớn hiện tại là phải duy trì lãi suất ở mức thấp và ổn định để hỗ trợ tích cực cho doanh nghiệp và người dân .
Ngân hàng Nhà nước cũng yêu cầu các ngân hàng thương mại từng tăng lãi suất huy động đầu năm điều chỉnh giảm .
Đồng thời , nhiều ngân hàng cũng triển khai các gói tín dụng ưu đãi , đặc biệt cho nhà ở xã hội và người thu nhập thấp .
Lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước cam kết theo dõi chặt chẽ thị trường , yêu cầu các tổ chức tín dụng minh bạch thông tin lãi suất và gói tín dụng trên website .
Đồng thời , cơ quan này sẽ xử lý nghiêm mọi vi phạm hoặc cạnh tranh không lành mạnh , nhằm thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và đạt mục tiêu GDP từ 8 % năm 2025 .
Trước đó , ngày 9 - 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính ban hành công điện số 22 , đề ra các nhiệm vụ và giải pháp trọng tâm nhằm cắt giảm thủ tục hành chính , cải thiện môi trường kinh doanh và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Trong đó , Thủ tướng yêu cầu Ngân hàng Nhà nước phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan theo dõi chặt chẽ diễn biến , thực hiện quyết liệt các giải pháp giảm lãi suất cho vay ; điều hành tăng trưởng tín dụng phù hợp với mục tiêu kinh tế , kiểm soát lạm phát và ưu tiên vốn cho các lĩnh vực trọng điểm như nhà ở xã hội , khoa học công nghệ , chuyển đổi số .
Giá vàng SJC , DOJI , PNJ , 9999 hôm nay 11 / 3 cập nhật mới nhất .
Bảng giá vàng 9999 , 24K , 18K , 14K , 10K , vàng SJC , DOJI , PNJ hôm nay 11 / 3 tăng hay giảm ?
Giá vàng hôm nay 11 / 3 bao nhiêu một lượng ?
Dưới đây là bảng giá vàng hôm nay được cập nhật mới nhất từ Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu : .
Giá vàng trong nước sáng 10 / 3 tăng nhẹ .
Cụ thể , tại thời điểm 9 giờ 10 phút , Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI và Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) cùng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 90 , 7 - 92 , 7 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 200 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên 9 / 3 .
Công ty Bảo Tín Minh Châu cũng niêm yết giá vàng miếng và vàng nhẫn ở mức 91 , 7 - 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giữ nguyên mức giá so với chốt phiên 9 / 3 .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn SJC niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 91 , 1 - 93 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 200 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên 9 / 3 .
Tin tức giá vàng hôm nay , ngày 10 / 3 , có xu hướng như thế nào ?
Cập nhật mới nhất giá vàng trong nước và giá vàng thế giới hôm nay sẽ cung cấp thêm thông tin cho độc giả .
Giá vàng ngày 10 / 3 giữ nguyên giá vàng miếng ở mức 92 , 9 triệu đồng / lượng bán ra tại một số thương hiệu vàng lớn .
Theo cập nhật giá vàng hôm nay mới nhất tính đến chiều tối 10 / 3 , giá vàng trong nước ngày 10 / 3 / 2025 được niêm yết cụ thể bởi nhiều doanh nghiệp kinh doanh vàng bạc , đá quý .
Theo đó , giá vàng SJC hôm nay ở khu vực Hà Nội và Đà Nẵng đang là 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 9 triệu đồng / lượng bán ra .
Tại TPHCM , giá vàng SJC ngày 10 / 3 đang mua vào và bán ra mức tương tự so với khu vực Hà Nội và Đà Nẵng .
Như vậy , so với chốt phiên trước , giá vàng SJC giữ nguyên cả hai chiều mua vào và bán ra .
Giá vàng Doji hôm nay tại khu vực Hà Nội đang là 91 , 1 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 1 triệu đồng / lượng bán ra , tăng 200000 đồng / lượng cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên trước .
Giá vàng Doji ngày 10 / 3 ở TPHCM đang mua vào và bán ra tương tự so với khu vực Hà Nội .
Giá vàng PNJ niêm yết ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 9 triệu đồng / lượng bán ra , giữ nguyên cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên trước .
Giá vàng Bảo Tín Minh Châu được doanh nghiệp giao dịch ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 1 triệu đồng / lượng bán ra , tăng 200000 đồng / lượng cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên trước .
Như vậy , giá vàng trong nước hôm nay , ngày 10 / 3 , giữ nguyên hoặc tăng cả hai chiều mua vào và bán ra ở một số thương hiệu vàng lớn .
Giá vàng hôm nay , ngày 10 / 3 , tăng giá vàng nhẫn vượt giá vàng miếng .
Giá vàng nhẫn hôm nay , ngày 10 / 3 , tăng mạnh ở một số thương hiệu vàng .
Cụ thể , giá vàng nhẫn tròn 9999 Hưng Thịnh Vượng tại Doji niêm yết ở ngưỡng 91 , 9 – 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 300000 đồng / lượng chiều mua vào và tăng 200000 đồng / lượng chiều bán ra so với chốt phiên giao dịch trước .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết giá vàng nhẫn SJC loại 1 - 5 chỉ ở mức 90 , 9 – 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) , giữ nguyên cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên giao dịch trước .
Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá nhẫn tròn trơn ở ngưỡng 91 , 9 – 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) , tăng 200000 đồng / lượng cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên giao dịch trước .
Theo cập nhật giá vàng thế giới tính đến chiều 10 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới ngày 10 / 3 tăng nhẹ với giá vàng giao ngay tăng 4 USD , lên 2915 , 5 USD / ounce .
Giá vàng giao tương lai tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York ở mức 2919 , 6 USD / ounce .
Dự báo về xu hướng giá vàng , Jim Wyckoff - Nhà phân tích cấp cao tại Kitco - khẳng định , giá vàng thế giới sẽ tiếp tục duy trì xu hướng đi lên nhờ bất ổn địa chính trị gia tăng .
Theo Chantelle Schieven - Trưởng bộ phận nghiên cứu tại Capitalight Research , nhu cầu mua vàng của các ngân hàng trung ương sẽ tiếp tục hỗ trợ thị trường vàng thế giới , với dự báo giá vàng có thể đạt 3200 USD / ounce .
Adam Button - Trưởng bộ phận chiến lược tiền tệ tại Forexlive .
com - giữ quan điểm trung lập trong ngắn hạn nhưng vẫn lạc quan về triển vọng dài hạn của vàng .
Với giá vàng trong nước tăng và giá vàng thế giới niêm yết tại Kitco ở mức 2915 , 5 USD / ounce ( tương đương khoảng 90 , 2 triệu đồng / lượng nếu quy đổi theo tỷ giá Vietcombank , chưa thuế , phí ) , chênh lệch giá vàng ngày 10 / 3 giữa thị trường vàng trong nước và thế giới là khoảng 2 , 7 – 2 , 9 triệu đồng / lượng .
Cập nhật giá vàng hôm nay mới nhất của giá vàng thế giới và giá vàng trong nước ngày 10 / 3 sẽ được thông tin đầy đủ , chính xác , nhanh chóng đến độc giả .
Trong bối cảnh đó , Công ty Cổ phần Chứng khoán Nhất Việt ( VFS ) đã tổ chức hội thảo " Triển vọng Thị Trường Chứng Khoán 2025 – Sức Bật Từ Kỳ Vọng Mới " nhằm giúp các nhà đầu tư có cái nhìn tổng quan và rõ ràng hơn về thị trường trong năm nay .
Chia sẻ tại Hội thảo , Chuyên gia kinh tế - TS .
Cấn Văn Lực nhấn mạnh rằng , sự phục hồi của thị trường chứng khoán sẽ gắn liền với sự cải thiện nền kinh tế vĩ mô và các chính sách hỗ trợ từ Chính phủ .
Năm 2025 , động lực tăng trưởng kinh tế sẽ phục hồi khá đồng đều , với nền tảng vĩ mô và công tác quản trị rủi ro được củng cố vững chắc .
Lạm phát kiểm soát tốt , lãi suất duy trì ở mức thấp , tín dụng tăng trưởng ổn định .
Đặc biệt , các hoạt động đối ngoại và hội nhập được thúc đẩy mạnh mẽ , cùng với các đột phá về thể chế và cải cách bộ máy hành chính , sẽ tạo ra những tác động tích cực đến nền kinh tế và từ đó tạo ra sức bật cho thị trường chứng khoán .
Hội thảo cũng chỉ ra các cơ hội đầu tư hấp dẫn , đặc biệt trong các ngành như bất động sản khu công nghiệp và công nghệ , được kỳ vọng sẽ có bước phát triển mạnh mẽ trong năm 2025 .
Đây chính là những cơ hội mà nhà đầu tư có thể tận dụng nếu có chiến lược phù hợp và biết nắm bắt đúng thời điểm .
Cụ thể , giá vàng giao ngay tăng 0 , 1 % , lên mức 2914 , 42 USD / ounce , trong khi giá vàng giao kỳ hạn của Mỹ tăng 0 , 3 % lên 2921 , 90 USD / ounce .
Giá vàng tăng trong bối cảnh đồng USD suy yếu và dòng tiền trú ẩn an toàn trước lo ngại về một cuộc chiến thương mại toàn cầu .
Giới đầu tư cũng đang chờ đợi thêm tín hiệu để đánh giá lập trường lãi suất của Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) .
Những thông báo trái chiều về thuế quan từ chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump đã gây hoang mang cho Phố Wall .
Nhà đầu tư cho rằng , các quyết định không nhất quán trong việc áp và dỡ bỏ thuế đối với các đối tác thương mại đang gây ra sự bất ổn , thay vì đem lại sự trấn an .
Tuần trước , ông Trump thông báo áp thuế 25 % đối với hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada , đồng thời ban hành thêm thuế đối với hàng hóa Trung Quốc .
Tuy nhiên , ông Trump sau đó đã miễn trừ nhiều mặt hàng nhập khẩu từ Mexico và một số từ Canada trong vòng một tháng , làm gia tăng sự bất ổn trên thị trường và dấy lên lo ngại về lạm phát cũng như tăng trưởng kinh tế Mỹ .
Thuế quan đã trở thành mối quan ngại lớn đối với nhà đầu tư , nhiều người lo ngại rằng chúng có thể làm chậm đà tăng trưởng kinh tế và đẩy lạm phát lên cao .
Ngân hàng Nhà nước được giao theo dõi , giám sát chặt hoạt động của các tổ chức tín dụng , việc công bố lãi suất tiền gửi và cho vay .
Trong đó , Chính phủ nghiêm cấm , xử lý theo pháp luật các ngân hàng thương mại cạnh tranh lãi suất không lành mạnh .
Ngân hàng Nhà nước cũng được giao chủ trì , phối hợp với các cơ quan , địa phương có giải pháp giảm mặt bằng lãi suất cho vay theo chỉ đạo của Thủ tướng , chủ động giảm lãi suất điều hành bằng các công cụ thuộc thẩm quyền .
Trong Công điện 22 về một số nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm về cắt giảm thủ tục hành chính , cải thiện môi trường kinh doanh , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , Thủ tướng đã yêu cầu Bộ Tài chính sớm hoàn thiện hồ sơ Nghị quyết thí điểm để quản lý các hoạt động liên quan đến tài sản ảo , tài sản mã hóa và báo cáo Thường trực Chính phủ trước ngày 13 / 3 / 2025 .
Bộ Tài chính được Thủ tướng Chính phủ giao ngay trong tháng 3 / 2025 sẽ báo cáo Chính phủ ban hành nghị quyết , cho phép thí điểm xây dựng , đưa vào vận hành sàn giao dịch tiền ảo để các nhà đầu tư , tổ chức , cá nhân tại Việt Nam có nơi giao dịch , đầu tư mua bán .
Sàn giao dịch sẽ được tổ chức bởi những đơn vị , doanh nghiệp được Nhà nước cho phép .
Nhà nước sẽ bảo vệ những quyền lợi hợp pháp , chính đáng của các tổ chức cá nhân khi tham gia vào thị trường .
Theo Cục Xuất nhập khẩu ( Bộ Công Thương ) , sau khi sụt giảm vào cuối năm 2024 , giá cà phê xuất khẩu của Việt Nam đã tăng mạnh trở lại trong các tháng đầu năm 2025 do nguồn cung hạn chế .
Giá xuất khẩu bình quân tháng 2 / 2025 đạt 5695 USD / tấn , tăng 4 , 7 % so với tháng trước và tăng tới 71 , 3 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Tin tức kinh tế 10 / 3 : giá cà phê tăng mạnh .
Báo cáo của Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết , 2 tháng đầu năm 2025 , Việt Nam xuất khẩu 284000 tấn cà phê , trị giá 1 , 58 tỷ USD .
Dù khối lượng giảm 28 , 4 % so với cùng kỳ năm trước , giá trị xuất khẩu vẫn tăng 26 , 2 % nhờ giá cà phê duy trì ở mức cao .
Giá vàng bật tăng lên mức 93 , 5 triệu đồng mỗi lượng .
Trên thị trường thế giới liên tục tăng , cuối tuần đạt 2916 USD / ounce , tăng khoảng 6 USD / ounce so với cùng thời điểm phiên trước .
Tại thị trường trong nước , giá vàng miếng tại doanh nghiệp SJC giao dịch ở mức 91 , 1 - 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) , tăng 200000 đồng / lượng cả chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên trước đó .
Giá vàng nhẫn cũng tăng 200000 đồng / lượng , trong đó Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn tròn trơn ở mức giá 91 , 9 - 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) , tăng 200000 đồng / lượng cả chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên trước đó .
Việt Nam tăng mạnh chi nhập khẩu thịt heo đông lạnh .
Theo Cục Xuất nhập khẩu , trong tháng 1 Việt Nam nhập khẩu hơn 12000 tấn thịt heo đông lạnh , trị giá 33 , 75 triệu USD , tăng 105 % về lượng và tăng 149 , 1 % về trị giá so với cùng kỳ năm ngoái .
Cụ thể , tháng 1 / 2025 , Việt Nam nhập khẩu thịt lợn từ 13 thị trường , trong đó , Nga là nhà cung cấp lớn nhất , chiếm gần 45 % tổng lượng nhập khẩu .
Giá trung bình sản phẩm đông lạnh về Việt Nam là 2672 USD / tấn , tăng 20 , 8 % so với cùng kỳ năm trước .
Thương mại Việt Nam - Trung Quốc vượt 31 tỷ USD trong 2 tháng đầu năm .
Theo số liệu của Cục Thống kê ( Bộ Tài chính ) , 2 tháng đầu năm 2025 , thương mại Việt Nam - Trung Quốc tiếp tục khởi sắc và đã đạt 31 , 2 tỷ USD .
Theo đó , Trung Quốc tiếp tục là thị trường nhập khẩu lớn nhất của Việt Nam .
Cụ thể , 2 tháng đầu năm 2025 , kim ngạch xuất khẩu sang Trung Quốc đạt 7 , 9 tỷ USD , giảm 2 , 1 % so với cùng kỳ .
Kim ngạch nhập khẩu từ thị trường này đạt 23 , 3 tỷ USD , tăng 20 , 7 % so với cùng kỳ .
Bên cạnh đó , Trung Quốc còn là đối tác thương mại quan trọng hàng đầu , thị trường xuất khẩu lớn thứ hai và nguồn cung hàng hóa , đặc biệt nguyên liệu sản xuất lớn nhất của Việt Nam .
Ngân hàng Nhà nước quay đầu bơm ròng hơn 5000 tỷ đồng trong tuần qua .
Sau nhiều phiên liên tục hút ròng , Ngân hàng Nhà nước đã quay đầu bơm ròng 5093 tỷ đồng trong tuần 3 / 3 - 7 / 3 khi gia tăng cho vay cầm cố giấy tờ có giá , lãi suất tín phiếu về mốc 3 , 1 % / năm .
Trong tuần từ 3 / 3 - 7 / 3 , Ngân hàng Nhà nước đã cho các thành viên vay tổng cộng gần 35615 tỷ đồng với lãi suất 4 % trên kênh cho vay cầm cố giấy tờ có giá .
Cùng thời gian trên , khối lượng đáo hạn lên tới hơn 33522 tỷ đồng .
Như vậy , tổng bơm ròng qua kênh này là 2093 tỷ đồng .
Trên kênh tín phiếu , ngân hàng đã phát hành 2000 tỷ đồng tín phiếu trong tuần từ 3 / 3 - 7 / 3 , tuy nhiên có gần 5000 tỷ đồng tín phiếu đáo hạn , do đó lượng bơm ròng qua kênh này khoảng 3000 tỷ đồng .
Theo số liệu do Tổng cục Thống kê Trung Quốc ( NBS ) công bố sáng 10 / 3 , đây là lần đầu tiên CPI của Trung Quốc giảm kể từ tháng 1 / 2024 và mức giảm cũng sâu hơn so với dự báo của các nhà phân tích gần đây .
Chỉ số CPI lõi , không bao gồm giá thực phẩm và năng lượng , giảm 0 , 1 % trong tháng 2 , đánh dấu tháng giảm đầu tiên kể từ tháng 1 / 2021 .
Giá thực phẩm ở Trung Quốc giảm 3 , 3 % trong tháng 2 , sau khi tăng 0 , 4 % trong tháng 1 .
Kỳ nghỉ Tết Nguyên đán ở Trung Quốc năm nay rơi vào cuối tháng 1 , thay vì tháng 2 như năm ngoái , dẫn tới giá thực phẩm và giá các dịch vụ liên quan tới du khách tăng cao trong tháng 1 .
Trong khi đó , số liệu của tháng 2 năm nay so với số liệu của tháng 2 năm ngoái chịu cơ sở so sánh cao hơn .
Tuần trước , Trung Quốc đặt mục tiêu GDP 5 % năm 2025 và hạ lạm phát xuống 2 % , thấp nhất trong hơn hai thập kỷ , thay vì 3 % như trước .
Chính sách này thể hiện sự thận trọng trong kiểm soát giá cả hơn là kích thích tiêu dùng .
Với bất ổn thương mại toàn cầu và những yếu tố nội tại , triển vọng kinh tế Trung Quốc vẫn còn nhiều rủi ro .
Mới đây , trong cuộc phỏng vấn trên chương trình Sunday Morning Futures của Fox News , Tổng thống Mỹ Donald Trump thừa nhận rằng nền kinh tế Mỹ có thể đối mặt với suy thoái trong năm nay .
Ông nhấn mạnh rằng nền kinh tế đang trong " giai đoạn chuyển đổi " do chính sách kinh tế của chính quyền ông cần thời gian để phát huy hiệu quả .
Khi được hỏi liệu Mỹ có rơi vào suy thoái hay không , ông Trump cho biết : " Tôi ghét phải dự đoán những điều như vậy , nhưng chúng ta đang trải qua một giai đoạn chuyển tiếp .
Tôi tin rằng nền kinh tế sẽ khởi sắc , nhưng có thể sẽ mất một khoảng thời gian " .
Tổng thống Mỹ Donald Trump thừa nhận rằng nền kinh tế Mỹ có thể đối mặt với suy thoái trong năm nay .
Vì sao ông Trump lo Mỹ suy thoái kinh tế ?
Một trong những yếu tố gây lo ngại là các biện pháp thuế quan mà chính quyền Trump đang áp dụng .
Ông Trump đã ký sắc lệnh áp thuế bổ sung đối với hàng nhập khẩu từ Canada , Mexico và Trung Quốc , khiến thị trường chứng khoán Mỹ biến động mạnh trong những ngày qua .
Tổng thống thừa nhận rằng các biện pháp thuế quan có thể khiến lạm phát tăng cao trong ngắn hạn , nhưng ông tin rằng việc bảo vệ sản xuất trong nước sẽ giúp nền kinh tế tăng trưởng bền vững về lâu dài .
Ông nhấn mạnh rằng chính quyền đang theo dõi sát tình hình và sẽ có những điều chỉnh phù hợp nếu cần thiết .
Chính quyền Mỹ nói gì về nguy cơ suy thoái kinh tế ?
Trái ngược với quan điểm của ông Trump , Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick khẳng định rằng không có nguy cơ suy thoái kinh tế .
Ông Lutnick cho biết các chỉ số kinh tế hiện tại vẫn ổn định và dự đoán nền kinh tế Mỹ sẽ tăng trưởng đáng kể trong hai năm tới .
Trong khi đó , các chuyên gia kinh tế nhận định rằng mặc dù nền kinh tế Mỹ có dấu hiệu chậm lại , nhưng vẫn còn quá sớm để kết luận về nguy cơ suy thoái .
Họ cho rằng các chính sách thuế quan và tài khóa của chính quyền Trump sẽ là yếu tố quyết định hướng đi của nền kinh tế trong những tháng tới .
( Nguồn : Business Insider , Wall Street Journal , The Guardian ) .
Hôm nay , giá đồng Bitcoin đã giảm tới 6 , 5 % , xuống mức khoảng 80650 USD trước lúc thu hồi phần lớn khoản lỗ .
Theo dữ liệu từ Coin Metrics , sau đó , đồng tiền này giảm thêm 0 , 74 % xuống mức 82050 USD .
Đồng Bitcoin hiện chỉ còn hơn 80000 USD sau khi từng vọt qua mốc 100000 USD .
Theo thông báo của chính quyền Tổng thống Donald Trump , kho dự trữ này sẽ được tài trợ bởi các đồng tiền bị tịch thu trong các vụ án hình sự và dân sự , hiện không có kế hoạch để chính phủ mua thêm Bitcoin .
Sau thông báo về kho dự trữ chiến lược vào thứ năm tuần trước , giá tiền mã hóa đã giảm khi các nhà đầu tư thất vọng vì đây không phải là một chương trình mạnh mẽ hơn .
Giá của các đồng tiền mã hóa khác cũng cho thấy sự biến động .
Cả ther và XRP đều giao dịch trong vùng tăng giá vào lúc 4h12 sáng ( giờ địa phương ) sau khi trước đó giảm khoảng 7 , 5 % .
Tuy nhiên , một số nhà đầu tư cho rằng động thái thiết lập kho dự trữ là một tín hiệu tích cực trong dài hạn .
" Tôi hoàn toàn nghĩ rằng thị trường đang hiểu sai điều này " , Matt Hougan , giám đốc đầu tư tại Bitwise Asset Management , nói với chương trình " Squawk Box Asia " của CNBC .
" Thị trường đang thất vọng trong ngắn hạn " vì chính phủ không tuyên bố sẽ ngay lập tức bắt đầu mua 100000 hoặc 200000 Bitcoin , ông nói thêm .
Ông Hougan chỉ ra những bình luận trên X từ David Sacks , Cố vấn tiền điện tử và AI của Nhà Trắng , người cho biết Hoa Kỳ sẽ tìm kiếm " các chiến lược trung lập về ngân sách để mua thêm Bitcoin , với điều kiện những chiến lược này không gây thêm chi phí cho người nộp thuế Mỹ " .
" Tôi nghĩ câu hỏi đúng cần đặt ra là : Liệu sắc lệnh hành pháp này có khiến khả năng Bitcoin trở thành một đồng tiền hoặc tài sản quan trọng về mặt địa chính trị trong tương lai tăng lên không ?
Liệu các chính phủ khác có nhìn vào bước đi của Hoa Kỳ và xây dựng kho dự trữ chiến lược của riêng họ không ?
Và với tôi , câu trả lời cho điều đó là ' có ' " , ông Hougan cho biết .
Theo ông Hougan , lý do câu hỏi đó quan trọng là vì đó là câu hỏi quyết định liệu bitcoin sẽ có giá 80000 USD một đồng hay 1 triệu USD một đồng .
Nhà đầu tư này gọi sự sụt giảm giá tiền mã hóa trong thời gian gần đây chỉ là một " bước lùi ngắn hạn " .
" Tôi dự báo thị trường sẽ sớm tìm lại đà tăng và nhận ra rằng thực sự đây là một tín hiệu cực kỳ tích cực trong dài hạn cho tài sản này và cho toàn bộ lĩnh vực tiền mã hóa " ông Hougan thêm vào .
Nối dài danh sách các ngân hàng giảm lãi suất huy động để từ đó có điều kiện giữ ổn định và giảm lãi suất cho vay , hỗ trợ nền kinh tế , ngày 10 / 3 , thị trường ngân hàng tiếp tục ghi nhận thêm 2 nhà băng thực hiện việc này .
Cụ thể , Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam ( BIDV ) công bố giảm lãi suất 0 , 1 % đối với các kỳ hạn dưới 6 tháng .
Ngân hàng TMCP Kỹ thương Việt Nam ( Techcombank ) đã điều chỉnh giảm từ 01 - 02 % / năm đối với nhiều sản phẩm tiền gửi .
Cụ thể , với tiền gửi tiết kiệm thường , giảm 015 % - 0 , 2 % / năm đối với kỳ hạn 1 - 36 tùy theo đối tượng khách hàng gửi tiền .
Với các sản phẩm tiền gửi online , tài khoản phát lộc tại quầy , phát lộc online , tiền gửi rút gốc linh hoạt của khách hàng thường và khách hàng Private mức tiền gửi từ 3 tỷ trở lên : giảm giảm 01 % - 0 , 15 % / năm các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng .
Đến ngày 10 / 3 / 2025 , đã có 18 ngân hàng thương mại điều chỉnh giảm lãi suất huy động .
Theo Ngân hàng Nhà nước , đến ngày 10 / 3 / 2025 , đã có 18 ngân hàng thương mại điều chỉnh giảm lãi suất huy động , gồm : Bản Việt , Hàng Hải , Việt Nam Thương Tín , Sài Gòn công thương , Quốc tế , Bảo Việt , Kiên Long , Bắc Á , Việt Á , Thịnh Vượng và Phát triển ( PGbank ) , Xuất nhập khẩu , Lộc phát , Nam Á , Sài Gòn Hà Nội ( SHB ) , Quốc dân ( NCB ) , VCBNeo , BIDV và Techcombank với mức giảm từ 0 , 1 - 0 , 9 % / năm tùy theo từng kỳ hạn .
Trao đổi với phóng viên Báo Công Thương chiều 10 / 3 / 2025 , đại diện Lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước cho biết , ngay sau khi có Công điện của Thủ tướng Chính phủ với ngành ngân hàng là phải tiếp tục giảm lãi suất , Ngân hàng Nhà nước đã chỉ đạo các ngân hàng thương mại phải điều chỉnh ngay lãi suất .
Đến thời điểm này , gần 20 ngân hàng đã giảm lãi suất và có ngân hàng giảm sâu , bình quân lãi suất đầu vào huy động có ngân hàng giảm đến 0 , 7 % - 0 , 8 % / năm .
Ngân hàng Nhà nước sẽ tiếp tục sử dụng các công cụ điều hành để đảm bảo ổn định thanh khoản cho hệ thống , đồng thời giám sát chặt về lãi suất để giúp các ngân hàng thương mại chủ động được nguồn vốn cho vay và chia với doanh nghiệp bằng giảm chi phí , giảm lãi suất cho vay tất cả các kỳ hạn .
Việt Nam được đánh giá có khả năng nâng hạng từ vị thế thị trường cận biên ( Frontier Market ) lên thị trường mới nổi hạng 2 ( Secondary Emerging Market ) .
Trước khi đi đến quyết định cuối cùng , FTSE Russell sẽ tiến hành một quy trình tham vấn chặt chẽ và toàn diện .
Lịch trình cụ thể bắt đầu với cuộc họp của Ủy ban Cố vấn Phân loại Quốc gia FTSE vào ngày 4 / 3 / 2025 .
Tiếp đó , các ủy ban cố vấn cổ phiếu khu vực sẽ nhóm họp trong tuần bắt đầu từ ngày 10 / 3 / 2025 .
Thị trường chứng khoán Việt Nam có thể nâng hạng từ 9 / 4 .
Hội đồng Cố vấn Chính sách FTSE Russell sẽ tổ chức cuộc họp vào ngày 20 / 3 / 2025 , và cuối cùng là Hội đồng Quản trị Chỉ số FTSE Russell vào ngày 02 / 04 / 2025 - chỉ 6 ngày trước khi công bố quyết định chính thức .
Đối với Việt Nam , việc được nâng hạng không chỉ đánh dấu bước ngoặt sau nhiều năm chờ đợi , mà còn sẽ mở ra cánh cửa cho nhiều dòng vốn đầu tư mới , đặc biệt từ các nhà đầu tư tổ chức lớn trên toàn cầu .
Nhiều quỹ đầu tư quốc tế hiện đang bị hạn chế bởi các quy định nội bộ không cho phép đầu tư vào thị trường cận biên .
Khi Việt Nam được nâng hạng , những rào cản này sẽ được gỡ bỏ , tạo điều kiện cho dòng vốn mới đổ vào thị trường .
Trước đó , hồi tháng 10 / 2024 , báo cáo xếp hạng các thị trường chứng khoán của FTSE Russell cho thấy Việt Nam vẫn tiếp tục nằm trong danh sách Chờ xét nâng hạng lên thị trường mới nổi thứ cấp .
FTSE viết tắt của cụm từ Financial Times Stock Exchange Group hay còn gọi là Footsie - một công ty độc lập và có nhiệm vụ tạo chỉ số cho thị trường tài chính toàn cầu .
Thuộc sở hữu của Sở giao dịch chứng khoán London , FTSE Russell là một trong ba công ty cung cấp chỉ số hàng đầu thế giới bao gồm MSCI , FTSE Russell và S & P Dow Jones Indices .
Bên cạnh FTSE Russell , một tổ chức khác cũng có bảng đánh giá , phân loại thị trường chứng khoán thế giới định kỳ đó là Morgan Stanley Capital International ( gọi tắt là MSCI ) , đây là công ty uy tín trong lĩnh vực cung cấp các công cụ phân tích thị trường tài chính có trụ sở tại New York , Hoa Kỳ .
Vàng trang sức được bày bán tại Los Angeles , Mỹ .
Trong khi đó , các nhà đầu tư chờ đợi thêm một số tín hiệu để đoán định chính sách lãi suất của Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) .
Giá vàng giao ngay tăng 0 , 1 % lên 2914 , 00 USD / ounce vào lúc 14 giờ 01 phút ( giờ Việt Nam ) , trong khi giá vàng Mỹ giao kỳ hạn cũng tăng 0 , 2 % lên 2920 , 10 USD / ounce .
Chỉ số đồng USD gần mức thấp nhất trong 4 tháng khiến vàng được định giá bằng đồng bạc xanh trở nên rẻ hơn đối với người mua ở nước ngoài .
Nhà phân tích thị trường tài chính Kyle Rodda của Capital .
com nhận định rằng sự bất ổn trong chính sách đối ngoại của Mỹ và những rủi ro đối với tăng trưởng kinh tế đang khiến vàng trở nên hấp dẫn hơn .
Ông dự báo giá vàng sẽ sớm vượt mức 3000 USD / ounce , có thể trong vòng vài tháng tới .
Những thông báo thuế quan không nhất quán đã khiến Phố Wall lo lắng .
Các nhà đầu tư cho rằng việc Mỹ liên tục thay đổi quyết định về thuế quan đối với các đối tác thương mại đang gây ra sự hoang mang thay vì xoa dịu thị trường .
Thuế quan là một trong những mối lo ngại hàng đầu của các nhà đầu tư bởi chúng có thể kìm hãm tăng trưởng kinh tế và gây ra lạm phát .
Các nhà đầu tư đang chờ đợi dữ liệu quan trọng về lạm phát của Mỹ , bao gồm Chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) công bố vào thứ Tư ( 12 / 3 ) và Chỉ số giá sản xuất ( PPI ) vào thứ Năm ( 13 / 3 ) .
Vàng thường được xem là một kênh đầu tư an toàn trong bối cảnh rủi ro chính trị và lạm phát .
Tuy nhiên lãi suất cao có thể làm giảm sức hấp dẫn của vàng , vì vàng không sinh lời như các tài sản có lãi suất khác .
Tại Việt Nam , vào lúc 14 giờ 57 phút , công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết giá vàng SJC tại thị trường Hà Nội ở mức 91 , 10 - 93 , 10 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Cơ quan quản lý tiền tệ ở TP .
Hồ Chí Minh yêu cầu các tổ chức tín dụng tiếp tục mua , bán ngoại tệ , thanh toán chuyển tiền một chiều đúng quy định - Ảnh : Tr .
Cơ quan quản lý tiền tệ ở TP .
Hồ Chí Minh yêu cầu các tổ chức tín dụng tiếp tục mua , bán ngoại tệ , thanh toán chuyển tiền một chiều đúng quy định ; đồng thời , bảo đảm đáp ứng nhu cầu ngoại tệ hợp pháp cho doanh nghiệp , người dân để phục vụ sản xuất kinh doanh xuất nhập khẩu và du lịch , dịch vụ , học tập ở nước ngoài .
Theo đó , thường xuyên thông tin , phổ biến đến người dân , doanh nghiệp mua , bán và sử dụng ngoại tệ đúng mục đích , đúng quy định pháp luật .
Mọi nhu cầu ngoại tệ hợp pháp của người dân , doanh nghiệp chỉ được đáp ứng thông qua các tổ chức tín dụng được phép hoạt động ngoại hối .
Các tổ chức tín dụng tăng cường thông tin về các dịch vụ ngoại hối , các sản phẩm phái sinh và công cụ phòng ngừa rủi ro tỷ giá để doanh nghiệp lựa chọn sử dụng mang lại hiệu quả và tiện ích cho hoạt động sản xuất kinh doanh xuất nhập khẩu trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế sâu rộng như hiện nay .
Theo Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Khu vực 2 , chỉ đạo này có tính thường xuyên trong quản lý , kiểm tra , giám sát các tổ chức tín dụng , để đưa cơ chế , chính sách tiền tệ đi vào thực tiễn cuộc sống , nhất là đối với vấn đề lãi suất và tỷ giá .
Hai yếu tố lãi suất và tỷ giá thường chịu ảnh hưởng từ cung cầu thị trường và nhu cầu của nền kinh tế , nhưng cũng là công cụ điều hành chính sách quan trọng của Ngân hàng Nhà nước ; qua đó , triển khai hiệu quả lãi suất và tỷ giá nhằm duy trì sự ổn định của thị trường tiền tệ và ngoại hối , từ đó tạo nền tảng vững chắc để mở rộng và tăng trưởng tín dụng theo mục tiêu năm 2025 của toàn ngành Ngân hàng khoảng 16 % , .
Theo đó , Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Khu vực 2 yêu cầu các tổ chức tín dụng , chi nhánh ngân hàng nước ngoài trên địa bàn TP .
Hồ Chí Minh , tiếp tục triển khai các giải pháp ổn định mặt bằng lãi suất tiền gửi góp phần ổn định thị trường tiền tệ .
Các tổ chức tín dụng cũng được cơ quan quản lý yêu cầu tiếp tục triển khai tiết giảm chi phí hoạt động , tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin , đơn giản hóa thủ tục và các biện pháp khác để giảm lãi suất cho vay ; sẵn sàng chia sẻ một phần lợi nhuận nhằm hỗ trợ người dân , doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn tín dụng ngân hàng , thúc đẩy phát triển sản xuất kinh doanh .
Đặc biệt , các ngân hàng thương mại có các gói tín dụng ưu đãi , các chương trình giảm lãi suất cho vay khách hàng phải thông tin rộng rãi đến người dân và doanh nghiệp , để mở rộng tín dụng đi cùng với hỗ trợ doanh nghiệp phát triển sản xuất kinh doanh , tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp ; thực hiện mục tiêu tăng trưởng tín dụng toàn ngành Ngân hàng khoảng 16 % trong năm 2025 , đáp ứng nhu cầu vốn cho nền kinh tế .
Tuy nhiên , các tổ chức tín dụng chủ động đưa ra các giải pháp phù hợp theo diễn biến thị trường nhằm hướng tín dụng vào các lĩnh vực sản xuất kinh doanh , lĩnh vực ưu tiên và các động lực tăng trưởng kinh tế ; bên cạnh đó , thực hiện các giải pháp tăng trưởng tín dụng an toàn , hiệu quả , nâng cao chất lượng tín dụng , kiểm soát và xử lý nợ xấu ; tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp tiếp cận vốn ngân hàng với lãi suất hợp lý .
Đồng thời các tổ chức tín dụng tiếp tục đẩy mạnh triển khai Chương trình kết nối Ngân hàng - Doanh nghiệp trên địa bàn các quận , huyện và TP .
Tổng Cục Thuế vừa có quyết định xử phạt với Ngân hàng Thương mại Cổ phần Việt Á ( VietABank - mã chứng khoán : VAB ) liên quan đến việc kê khai sai các khoản thuế năm 2022 và 2023 .
Theo quyết định , với các hành vi trên VietABank bị phạt hơn 614 triệu đồng đối với hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp ( 20 % số tính trên số tiền thuế truy thu ) và 35 , 1 triệu đồng về hành vi khai sai không dẫn đến thiếu thuế .
Ngoài ra , VietABank phải nộp đủ gần 3 , 1 tỷ đồng số thuế còn thiếu vào ngân sách .
Trong đó , gần 396 triệu đồng thuế VAT năm 2023 ; gần 2 , 7 tỷ đồng thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2022 và 2023 .
Đồng thời , ngân hàng phải thanh toán gần 476 triệu đồng tiền chậm nộp thuế .
Tiền chậm nộp được tính đến hết ngày 11 / 02 / 2025 , VietABank có trách nhiệm tự tính và nộp số tiền chậm nộp thuế kể từ sau ngày kể trên đến thời điểm điểm nộp số tiền thuế truy thu và tiền phạt vào ngân sách nhà nước theo quy định .
Như vậy , tổng cộng , VietABank bị phạt và truy thu gần 4 , 2 tỷ đồng .
Về tình hình kinh doanh , năm 2024 , VietABank ghi nhận thu nhập lãi thuần đạt gần 2328 tỷ đồng , tăng 29 % .
Xét về cơ cấu , thu nhập lãi thuần của ngân hàng đã tăng 28 , 6 % so với cùng kỳ , lên 2328 tỷ đồng , chủ yếu do tăng trưởng tín dụng cao ( trên 33 % ) .
Thu nhập ngoài lãi giảm 52 , 3 % , chủ yếu do lãi thuần từ hoạt động chứng khoán đầu tư giảm 90 , 2 % so với cùng kỳ 2023 , từ 410 tỷ đồng về 40 tỷ đồng .
Kết thúc năm 2024 , ngân hàng báo lãi ròng trước thuế 1085 tỷ đồng , lợi nhuận sau thuế tương ứng đạt gần 877 tỷ đồng , tăng 18 % so với năm 2023 .
Với việc đặt mục tiêu lợi nhuận trước thuế 1058 tỷ đồng , ngân hàng đã thực hiện vượt mức 2 , 5 % chỉ tiêu đề ra .
Tính đến ngày 31 / 12 / 2024 , tổng tài sản của VietABank đạt 119832 tỷ đồng , tăng 6 , 8 % so với đầu năm , phần lớn đến từ chứng khoán đầu tư , lên 14132 tỷ đồng , tăng tương ứng 90 , 5 % .
Số dư cho vay khách hàng đạt 79916 tỷ đồng , tăng 33 , 1 % so với đầu năm .
Tiền gửi khách hàng ở mức 90289 tỷ đồng , tăng 4 , 1 % so với đầu năm .
Đáng chú ý , số dư nợ xấu của VietABank giảm từ 1100 tỷ đồng vào cuối năm 2023 về 1046 tỷ đồng , chủ yếu giảm từ nợ nhóm 3 , giảm từ 574 tỷ đồng đầu kỳ về còn 13 tỷ đồng .
Do đó , tỷ lệ nợ xấu của ngân hàng giảm xuống 1 , 31 % so với mức 1 , 83 % hồi đầu năm .
Hình ảnh minh họa đồng tiền điện tử Bitcoin .
Theo dữ liệu từ Coin Metrics , vào sáng phiên giao dịch 10 / 3 ( theo giờ Singapore ) , đồng bitcoin giao dịch ở mức 81 , 712 USD / BTC , giảm hơn 5 % so với phiên trước đó , nhưng đã phục hồi so với mức thấp ghi nhận vào đầu phiên .
Theo kế hoạch , kho dự trữ bitcoin của Mỹ sẽ được hình thành từ số bitcoin bị thu giữ trong các vụ án hình sự và dân sự , trong khi Chính phủ Mỹ không có kế hoạch mua thêm bitcoin .
Sau khi sắc lệnh được công bố vào ngày 6 / 3 , giá tiền số đã giảm do các nhà đầu tư thất vọng vì chương trình này không mang tính mở rộng hơn cho thị trường này .
Các đồng tiền số khác cũng lao dốc vào phiên đầu tuần , với ether và XRP đều giảm khoảng 7 , 5 % .
Tuy nhiên , một số nhà đầu tư cho rằng động thái của Mỹ sẽ có lợi về dài hạn .
Ông Matt Hougan , Giám đốc đầu tư của Bitwise Asset Management , nói với CNBC : " Tôi cho rằng thị trường đang đánh giá sai vấn đề .
Thị trường có thể thất vọng trong ngắn hạn vì Chính phủ Mỹ không tuyên bố sẽ ngay lập tức mua thêm 100000 hoặc 200000 bitcoin " .
Ông Hougan cũng nhắc đến bình luận của David Sacks , cố vấn về tiền số và trí tuệ nhân tạo của Nhà Trắng , trên nền tảng X , rằng Mỹ sẽ tìm kiếm " các chiến lược trung lập về ngân sách để mua thêm bitcoin , miễn là không làm tăng thêm chi phí cho người đóng thuế Mỹ " .
Ông nói : " Câu hỏi đúng cần đặt ra là : Liệu sắc lệnh này có khiến bitcoin trở thành một tài sản hoặc đồng tiền quan trọng về mặt địa chính trị trong tương lai không ?
Liệu các chính phủ khác có học theo Mỹ để xây dựng kho dự trữ chiến lược của riêng họ không ?
Và với tôi , câu trả lời là chắc chắn có " .
Theo ông Hougan , đây chỉ là một cú sụt giảm ngắn hạn .
Ông cho rằng thị trường sẽ sớm ổn định và nhận ra rằng đây thực sự là một tín hiệu cực kỳ tích cực trong dài hạn đối với bitcoin và thị trường tiền số nói chung .
Người dân xã Tân Đức ( Phú Bình ) vay nguồn vốn nước sạch và vệ sinh môi trường để xây dựng công trình cấp nước của gia đình .
Một trong những nguyên nhân khiến số hộ vay vốn nước sạch và vệ sinh môi trường tăng hơn là do tháng 9 - 2024 Thủ tướng Chính phủ triển khai thực hiện Quyết định số 10 / 2024 / QĐ - TTg của Thủ tướng Chính phủ ( Quyết định số 10 ) về tín dụng thực hiện cấp nước sạch và vệ sinh môi trường nông thôn .
Theo đó , mức cho vay tối đa là 25 triệu đồng / 1 loại công trình / khách hàng , trong khi trước đây mỗi loại công trình tối đa là 10 triệu đồng / hộ .
Như vậy , khách hàng có thể vay tối đa tới 50 triệu đồng để xây dựng mới hoặc sửa chữa 2 công trình nước sạch , vệ sinh môi trường , với thời hạn vay tối đa 5 năm , lãi suất cho vay 9 , 0 % / năm .
Trong năm 2024 , từ nguồn vốn này , trên 4000 công trình nước sạch và công trình vệ sinh môi trường ở nông thôn Phú Bình được xây dựng , giúp người dân cải thiện điều kiện sinh hoạt , nâng cao chất lượng cuộc sống .
Để đảm bảo quy trình này vận hành hiệu quả , Cục Thuế đã gửi thư ngỏ đến các tổ chức chi trả thu nhập , đề nghị hợp tác trong việc cung cấp thông tin về thuế TNCN đã khấu trừ và nộp thay cho cá nhân .
Theo Cục Thuế , thời gian qua , cơ quan thuế đã không ngừng cải tiến , đơn giản hóa thủ tục nhằm hỗ trợ người nộp thuế trong quá trình quyết toán .
Phần lớn các tổ chức chi trả đã tuân thủ tốt nghĩa vụ kê khai , khấu trừ và nộp thuế thay cho cá nhân .
Tuy nhiên , vẫn còn một số tổ chức chưa thực hiện đầy đủ trách nhiệm , gây thất thu ngân sách nhà nước và ảnh hưởng đến quyền lợi của người lao động có thu nhập từ tiền lương , tiền công .
Nhằm triển khai hiệu quả Quy trình hoàn thuế TNCN tự động , Cục Thuế yêu cầu các tổ chức chi trả thu nhập phối hợp chặt chẽ trong việc cung cấp thông tin về thuế đã nộp thay .
Dữ liệu cần cung cấp bao gồm thông tin chi tiết về từng cá nhân được khấu trừ thuế , như : Mã số thuế , họ tên , số tiền thuế đã khấu trừ , số thuế nộp vào ngân sách nhà nước và số thuế nộp thừa ( nếu có ) .
Đồng thời , chứng từ nộp ngân sách cũng cần được cung cấp đầy đủ để phục vụ quá trình đối chiếu .
Toàn bộ quá trình cung cấp thông tin sẽ được thực hiện trực tuyến để đảm bảo tính chính xác và kịp thời .
Các tổ chức chi trả thu nhập có thể lập danh sách thuế đã nộp theo định dạng XML trên hệ thống hỗ trợ kê khai và gửi qua hệ thống eTax .
Tổ chức chưa có tài khoản eTax có thể đăng ký theo Thông tư số 19 / 2021 / TT - BTC của Bộ Tài chính hoặc qua tài khoản định danh VNeID .
Sau khi tiếp nhận dữ liệu , Cổng thông tin điện tử của Cục Thuế sẽ kiểm tra , đối chiếu và thông báo nếu phát hiện sai sót để tổ chức kịp thời điều chỉnh .
Cục Thuế khuyến nghị các tổ chức thực hiện nghiêm túc quy định này nhằm đảm bảo quá trình quyết toán thuế cá nhân diễn ra suôn sẻ , đồng thời góp phần duy trì môi trường thuế công bằng , minh bạch và bảo đảm nguồn thu ngân sách nhà nước .
Cập nhật lúc 11h30 ngày 10 / 3 , Công ty SJC niêm yết giá mua / bán vàng miếng SJC ở mức 91 , 1 – 93 , 1 triệu đồng / lượng , tăng 200 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều so với giá chốt phiên cuối tuần trước ( 8 / 3 ) .
Chênh lệch giá mua , bán vàng miếng tại SJC duy trì ở mức 2 triệu đồng / lượng .
Mức giá 91 , 1 – 93 , 1 triệu đồng / lượng cũng được niêm yết tại Công ty DOJI , PNJ Bảo Tín Minh Châu , Bảo Tín Mạnh Hải và Phú Quý .
Giá vàng miếng tại năm thương hiệu tăng 200 nghìn đồng / lượng đối với chiều mua và chiều bán .
Chênh lệch giá mua , bán vàng miếng tại năm thương hiệu trên là 2 triệu đồng / lượng .
Tại khu vực phía Nam , giá vàng miếng tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên sáng vẫn giữ nguyên ở mức 92 triệu đồng / lượng chiều mua , 93 triệu đồng / lượng chiều bán .
Tính đến 11h30 ngày 10 / 3 , giá giao dịch vàng miếng tại Mi Hồng ghi nhận 3 nhịp điều chỉnh tăng giảm đan xen .
Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua , bán vàng miếng ở mức 92 , 1 – 93 triệu đồng / lượng .
So với giá chốt phiên 8 / 3 , giá vàng miếng mua vào tăng 100 nghìn đồng / lượng trong khi giá vàng miếng bán ra không thay đổi .
Chênh lệch giá mua , bán vàng miếng tại Mi Hồng là 900 nghìn đồng / lượng .
Ngày 10 / 3 , chênh lệch giá mua , bán vàng miếng SJC trên thị trường là 900 nghìn – 2 triệu đồng / lượng , giảm nhẹ từ mức 1 – 2 triệu đồng / lượng trong phiên cuối tuần trước ( 8 / 3 ) .
Mi Hồng vẫn là thương hiệu có mức chênh lệch mua , bán thấp nhất thị trường .
Tại khu vực miền Bắc , giá giao dịch vàng miếng phổ biến ở mức 91 , 1 – 93 , 1 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , giá bán vàng miếng tại Mi Hồng cao hơn so với các thương hiệu ở miền Bắc 700 nghìn đồng / lượng .
Ngoại trừ ngân hàng Agribank , ba ngân hàng còn lại là Vietcombank , VietinBank và BIDV cùng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 93 , 1 triệu đồng / lượng .
So với mức 92 , 7 triệu đồng / lượng trong phiên 7 / 3 , giá bán vàng miếng SJC tại bốn ngân hàng trên đồng loạt tăng thêm 400 nghìn đồng / lượng .
Diễn biến giá vàng miếng SJC từ đầu năm 2025 .
Đối với thị trường vàng nhẫn , tính đến 11h30 ngày 10 / 3 , Công ty SJC niêm yết giá mua , bán vàng nhẫn ở mức 90 , 9 – 92 , 8 triệu đồng / lượng .
So với chốt phiên 8 / 3 , giá vàng nhẫn tại Công ty SJC vẫn giữ nguyên đối với cả chiều mua và chiều bán .
Chênh lệch mua , bán vàng nhẫn tại SJC ở mức 1 , 9 triệu đồng / lượng .
Công ty DOJI niêm yết giao dịch mua , bán vàng nhẫn tại 91 , 8 – 93 , 4 triệu đồng / lượng , tăng 200 nghìn đồng / lượng đối với cả chiều mua và chiều bán .
Chênh lệch giá mua , bán vàng nhẫn tại DOJI là 1 , 6 triệu đồng / lượng .
So với chốt phiên 8 / 3 , giá vàng nhẫn tại PNJ vẫn giữ nguyên ở cả hai chiều mua và bán , giao dịch ở mức 91 , 7 – 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Chênh lệch mua , bán vàng nhẫn tại PNJ là 1 , 5 triệu đồng / lượng .
Công ty Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải đồng niêm yết giá mua , bán vàng nhẫn ở mức 91 , 9 – 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải đồng loạt tăng 200 nghìn đồng / lượng đối chiều mua và chiều bán .
Chênh lệch giá mua , bán vàng nhẫn tại hai thương hiệu trên là 1 , 6 triệu đồng / lượng .
Mức giá 91 , 8 – 93 , 4 triệu đồng / lượng được niêm yết tại Phú Quý .
Giá vàng nhẫn tăng 200 nghìn đồng / lượng đối cả chiều mua và chiều bán .
Chênh lệch giá mua , bán vàng nhẫn tại tại Phú Quý là 1 , 6 triệu đồng / lượng .
Tại khu vực phía Nam , giá vàng nhẫn tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên sáng vẫn giữ nguyên ở mức 91 , 9 triệu đồng / lượng chiều mua , 93 triệu đồng / lượng chiều bán .
Tính đến 11h30 ngày 10 / 3 , giá giao dịch vàng nhẫn tại Mi Hồng ghi nhận 3 nhịp điều chỉnh tăng giảm đan xen .
Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua , bán vàng miếng ở mức 92 – 93 triệu đồng / lượng .
So với giá chốt phiên 8 / 3 , giá vàng nhẫn mua vào tăng 100 nghìn đồng / lượng trong khi giá vàng nhẫn bán ra không thay đổi .
Chênh lệch giá mua , bán vàng nhẫn tại Mi Hồng là 1 triệu đồng / lượng .
Ngày 10 / 3 , chênh lệch giá mua , bán vàng nhẫn dao động từ 1 , 1 – 1 , 9 triệu đồng / lượng .
Tùy từng thương hiệu , giá vàng nhẫn bán ra cao hơn giá bán ra vàng miếng SJC vẫn biến động từ 100 – 400 nghìn đồng / lượng .
Giá mua vàng nhẫn cao nhất thuộc về Mi Hồng với 92 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , giá vàng nhẫn bán ra thấp nhất thị trường thuộc về Công ty SJC với 92 , 8 triệu đồng / lượng .
Trên thị trường thế giới , giá vàng giao ngay biến động giằng co quanh ngưỡng chốt phiên cuối tuần trước ( 7 / 3 ) .
Cập nhật lúc 11h30 ngày 10 / 3 , trên thị trường New York , giá vàng giao ngay nhích 0 , 05 % so với mức chốt phiên 7 / 3 , tương đương với mức tăng 1 , 32 USD / oz , tiến lên mức 2910 , 95 USD / oz .
Giá vàng nhẫn tại các thương hiệu trong nước ngày 10 / 3 .
Nguồn : VnEconomy tổng hợp từ các công ty .
Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank , giá vàng thế giới ở mức 91 , 09 triệu đồng / lượng ( đã bao gồm thuế và phí ) .
Như vậy , tính đến 11h30 ngày 10 / 3 , giá bán vàng miếng SJC cao hơn so với giá vàng thế giới khoảng 2 , 01 triệu đồng / lượng ( đã bao gồm thuế và phí ) .
Tùy từng thương hiệu ở miền Bắc , giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới từ 1 , 71 – 2 , 41 triệu đồng / lượng ( đã bao gồm thuế và phí ) .
Trong khi đó , giá bán vàng miếng SJC và vàng nhẫn tại Mi Hồng cao hơn so với giá vàng thế giới khoảng 1 , 91 triệu đồng / lượng ( đã bao gồm thuế và phí ) .
Techcombank là ngân hàng lớn tiếp theo giảm lãi suất huy động .
Techcombank vừa chính thức tham gia vào làn sóng giảm lãi suất huy động trên thị trường khi công bố giảm 0 , 1 % lãi suất huy động với tất cả kỳ hạn gửi , áp dụng từ ngày 10 / 3 .
Sau điều chỉnh , biểu lãi suất mới Techcombank áp dụng với khách hàng cá nhân thuộc nhóm thường / Inspire gửi dưới 1 tỷ đồng là mức 3 , 25 - 3 , 55 % / năm cho kỳ hạn 1 - 5 tháng ; 4 , 55 % / năm cho kỳ hạn 6 tháng ; và 4 , 75 % / năm cho kỳ hạn từ 12 tháng trở lên .
Nếu số tiền gửi từ 1 tỷ đến dưới 3 tỷ đồng , lãi suất Techcombank chấp nhận chi trả sẽ cao hơn 0 , 5 % ; trường hợp gửi trên 3 tỷ đồng , lãi suất sẽ tăng thêm 0 , 5 % nữa , tức cao hơn 1 % so với gửi dưới 1 tỷ đồng .
Nếu người gửi tiền thuộc nhóm khách hàng Priority , khoản tiền gửi dưới 1 tỷ đồng sẽ được nhận lãi suất cao hơn 0 , 5 % so với khách hàng thường .
Mức chênh lệch 0 , 5 % này cũng được áp dụng cho các khoản tiền gửi từ 1 tỷ đến dưới 3 tỷ đồng và trên 3 tỷ đồng .
Trong khi đó , nhóm khách hàng Private gửi tiền dưới 1 tỷ đồng sẽ nhận lãi suất cao hơn 1 % so với khách hàng thường .
Với các khoản tiền từ 1 tỷ đến dưới 3 tỷ đồng và trên 3 tỷ đồng , Techcombank tiếp tục áp dụng chính sách lũy tiến thêm 0 , 5 % lãi suất .
So với các ngân hàng khác trên thị trường , mức lãi suất mà Techcombank đang áp dụng vẫn nằm trong nhóm cạnh tranh , đặc biệt với nhóm ngân hàng quốc doanh .
Tuy nhiên , nếu so với các ngân hàng thuộc nhóm vừa và nhỏ , lãi suất có phần thấp hơn hẳn .
Trước Techcombank , một loạt ngân hàng thương mại cổ phần tư nhân đã điều chỉnh biểu lãi suất huy động theo chỉ đạo của Thủ tướng , Ngân hàng Nhà nước .
Hiện đã có tổng cộng 16 ngân hàng giảm lãi suất với mức phổ biến 0 , 1 - 0 , 9 % , tùy kỳ hạn .
Trong đó , một số ngân hàng thậm chí đã giảm lãi suất 5 lần chỉ trong thời gian ngắn .
Sau đợt giảm lãi suất huy động này , thị trường chỉ còn ghi nhận 6 ngân hàng có mức lãi suất tiết kiệm 6 % / năm trở lên , giảm mạnh so với 16 nhà băng áp dụng hồi đầu tháng 2 .
Một số ngân hàng hiếm hoi còn duy trì mức lãi suất tiền gửi 6 % / năm trở lên cho khách hàng cá nhân là HDBank , Baoviet Bank , BVBank , GPBank , VietABank và MBV ( tên cũ là OceanBank ) .
Trong đó , HDBank hiện niêm yết lãi suất tiền gửi online ở mức 6 % / năm với kỳ hạn 15 tháng , đồng thời trả lãi suất 6 , 1 % / năm với kỳ hạn 18 tháng .
Ở các kỳ hạn ngắn 1 - 5 tháng , HDBank hiện trả lãi suất 3 , 85 - 3 , 95 % / năm ; kỳ hạn 6 - 12 tháng trả lãi suất 5 , 3 - 5 , 6 % / năm .
Đáng chú ý , HDBank còn đang áp dụng chương trình khuyến mại đặc biệt cho khách hàng gửi tiền từ ngày 10 / 1 đến 3 / 4 .
Trong đó , khách hàng gửi tiền từ 50 triệu đồng trở lên sẽ được tham gia quay thưởng với giải đặc biệt là 1 ký vàng SJC 9999 , cùng với đó là các giải thưởng 1 - 3 - 6 lượng vàng Trong khi đó , 4 ngân hàng thương mại quốc doanh ( Vietcombank , VietinBank , BIDV , Agribank ) vẫn đứng ngoài những đợt tăng / giảm lãi suất của thị trường .
Hiện khách hàng cá nhân gửi tiền 1 - 5 tháng tại nhóm ngân hàng này chỉ nhận được mức lãi 1 , 6 - 3 , 7 % / năm ; kỳ hạn 6 - 11 tháng nhận lãi 2 , 9 - 3 , 7 % / năm ; và gửi kỳ hạn 12 tháng trở lên nhận lãi suất 4 , 7 % / năm .
Ngân hàng TMCP Quốc dân ( NCB ) vừa công bố nội dung họp đại hội đồng thường niên năm 2025 , dự kiến sẽ tổ chức ngày 29 / 3 tới đây tại Hà Nội .
Trong đó , NCB đưa ra kế hoạch phát hành riêng lẻ 700 triệu cổ phiếu .
Số tiền thu được từ đợt chào bán cổ phiếu riêng lẻ cho nhà đầu tư dự kiến là 7000 tỷ đồng , sẽ được sử dụng để bổ sung nguồn vốn cho hoạt động kinh doanh .
Sau phát hành , vốn điều lệ của NCB có thể tăng từ 11780 tỷ đồng lên 18780 tỷ đồng , tương ứng gần 60 % .
Thời gian dự kiến thực hiện phát hành trong khoảng từ quý II đến quý IV / 2025 , sau khi được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận tăng vốn và được Ủy ban chứng khoán thông báo nhận được hồ sơ đăng ký chào bán cổ phiếu riêng lẻ .
Toàn bộ cổ phiếu chào bán riêng lẻ bị hạn chế chuyển nhượng một năm kể từ ngày hoàn thành đợt chào bán , trừ trường hợp đặc biệt theo quy định của pháp luật .
Những năm qua , NCB đẩy rất nhanh hoạt động tái cấu trúc nhà băng .
Từ năm 2020 đến nay , nhà băng đã tiến hành hai đợt tăng vốn , nâng quy mô vốn điều lệ lên gần 3 lần , từ 4101 tỷ đồng lên mức 11780 tỷ đồng hiện tại .
Nhiều chỉ số tài chính của NCB cũng tăng trưởng tích cực .
Tính đến cuối năm 2024 , tổng tài sản của NCB tăng 61 % , vốn chủ sở hữu tăng 43 % , huy động từ khách hàng và các tổ chức tín dụng tăng 65 % , dư nợ cho vay khách hàng tăng 71 % so với năm 2021 .
Trong năm 2024 , NCB thực hiện đúng theo phương án cơ cấu lại đã được cấp thẩm quyền phê duyệt .
Nhà băng tiến hành trích lập dự phòng , thoái lãi dự thu và chi phí vốn của các khoản tồn tại cũ .
Tổng xử lý , thu hồi nợ gốc , bao gồm cả xử lý tài sản tồn đọng chuyển thành tài sản có sinh lời đạt 26287 tỷ đồng , tương ứng gần 50 % số dư nợ cấp tín dụng cũ .
Chất lượng tín dụng của NCB được cải thiện , trong tổng danh mục nợ xấu hiện nay thì nợ xấu phát sinh từ các khoản vay mới giải ngân trong năm 2024 chỉ chiếm 0 , 83 % .
Cho năm 2025 , NCB đặt mục tiêu tổng tài sản tăng 14 , 6 % ; cho vay khách hàng tăng 30 % ; huy động khách hàng tăng 23 , 2 % ; tăng thêm 424000 khách hàng ; đưa lượng tiền gửi không kỳ hạn ( CASA ) tăng 56 % .
Kế hoạch lợi nhuận trước phương án cơ cấu lại đạt 59 tỷ đồng , ngân hàng cũng cam kết dùng toàn bộ lợi nhuận để tiếp tục thực hiện phương án cơ cấu lại .
Bên cạnh đó , Đại hội đồng cổ đông năm 2025 cũng sẽ có những thay đổi về mặt nhân sự .
Nhà băng sẽ bầu 7 thành viên HĐQT và 5 thành viên Ban kiểm soát nhiệm kỳ mới 2025 - 2030 theo quy chuẩn mới của Luật các TCTD .
Tại Nghị quyết , Chính phủ yêu cầu NHNN chủ trì , phối hợp với các cơ quan , địa phương triển khai quyết liệt các giải pháp giảm mặt bằng lãi suất cho vay theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Chỉ thị số 05 / CT - TTg và Công điện số 19 / CĐ - TTg ; chủ động thực hiện điều chỉnh giảm lãi suất điều hành bằng các công cụ thuộc thẩm quyền .
Theo dõi , giám sát chặt chẽ hoạt động của các tổ chức tín dụng ( TCTD ) , việc công bố lãi suất tiền gửi và cho vay ; nghiêm cấm , xử lý nghiêm theo pháp luật các ngân hàng thương mại cạnh tranh lãi suất không lành mạnh .
Đẩy mạnh hơn nữa công tác thanh tra , kiểm tra , nhất là các NHTM cổ phần có " sân sau " là các doanh nghiệp , nhất là doanh nghiệp bất động sản .
NHNN nghiên cứu giao bổ sung chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng cho các NH theo thẩm quyền ; rà soát cắt giảm , đơn giản hóa thủ tục vay vốn tín dụng , đẩy nhanh vốn tín dụng đối với các đề án , dự án , lĩnh vực tạo động lực cho tăng trưởng , nhất là tăng trưởng xanh ; nâng quy mô chương trình tín dụng đối với lĩnh vực lâm sản , thủy sản lên khoảng trên 100000 tỷ đồng và mở rộng phạm vi , đối tượng tham gia thành Chương trình tín dụng đối với lĩnh vực nông , lâm , thủy sản .
Chỉ đạo các TCTD tiếp tục nghiên cứu triển khai các gói tín dụng ưu đãi cho người dưới 35 tuổi , người có hoàn cảnh khó khăn về nhà ở .
Chính phủ cũng yêu cầu Bộ Tài chính khẩn trương trình Chính phủ trước ngày 10 - 3 - 2025 Nghị định gia hạn thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng , thuế thu nhập doanh nghiệp , thuế thu nhập cá nhân và tiền thuê đất trong năm 2025 và Nghị định gia hạn thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt đối với ô tô sản xuất , lắp ráp trong nước ; nghiên cứu , đề xuất về việc giảm thuế giá trị gia tăng , mở rộng đối tượng giảm thuế áp dụng trong 6 tháng cuối năm 2025 , báo cáo cấp có thẩm quyền trước ngày 15 tháng 3 năm 2025 .
Tăng cường quản lý thu ngân sách nhà nước , nhất là thu từ hoạt động thương mại điện tử , dịch vụ ăn uống ; hoàn thành số hóa trong quý II - 2025 .
Hoàn thành trong quý II - 2025 việc thu thuế điện tử khởi tạo từ máy tính tiền đối với các ngành dịch vụ ăn uống , bán lẻ .
Tiếp tục nhân rộng cơ chế Tổ công tác làm việc với từng nhà đầu tư chiến lược ; nghiên cứu phát triển " Cổng một cửa đầu tư quốc gia " , báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong quý II - 2025 .
Theo thông tin từ Bloomberg , Atlantica Exportação e Importação SA và Cafebras Comércio de Cafés do Brasil SA là hai doanh nghiệp xuất khẩu cà phê hàng đầu của Brazil , cùng thuộc sở hữu của Montesanto Tavares Group Participaçoẽs SA .
2 doanh nghiệp xuất khẩu cà phê lớn tại Brazil xin bảo hộ phá sản do gặp nhiều khó khăn về tài chính .
2 công ty này cho biết , việc nộp đơn xin bảo hộ phá sản để ứng phó với " cuộc khủng hoảng tài chính " , được cấu thành bởi nhiều yếu tố bất lợi .
Giá cà phê toàn cầu tăng mạnh trong thời gian qua đã khiến nhiều nông dân Brazil phá vỡ hợp đồng , chọn bán sản phẩm cho các bên khác với mức giá cao hơn thay vì tuân thủ cam kết đã ký với Atlantica và Cafebras .
Đồng thời , sự mất giá của đồng real Brazil so với đô la Mỹ càng làm trầm trọng thêm áp lực tài chính khi các khoản nợ ngoại tệ trở nên đắt đỏ hơn .
Theo báo cáo , tổng nợ của hai công ty lên tới 2 , 13 tỷ real ( tương đương 367 triệu đô la Mỹ tính đến ngày 28 / 2 ) .
Trước khi nộp đơn xin bảo hộ phá sản , hai doanh nghiệp đã nỗ lực đàm phán lại khoản nợ với các chủ nợ nhưng không đạt kết quả .
Sự kiện này không chỉ ảnh hưởng đến Montesanto Tavares Group mà còn phản ánh những thách thức ngày càng lớn mà ngành cà phê Brazil , quốc gia xuất khẩu cà phê lớn nhất thế giới đang phải đối mặt trong bối cảnh thị trường biến động mạnh .
Giá vàng tăng trong bối cảnh chỉ số USD giảm mạnh .
Trong tháng 2 / 2025 , dữ liệu của Mỹ về số việc làm mới tăng ít hơn dự kiến .
Thêm vào đó , Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc tiếp tục mua vàng tháng thứ tư liên tiếp .
Những diễn biến này khiến tâm lý của các giới phân tích trở lại lạc quan .
Kết quả khảo sát của Kitco News cho thấy phần lớn chuyên gia dự báo giá vàng sẽ tăng trong tuần từ 10 / 3 - 14 / 3 .
Ngày 10 / 3 , Techcombank thông báo điều chỉnh giảm lãi suất huy động .
18 ngân hàng thương mại điều chỉnh giảm lãi suất gồm : Bản Việt , Hàng hải , Việt Nam Thương Tín , Sài Gòn công thương , Quốc tế , Bảo Việt , Kiên Long , Bắc Á , Việt Á , Thịnh vượng và Phát triển ( PGbank ) , Xuất nhập khẩu , Lộc phát , Nam Á , Sài Gòn Hà Nội ( SHB ) , Quốc dân ( NCB ) , VCBNeo , BIDV và Techcombank với mức giảm từ 0 , 1 - 0 , 9 % / năm tùy theo từng kỳ hạn .
Cụ thể , ngày 10 / 3 , BIDV giảm 0 , 1 % các kỳ hạn dưới 6 tháng .
Cùng ngày , Techcombank giảm từ 0 , 1 - 0 , 2 % / năm cụ thể : sản phẩm tiền gửi tiết kiệm thường giảm 0 , 15 % kỳ hạn 1 - 36 tháng đối với khách hàng thường và khách Insprite , 0 , 2 % đối với kỳ hạn 1 - 5 tháng đối với khách hàng Priority và khách hàng Private và 0 , 15 % đối với kỳ hạn 6 - 36 tháng của khách hàng Priority và khách hàng Private .
Các sản phẩm tiền gửi online ( tất cả các loại khách hàng ) , tài khoản phát lộc tại quầy , phát lộc online , tiền gửi rút gốc linh hoạt của khách hàng thường và khách hàng Private tiền gửi từ 3 tỷ trở lên : giảm giảm 01 % các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng .
Các sản phẩm tiết kiệm phát lộc tại quầy , phát lộc online , tiền gửi rút gốc linh hoạt của khách hàng Insprite , Priority và khách hàng Private tiền gửi dưới 3 tỷ : giảm 015 % / năm đối với các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng .
Trước đó , ngày 25 / 2 , Ngân hàng Bản Việt ( BVbank ) giảm đối với tiền gửi tại quầy với mức giảm 0 , 1 - 0 , 4 % các kỳ hạn từ 6 đến 60 tháng ; đối với tiền gửi online giảm 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 8 tháng ; giảm 0 , 25 % các kỳ hạn 9 - 12 tháng ; giảm 0 , 35 % kỳ hạn 15 , 18 tháng , giảm 0 , 4 % kỳ hạn 24 tháng .
Cùng ngày , Ngân hàng Hàng hải ( MSB ) giảm đối với tiền gửi tại quầy 0 , 2 % các kỳ hạn từ 13 - 36 tháng ; đối với tiền gửi online giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 1 - 5 tháng và 12 - 36 tháng .
Ngày 26 / 2 , Ngân hàng Việt Nam Thương tín ( Vietbank ) giảm đối với tiền gửi tại quầy 0 , 2 % kỳ hạn các từ 1 - 4 và 12 tháng ; giảm 0 , 3 % các kỳ hạn 5 - 9 tháng tiền gửi ; đối với tiền gửi online giảm 0 , 1 - 0 , 4 % kỳ hạn 4 , 5 tháng , giảm 0 , 2 % kỳ hạn 1 , 3 tháng và 0 , 4 % kỳ hạn 2 tháng .
Ngày 27 / 2 , Ngân hàng Sài Gòn Công thương giảm 0 , 2 % kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy , tiền gửi online và tiền gửi thanh toán của khách hàng cá nhân .
Ngày 28 / 2 và 6 / 3 , Ngân hàng Quốc tế ( VIB ) giảm đối với tiền gửi tại quầy 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 11 tháng đối với khách hàng có số dư tiền gửi từ 10 - dưới 300 triệu và giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng đối với khách hàng có số dư từ 300 triệu trở lên ; giảm 0 , 1 % đối với tiền gửi iDepo từ 1 tỷ trở lên ; đối với tiền gửi trực tuyến giảm 0 , 1 - 0 , 2 % đối với tiền gửi các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng và tiền gửi iDepo .
Ngày 28 / 2 , Ngân hàng Bảo Việt ( BaovietBank ) giảm 0 , 1 % đối với kỳ hạn 12 , 13 tháng , giảm 0 , 2 % kỳ hạn 15 tháng và giảm 0 , 3 % kỳ hạn từ 18 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Ngày 26 / 2 , 1 / 3 , Ngân hàng Kiên Long ( KienlongBank ) giảm hai lần đối với tiền gửi online từ 0 , 2 - 0 , 9 % các kỳ hạn 1 - 60 tháng ; đối với tiền gửi tại quầy giảm 0 , 2 - 0 , 3 % các kỳ hạn từ 13 - 60 tháng .
Ngày 1 / 3 , Ngân hàng Bắc Á giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 1 - 11 tháng và giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Ngày 3 / 3 , Ngân hàng Việt Á giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi online và tại quầy .
Ngày 3 / 3 , Ngân hàng Thịnh vượng và Phát triển ( PGbank ) giảm 0 , 2 % kỳ hạn 24 , 36 tháng .
Ngày 3 / 3 , Ngân hàng Lộc Phát ( LPbank ) giảm đối với tiền gửi tại quầy ở các hình thức tiền gửi tiết kiệm , các chương trình hội viên gắn kết hạng Diamond , Gold , Ruby là 0 , 1 % đối với kỳ hạn từ 1 - 60 tháng ; đối với tiền gửi online giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 18 - 60 tháng .
Riêng trong ngày 5 / 3 , các ngân hàng như : Quốc dân ( NCB ) giảm 0 , 1 % kỳ hạn từ 1 - 60 tháng cả online và tại quầy ; ngân hàng Sài Gòn - Hà Nội ( SHB ) giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 6 - 11 , 13 , 15 tháng , giảm 0 , 2 % kỳ hạn 12 , 18 tháng , giảm 0 , 3 % kỳ hạn 24 , 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy và online ; ngân hàng Nam Á giảm đối với tiền gửi online là 0 , 3 % các kỳ hạn 1 , 3 - 5 tháng , giảm 0 , 4 % kỳ hạn 2 tháng và giảm 0 , 1 % kỳ hạn từ 6 - 36 tháng , đối với tiền gửi tại quầy giảm 0 , 1 % kỳ hạn 1 tháng và giảm 0 , 2 % kỳ hạn 2 - 5 tháng .
Ngày 6 / 3 , Ngân hàng VCBNeo giảm 0 , 15 % kỳ hạn từ 6 tháng trở lên đối với tất cả các sản phẩm tiền gửi , tiền gửi tiết kiệm tại quầy và online .
Đáng chú ý , từ ngày 25 / 2 đến 7 / 3 , ngân hàng Xuất nhập khẩu Việt Nam ( Eximbank ) đã năm lần giảm lãi suất đối với một số chương trình như : Đối với tiền gửi tại quầy có chương trình " Gửi dài an tâm " giảm 0 , 6 - 0 , 8 % lãi suất các kỳ hạn 15 - 36 tháng ; Tiền gửi tiết kiệm giảm 0 , 1 - 0 , 2 % các kỳ hạn 12 - 24 tháng đối với khách hàng thường và giảm 0 , 1 - 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 12 tháng đối với khách hàng trên 50 tuổi ; Đối với tiền gửi online , tiền gửi có kỳ hạn giảm 0 , 2 - 0 , 8 % đối với các kỳ hạn từ 6 - 36 tháng .
Ngân hàng TMCP Việt Á ( VietABank - UPCoM : VAB ) vừa công bố nhận được Quyết định của Tổng Cục Thuế về việc xử phạt vi phạm hành chính về thuế qua thanh tra việc chấp hành pháp luật thuế .
Theo đó , VietABank đã có hành vi khai sai dẫn đến và không dẫn đến thiếu số thuế phải nộp .
Tình tiết tăng nặng đối với ngân hàng này là vi phạm hành chính ( khai sai không đến thiếu số thuế giá trị gia tăng phải nộp ) nhiều lần .
Hình thức xử phạt chính đối với ngân hàng là bị phạt tiền hơn 614 triệu đồng , tương ứng 20 % tính trên số tiền thuế truy thu đối với hành vi khai sai dẫn đến số thuế phải nộp .
Ngoài ra , phạt thêm 35 , 1 triệu đồng cho hành vi khai sai không dẫn đến thiếu thuế .
VietABank bị xử lý thuế gần 4 , 2 tỷ đồng .
Biện pháp khắc phục hậu quả là VietABank buộc phải nộp đủ số thuế còn thiếu vào ngân sách Nhà nước tổng cộng hơn 3 , 07 tỷ đồng gồm gần 396 triệu đồng thuế VAT năm 2023 , gần 2 , 68 tỷ đồng thuế thu nhập doanh nghiệp ( TNDN ) năm 2022 và 2023 .
Ngân hàng cũng phải đóng gần 476 triệu đồng tiền chậm nộp thuế .
Số tiền chậm nộp nêu trên được tính đến hết ngày 11 / 02 / 2025 , VietABank có trách nhiệm tự tính và nộp số tiền chậm nộp thuế kể từ sau ngày này theo quy định .
Như vậy , tổng số tiền ngân hàng bị xử lý về thuế là gần 4 , 2 tỷ đồng .
Trong thời hạn 10 ngày kể từ khi nhận được quyết định , VietABank phải nghiêm chỉnh chấp hành quyết định .
Nếu quá thời hạn nêu trên mà ngân hàng không chấp hành thì sẽ bị cưỡng chế thi hành theo quy định của pháp luật .
Về tình hình kinh doanh , năm 2024 , VietABank ghi nhận thu nhập lãi thuần đạt gần 2328 tỷ đồng , tăng 29 % .
Ngân hàng báo lãi ròng trước thuế 1085 tỷ đồng , lợi nhuận sau thuế tương ứng đạt gần 877 tỷ đồng , tăng 18 % so với năm 2023 .
Ngân hàng đặt mục tiêu lợi nhuận trước thuế 1058 tỷ đồng .
Như vậy , kết thúc năm 2024 , ngân hàng đã thực hiện vượt mức 2 , 5 % chỉ tiêu đề ra .
Tại thời điểm ngày 31 / 12 / 2024 , tổng tài sản của VietABank ghi nhận tăng 6 , 8 % so với đầu năm lên 119832 tỷ đồng .
Trong đó , cho vay khách hàng tăng 15 , 7 % so với hồi đầu năm lên gần 79916 tỷ đồng .
Tiền gửi khách hàng tăng 4 % lên 90289 tỷ đồng .
Về chất lượng tài sản , tổng nợ xấu của ngân hàng tại thời điểm cuối năm 2024 là 1046 tỷ đồng , đã giảm 5 % so với mức 1101 tỷ đồng đầu kỳ .
Kéo theo tỉ lệ nợ xấu / dư nợ cho vay giảm từ 1 , 59 % xuống 1 , 3 % .
Trong khi nợ dưới tiêu chuẩn ( nợ nhóm 3 ) của ngân hàng giảm mạnh 41 lần xuống còn gần 14 tỷ đồng thì nợ nghi ngờ ( nợ nhóm 4 ) của ngân hàng lại tăng gấp 23 lần so với hồi đầu năm , lên mức 513 tỷ đồng .
Khách hàng tham quan mô hình một dự án bất động sản .
Nội dung này được nêu trong Nghị quyết phiên họp thường kỳ tháng 2 / 2025 của Chính phủ .
Theo đó , ngành ngân hàng cần nâng cao hiệu quả hoạt động thanh tra , kiểm tra , nhất là đối với những đơn vị có dấu hiệu liên kết lợi ích với doanh nghiệp .
Tại Nghị quyết , Chính phủ giao Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) Việt Nam chủ trì , phối hợp với các cơ quan , địa phương triển khai quyết liệt các giải pháp giảm mặt bằng lãi suất cho vay theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
NHNN cũng cần chủ động thực hiện điều chỉnh giảm lãi suất điều hành bằng các công cụ thuộc thẩm quyền .
Theo dõi , giám sát chặt chẽ hoạt động của các tổ chức tín dụng , việc công bố lãi suất tiền gửi và cho vay ; nghiêm cấm , xử lý nghiêm theo pháp luật các ngân hàng thương mại cạnh tranh lãi suất không lành mạnh .
Đáng chú ý , NHNN đẩy mạnh hơn nữa công tác thanh tra , kiểm tra , nhất là các ngân hàng thương mại cổ phần có " sân sau " là các doanh nghiệp , đặc biệt là doanh nghiệp bất động sản .
Chính phủ cũng yêu cầu xem xét bổ sung chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng cho các ngân hàng , đơn giản hóa thủ tục vay vốn nhằm thúc đẩy dòng vốn tín dụng vào các lĩnh vực then chốt của nền kinh tế .
Bên cạnh đó , cần nghiên cứu và triển khai các gói tín dụng ưu đãi dành cho người dưới 35 tuổi và những đối tượng gặp khó khăn về nhà ở .
Theo báo cáo của NHNN , tính tới ngày 25 / 12 / 2024 , tín dụng toàn nền kinh tế tăng 13 , 82 % ( khoảng 15 , 4 triệu tỷ đồng ) .
Hiện NHNN chưa công bố số liệu tăng trưởng tín dụng bất động sản cả năm 2024 , song với tỷ trọng khoảng 21 - 22 % tổng dư nợ .
Như vậy , tín dụng bất động sản năm 2024 ước đạt 3 , 3 - 3 , 4 triệu tỷ đồng .
Techcombank vừa giảm lãi suất huy động đồng loạt 0 , 1 % / năm các kỳ hạn từ 1 đến 36 tháng .
Ngân hàng Techcombank vừa giảm lãi suất huy động đồng loạt 0 , 1 % / năm các kỳ hạn từ 1 đến 36 tháng .
Theo biểu lãi suất huy động trực tuyến áp dụng cho tiền gửi dưới 1 tỷ đồng , kỳ hạn 1 - 2 tháng là 3 , 25 % / năm , 3 - 5 tháng là 3 , 55 % / năm .
Lãi suất ngân hàng kỳ hạn 6 - 11 tháng giảm còn 4 , 55 % / năm , kỳ hạn từ 12 - 36 tháng hiện là 4 , 75 % / năm .
Đối với tiền gửi từ 1 tỷ đồng đến dưới 3 tỷ đồng , lãi suất huy động được niêm yết cao hơn 0 , 05 % / năm so với biểu lãi suất trên .
Cụ thể , lãi suất tiền gửi trực tuyến kỳ hạn 1 - 2 tháng là 3 , 35 % / năm , 3 - 5 tháng 3 , 65 % / năm , 6 - 11 tháng 4 , 6 % / năm , và 12 - 36 tháng có lãi suất huy động cao nhất 4 , 8 % / năm .
Lãi suất huy động cao nhất được Techcombank áp dụng cho mức gửi từ 3 tỷ đồng trở lên cao hơn 0 , 2 % / năm so với tài khoản tiền gửi dưới 1 tỷ ở kỳ hạn 1 - 5 tháng , cao hơn 0 , 1 % / năm ở kỳ hạn 6 - 36 tháng .
Trong đó , lãi suất tiết kiệm trực tuyến kỳ hạn 1 - 2 tháng là 3 , 45 % / năm , 3 - 5 tháng 3 , 75 % / năm , 6 - 11 tháng 4 , 65 % / năm , và 12 - 36 tháng 4 , 85 % / năm .
Tuy nhiên , Techcombank còn có chính sách cộng thêm lãi suất từ 0 , 05 - 0 , 1 % / năm cho khách hàng hội viên .
Đồng thời cộng thêm 0 , 5 % / năm lãi suất cho khách hàng có khoản tiền gửi đầu tiên với kỳ hạn 3 , 6 và 12 tháng .
Do đó lãi suất huy động thực tế còn tùy thuộc vào số tiền gửi , kỳ hạn gửi và mức độ ưu đãi dành cho hội viên ( Private , Priority , Inspire ) .
Đến nay đã có tới 14 ngân hàng giảm lãi suất huy động từ đầu tháng 3 / 2025 , gồm : PGBank , Viet A Bank , Kienlongbank , Bac A Bank , Eximbank , IVB , LPBank , Nam A Bank , NCB , SHB , VCBNeo , Hong Leong Việt Nam , VIB .
Trong đó , Eximbank là ngân hàng đã hai lần giảm lãi suất từ đầu tháng .
Trước đó , ngay sau cuộc họp với NHNN ngày 25 / 2 , loạt ngân hàng đã giảm lãi suất huy động trong 3 ngày cuối cùng của tháng 2 gồm : BVBank , MSB , VietBank , Saigonbank , VIB , BaoVietBank .
HDBank đang niêm yết với mức lãi suất 8 , 1 % / năm cho kỳ hạn 13 tháng , 7 , 7 % cho kỳ hạn 12 tháng , điều kiện duy trì số dư tối thiểu ở mức 500 tỉ đồng .
Ở điều kiện thường , HDBank niêm yết lãi suất 12 tháng cao nhất ở mức 5 , 6 % khi khách hàng gửi tiền online và 5 , 5 % khi gửi tiền tại quầy .
Lãi suất tại quầy đối với khách hàng cá nhân gửi tiết kiệm kỳ hạn 1 và 2 tháng , BIDV niêm yết lãi suất ở mức 2 % / năm .
Tại các kỳ hạn 3 - 5 tháng , BIDV niêm yết lãi suất ở mức 2 , 3 % / năm .
Lãi suất tiết kiệm tại BIDV các kỳ hạn từ 6 - 11 tháng ở mức 3 , 3 % / năm .
Khách hàng gửi tiền từ 12 - 18 tháng nhận lãi suất cao nhất ở mức 4 , 7 % / năm ; từ 24 - 36 tháng nhận lãi suất cao nhất ở mức 4 , 9 % / năm .
Gửi tiết kiệm 1 tỉ đồng ở HDBank nhận lãi suất bao nhiêu ?
Lãi suất tiết kiệm tại HDBank đang có mức chênh lệch tùy theo kỳ hạn .
Theo ghi nhận ngày 932025 , HDBank áp dụng lãi suất cao nhất 6 , 1 % / năm cho kỳ hạn 36 tháng và 5 , 6 % / năm cho kỳ hạn 12 tháng .
Nếu gửi tiết kiệm 1 tỉ đồng , khách hàng sẽ nhận được số tiền lãi khác nhau tùy theo kỳ hạn .
Số tiền lãi nhận được cuối kỳ sẽ như sau : .
Số tiền lãi = 1 tỉ đồng × 5 , 6 % = 56 triệu đồng .
Tổng số tiền sau 1 năm : 1 , 056 tỉ đồng .
Số tiền lãi mỗi năm = 1 tỉ đồng × 6 , 1 % = 61 triệu đồng .
Tổng lãi sau 3 năm = 183 triệu đồng .
Tổng số tiền cả gốc lãi sau 3 năm : 1 , 183 tỉ đồng .
Sau khi Tổng thống Donald Trump tuyên bố áp thuế đối với hàng hóa từ Canada , Mexico và Trung Quốc , tâm lý thị trường trở nên u ám do các doanh nghiệp lo ngại về sự biến động trên thị trường .
Chính Tổng thống Donald Trump cũng thừa nhận rằng nền kinh tế có thể gặp khó khăn trong tương lai gần , nhưng ông vẫn bảo vệ kế hoạch tái cấu trúc lại trật tự thương mại toàn cầu .
Các số liệu mới nhất cho thấy hoạt động sản xuất của Mỹ trong tháng 1 đang trì trệ , khi đơn đặt hàng mới và số liệu việc làm giảm sút .
Trước đó , chỉ số niềm tin của người tiêu dùng giảm xuống mức thấp nhất kể từ năm 2021 , trong khi thị trường bất động sản gặp nhiều khó khăn .
Thị trường chứng khoán Mỹ phục hồi nhẹ sau khi có thông tin chính quyền của Tổng thống Trump đưa ngành ô tô vào ngoại lệ trong các biện pháp áp thuế với Canada và Mexico , nhưng vẫn giảm từ 1 , 6 % đến 1 , 9 % so với đầu tháng 3 / 2025 .
Theo các ngân hàng Mỹ , rủi ro suy thoái đang tăng cao .
JPMorgan Chase dự báo xác suất suy thoái đã tăng từ 17 % vào cuối tháng 11 / 2024 lên 31 % vào ngày 4 / 3 .
Mô hình của Goldman Sachs cũng cho thấy rủi ro suy thoái tăng từ 14 % lên 23 % .
Mặc dù vậy , nền kinh tế Mỹ vẫn có một số điểm sáng , đặc biệt là tỷ lệ thất nghiệp duy trì ở mức 4 % và thu nhập của các hộ gia đình vẫn ở mức cao .
Chính vì vậy Bloomberg ước tính rằng xác suất nền kinh tế Mỹ sẽ rơi vào suy thoái là 25 % , nhưng kịch bản ấy có thể xảy ra bắt đầu từ năm sau .
Trong tuần từ 3 - 7 / 3 , tỷ giá trung tâm được Ngân hàng Nhà nước điều chỉnh tăng mạnh phiên đầu tuần rồi giảm dần trở lại .
Chốt ngày 7 / 3 , tỷ giá trung tâm được niêm yết ở mức 24730 VND / USD , tăng nhẹ 4 đồng so với phiên cuối tuần trước đó .
Tỷ giá liên ngân hàng trong tuần từ 3 - 7 / 3 có xu hướng giảm .
Kết thúc phiên 7 / 3 , tỷ giá liên ngân hàng đóng cửa tại 25508 VND / USD , giảm 53 đồng so với phiên cuối tuần trước đó .
Tỷ giá trên thị trường tự do tuần qua vẫn ít biến động .
Chốt phiên 7 / 3 , tỷ giá tự do tăng 40 đồng ở cả hai chiều mua vào và bán ra so với phiên cuối tuần trước đó , giao dịch tại 25710 VND / USD và 25810 VND / USD .
Trong tuần này , thị trường tài chính toàn cầu chờ đợi chỉ báo lạm phát CPI tại Mỹ , được công bố vào 19h30 ngày 12 / 3 theo giờ Việt Nam .
CPI toàn phần và CPI lõi cùng được dự báo tăng 0 , 3 % so với tháng trước ( m / m ) trong tháng 2 , sau khi lần lượt tăng khá mạnh 0 , 4 % và 0 , 5 % m / m ở tháng 1 / 2025 .
Tuần từ 3 - 7 / 3 , lãi suất VND liên ngân hàng các kỳ hạn từ 1 tháng trở xuống giảm mạnh .
Chốt ngày 7 / 3 , lãi suất VND liên ngân hàng giao dịch ở mức : qua đêm 3 , 99 % / năm , giảm 0 , 81 điểm phần trăm ( đpt ) ; 1 tuần 4 , 09 % ( - 0 , 79 đpt ) ; 2 tuần 4 , 27 % ( - 0 , 61 đpt ) ; 1 tháng 4 , 43 % ( - 0 , 50 đpt ) .
Lãi suất USD liên ngân hàng biến động nhẹ ở tất cả các kỳ hạn trong tuần qua .
Phiên 7 / 3 , lãi suất USD liên ngân hàng giao dịch tại : qua đêm 4 , 31 % / năm ( không thay đổi ) ; 1 tuần 4 , 37 % ( - 0 , 01 đpt ) ; 2 tuần 4 , 42 % ( - 0 , 01 đpt ) và 1 tháng 4 , 48 % ( không thay đổi ) .
Trên thị trường mở tuần qua , Ngân hàng Nhà nước chào thầu 150000 tỷ đồng ở kênh cầm cố với 5 kỳ hạn 7 ngày , 14 ngày , 28 ngày , 35 ngày và 91 ngày , lãi suất đều ở mức 4 % / năm .
Có 41100 , 84 tỷ đồng trúng thầu và có 45958 , 73 tỷ đồng đáo hạn trong tuần qua trên kênh cầm cố .
Ngân hàng Nhà nước chào thầu tín phiếu Ngân hàng Nhà nước kỳ hạn 7 ngày , đấu thầu lãi suất ở 2 phiên đầu tuần ( ngày 3 và 4 / 3 ) .
Có 1999 , 8 tỷ đồng trúng thầu .
Lãi suất trúng thầu giảm dần từ mức 3 , 2 % xuống mức 3 , 1 % .
Có 5999 , 3 tỷ đồng tín phiếu đáo hạn trong tuần qua .
Như vậy , Ngân hàng Nhà nước hút ròng 858 , 39 tỷ đồng khỏi thị trường trong tuần qua bằng kênh thị trường mở .
Đến sáng 10 / 3 , có 63812 , 85 tỷ đồng lưu hành trên kênh cầm cố , có 1999 , 8 tỷ đồng tín phiếu Ngân hàng Nhà nước lưu hành trên thị trường .
Ngày 5 / 3 , Kho bạc Nhà nước đấu thầu thành công 18000 tỷ đồng / 19500 tỷ đồng Trái phiếu Chính phủ gọi thầu ( tỷ lệ trúng thầu đạt 92 % ) .
Trong đó , kỳ hạn 10 năm huy động được toàn bộ 18000 tỷ đồng gọi thầu , lãi suất trúng thầu là 2 , 97 % / năm , không đổi so với phiên đấu thầu trước đó .
Kỳ hạn 15 năm và 30 năm gọi thầu lần lượt 1000 tỷ đồng và 500 tỷ đồng nhưng không có khối lượng trúng thầu ở cả hai kỳ hạn .
Ngày 12 / 3 , Kho bạc Nhà nước dự kiến chào thầu 15000 tỷ đồng Trái phiếu Chính phủ , trong đó kỳ hạn 10 năn chào thầu 13000 tỷ đồng , kỳ hạn 15 năm chào thầu 1000 tỷ đồng , kỳ hạn 20 năm và 30 năm chào thầu 500 tỷ đồng mỗi kỳ hạn .
Giá trị giao dịch Outright ( thông thường ) và Repos ( mua lại ) trên thị trường thứ cấp tuần qua đạt trung bình 15598 tỷ đồng / phiên , tăng nhẹ so với mức 14070 tỷ đồng / phiên của tuần trước đó .
Lợi suất Trái phiếu Chính phủ trong tuần qua giảm ở tất cả các kỳ hạn .
Chốt phiên 7 / 3 , lợi suất Trái phiếu Chính phủ giao dịch quanh 1 năm 2 , 08 % ( - 0 , 005 đpt ) ; 2 năm 2 , 1 % ( - 0 , 01 đpt ) ; 3 năm 2 , 16 % ( - 0 , 01 đpt ) ; 5 năm 2 , 32 % ( - 0 , 10 đpt ) ; 7 năm 2 , 67 % ( - 0 , 16 đpt ) ; 10 năm 2 , 95 % ( - 0 , 13 đpt ) ; 15 năm 3 , 14 % ( - 0 , 12 đpt ) ; 30 năm 3 , 41 % ( - 0 , 04 đpt ) .
Trên thị trường thế giới , khoảng 6 giờ ngày 7 / 3 ( giờ Việt Nam ) , trên Kitco , giá vàng giao ngay ở mức 2911 , 20 USD / ounce , giảm 8 , 29 USD / ounce ( - 028 % ) .
Vàng tương lai giao dịch lần cuối ở mức 2919 , 7 USD / ounce , giảm 9 , 5 USD .
Giá vàng nhẫn nhiều thương hiệu điều chỉnh giảm .
Giá vàng thế giới quay đầu điều chỉnh do lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng và hoạt động chốt lời của các nhà đầu tư sau 3 ngày tăng liên tiếp .
Trong khi đó , thị trường đang đổ dồn sự chú ý đến báo cáo việc làm cũng như dữ liệu bảng lương của Mỹ để tìm manh mối về chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang ( FED ) trong bối cảnh căng thẳng thương mại toàn cầu gia tăng .
Theo Lukman Otunuga , nhà phân tích nghiên cứu cấp cao tại FXTM , vàng dường như đang chịu áp lực chốt lời khi các nhà đầu tư theo dõi chặt chẽ diễn biến của thuế quan với giá giao dịch quanh 2900 USD / ounce trước thềm báo cáo bảng lương phi nông nghiệp ( dự kiến sẽ tăng 160000 việc làm trong tháng 2 ) sẽ được công bố trong ngày hôm nay .
Thị trường tập trung vào cuộc chiến thương mại toàn cầu đang leo thang sau khi Mỹ áp thuế 25 % đối với hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada ngày 4 / 3 vừa qua , cùng với việc tăng gấp đôi thuế đối với hàng hóa Trung Quốc lên 20 % .
Tuy nhiên , vào 5 / 3 , Nhà Trắng đã xác nhận sẽ miễn thuế cho các nhà sản xuất ô tô khỏi thuế quan của Canada và Mexico trong một tháng , tùy thuộc vào việc họ tuân thủ các quy tắc thương mại tự do hiện hành .
" Trừ khi có chất xúc tác mới , xu hướng giá hiện tại có thể kéo vàng xuống thấp hơn .
Nếu giá giảm xuống dưới 2900 USD / ounce , điều này có thể báo hiệu giá vàng sẽ tiếp tục giảm sâu xuống mức 2880 USD / ounce " , Otunuga nhận định .
Jim Wyckoff , nhà phân tích thị trường cấp cao tại Kitco Metals cho biết chỉ thấy một số áp lực chốt lời nhẹ từ mức tăng gần đây , các yếu tố cơ bản vẫn đang tăng giá Một yếu tố khác đang gây áp lực nhẹ lên thị trường vàng là sự gia tăng của lợi suất trái phiếu .
Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm đạt mức cao nhất trong hơn một tuần , làm giảm sức hấp dẫn của vàng không sinh lời .
Ole Hansen , Trưởng phòng Chiến lược hàng hóa tại Ngân hàng Saxo nhận định vàng có dư địa để tăng cao hơn sau một đợt điều chỉnh nông .
Vị chuyên gia này cho biết , mục tiêu 3000 USD đã quay trở lại .
" Triển vọng vàng vẫn được hỗ trợ , đặc biệt là khi xét đến độ sâu khá hạn chế của đợt điều chỉnh mới nhất , báo hiệu nhu cầu vẫn mạnh mẽ bất chấp áp lực bán từ các nhà giao dịch tập trung vào kỹ thuật .
Ngoài sự đa dạng hóa và nhu cầu trú ẩn an toàn , vàng có khả năng sẽ tiếp tục được hưởng lợi từ hoạt động mua của ngân hàng trung ương khi lo ngại về nợ tài chính vẫn tiếp diễn " , chuyên gia Hansen phân tích trong báo cáo thị trường kim loại quý mới nhất .
Trong nước , giá vàng miếng hầu hết các thương hiệu ổn định , giao dịch ở mức 90 , 7 - 92 , 7 triệu đồng / lượng .
Riêng Bảo Tín Minh Châu và Phú Quý giảm 200000 đồng chiều mua xuống mức 90 , 7 triệu đồng / lượng như các thương hiệu khác .
Ngược xu hướng , giá vàng nhẫn nhiều thương hiệu bất ngờ đi xuống sau khi tăng chóng mặt .
Cụ thể , DOJI điều chỉnh giảm 300000 đồng giá mua xuống 91 , 4 - 93 triệu đồng / lượng ; Bảo Tín Minh Châu điều chỉnh về mức 91 , 6 - 93 , 1 triệu đồng / lượng , giảm 400000 đồng ở chiều mua và 100000 đồng ở chiều bán ; Phú Quý đang mua bán ở mức 91 , 5 - 93 triệu đồng / lượng , giảm 100000 đồng giá bán .
Còn PNJ niêm yết ở mốc 91 , 5 - 92 , 9 triệu đồng / lượng và VBĐQ Sài Gòn neo ở mức 90 , 7 - 92 , 6 triệu đồng / lượng .
Nhà phân tích nghiên cứu cấp cao tại FXTM , Lukman Otunuga cho biết , vàng đang trải qua quá trình chốt lời khi các nhà đầu tư theo dõi chặt chẽ diễn biến của thuế quan với giá giao dịch ở mức 2900 USD / ounce trước báo cáo bảng lương phi nông nghiệp " .
Tâm điểm chú ý của thị trường hiện đang đổ dồn vào cuộc chiến thương mại toàn cầu đang leo thang sau khi Mỹ áp đặt mức thuế 25 % đối với hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada vào thứ Ba cùng với mức thuế mới đối với hàng hóa Trung Quốc .
Trong khi một số sự nhẹ nhõm đến từ quyết định của Nhà Trắng về việc hoãn một số mức thuế liên quan đến ô tô theo Hiệp định Mỹ - Mexico - Canada ( USMCA ) , sự không chắc chắn vẫn còn .
Nếu các tranh chấp thương mại leo thang hơn nữa , vàng có thể nhận được thêm sự hỗ trợ , bù đắp cho áp lực gần đây ngày càng tăng của nhà đầu tư .
Trong khi đó , Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) sẽ công bố quyết định lãi suất vào thứ Năm , với kỳ vọng của thị trường về việc cắt giảm lãi suất 25 điểm cơ bản .
Một cuộc họp quan trọng của châu Âu cũng sẽ diễn ra , nơi các nhà lãnh đạo EU sẽ quyết định về gói chi tiêu quốc phòng và khả năng cung cấp thêm viện trợ cho Ukraine .
Các nhà giao dịch cũng đang theo dõi chặt chẽ các báo cáo kinh tế sắp tới để đánh giá động thái tiếp theo của vàng .
Báo cáo về số đơn xin trợ cấp thất nghiệp hàng tuần vào thứ Năm có thể cung cấp thông tin chi tiết mới về sức khỏe của thị trường lao động , trong khi báo cáo NFP vào thứ Sáu dự kiến sẽ cung cấp định hướng chính cho kỳ vọng chính sách của Fed .
Nếu tăng trưởng việc làm không đạt được như dự báo , điều này có thể tạo thêm động lực cho quyết định cắt giảm lãi suất , qua đó thúc đẩy giá vàng .
Nhận định về giá vàng , Otunuga cho biết : " Trừ khi có chất xúc tác hướng đi mới , hành động giá giảm hiện tại có thể kéo vàng xuống thấp hơn .
Nếu giá giảm xuống dưới 2900 USD / ounce , điều này có thể báo hiệu giá tiếp tục giảm xuống 2880 USD / ounce " .
Ghi nhận lúc 20h51 ( giờ Việt Nam ) ngày 6 / 3 , giá vàng thế giới giao ngay trên sàn giao dịch Kitco ở mức 2904 , 40 USD / ounce , giảm 14 , 30 USD ( tương đương 049 % ) so với kết phiên liền trước .
Kết thúc phiên giao dịch ngày 6 / 3 , giá vàng miếng SJC tại Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn , DOJI niêm yết mức giá mua vào ở mức 90 , 70 triệu đồng / lượng và giá bán ở mức 92 , 70 triệu đồng / lượng .
Giá vàng miếng SJC tại Bảo tín Minh Châu và Phú Quý niêm yết mức giá mua vào ở mức 90 , 70 triệu đồng / lượng và giá bán ở mức 92 , 70 triệu đồng / lượng .
Công ty Vàng bạc Đá quý Sài Gòn niêm yết giá vàng nhẫn SJC mua vào , bán ra ở mốc 90 , 70 - 92 , 60 triệu đồng / lượng .
Các thương hiệu vàng nhẫn Bảo tín Minh Châu , Phú Quý và DOJI giao dịch mua , bán lần lượt là 91 , 60 – 93 , 10 triệu đồng / lượng ; 91 , 50 – 93 , 00 triệu đồng / lượng ; 91 , 40 – 93 , 00 triệu đồng / lượng .
BBD cần tập trung cao độ trong suốt 90 phút thi đấu chính thức .
Tiếp đón Viettel trên sân nhà , BBD có khởi đầu như mơ khi Vĩ Hào ghi bàn mở tỉ số 1 - 0 ngay phút thứ 2 .
Tưởng chừng lợi thế này sẽ giúp đội chủ sân Gò Đậu chiếm lợi thế và chơi bóng theo ý đồ của mình .
Nhưng hàng thủ lại mất tập trung ở những thời điểm cần thiết , để rồi đến phút thứ 6 , Khuất Văn Khang đã có bàn san bằng tỉ số 1 - 1 cho Viettel .
Chứng kiến bàn thua đó và những lần " cầm vàng , để vàng rơi " trước đó , nhiều khán giả đất Thủ đã thốt lên rằng : Khi nào tiếng còi kết thúc vang lên , BBD giành chiến thắng , mới tin đó là sự thật !
Sự lo lắng đó đã thành hiện thực , khi ở phút 89 , sự thiếu tập trung của hàng thủ đã giúp cho Pedro Henrique ghi bàn , nâng tỉ số lên 2 - 1 cho Viettel .
Nỗi ám ảnh phút cuối cùng hàng thủ mất tập trung lại trở về với người hâm mộ đất Thủ .
Trong hành trình 7 trận đấu đã qua khi HLV Nguyễn Công Mạnh nắm quyền , BBD đã có hai lần để mất điểm cực kỳ đáng tiếc .
Đó là khi BBD để cho Hà Tĩnh cầm hòa 2 - 2 khi đã dẫn trước 2 - 0 .
Mới đây nhất là trận thua 1 - 2 trước Viettel khi đã dẫn trước đối thủ .
Hai trận , đội chủ sân Gò Đậu đánh rơi ít nhất 3 điểm tưởng chừng đã nắm chắc trong tay .
Sau vòng 16 , VLeague 2024 - 2025 tạm nghỉ , nhường chỗ cho Đội tuyển Việt Nam hội quân .
Trong 1 tháng tới đây , HLV Nguyễn Công Mạnh sẽ có rất nhiều việc phải làm với hàng thủ của đội nhà .
Hy vọng sau khi VLeague trở lại vào đầu tháng 4 , hàng thủ của BBD sẽ chơi an toàn , chắc chắn và tập trung hơn trong mọi thời điểm của suốt 90 phút thi đấu chính thức .
Phút 69 , tiền vệ Lương Hoàng Nam đã thoát xuống sau một nỗ lực chuyền bóng của tiền đạo Lucao .
Cựu tiền vệ HAGL tung ra cú sút quyết đoán , hạ gục thủ môn Bùi Tiến Dũng để mở tỷ số trận đấu .
Đây cũng là pha lập công duy nhất , giúp Hải Phòng FC giành chiến thắng 1 - 0 trước Đà Nẵng .
Sau bàn thua , thủ môn Bùi Tiến Dũng thể hiện sự buồn bã với vẻ mặt đầy khó chịu .
Anh hoàn toàn không có cơ hội cứu thua cho đội khách và không mắc lỗi gì trong bàn thua này .
Vấn đề chính nằm ở việc hàng thủ CLB Đà Nẵng đã thiếu tập trung , không ai theo kèm tiền vệ Lương Hoàng Nam .
Mọi thứ đã không còn tươi đẹp như các trận đấu đầu tiên của thủ môn Bùi Tiến Dũng .
CLB Đà Nẵng đã thua hai trận liên tiếp và đứng ở đáy bảng với 9 điểm .
Cá nhân thủ môn Bùi Tiến Dũng cũng chưa có trận đấu nào giữ sạch lưới kể từ khi bắt chính cho CLB Đà Nẵng .
Có thể nói , vận son của thủ môn Bùi Tiến Dũng với CLB Đà Nẵng dường như đã hết .
Anh từng trải qua ba trận liên tiếp bất bại cùng đội bóng sông Hàn , với 1 chiến thắng và 2 trận hòa .
Nhiều ý kiến còn mong đợi anh sẽ là nhân tố quan trọng giúp CLB Đà Nẵng hồi sinh trong giai đoạn lượt về .
Vận son của thủ môn Bùi Tiến Dũng đã không còn khi Đà Nẵng FC bị CLB Hải Phòng đánh bại với tỷ số 0 - 1 vào tối nay .
Sự khó khăn của CLB Đà Nẵng có thể đến từ hệ thống phòng ngự không tốt .
Một mình thủ môn Bùi Tiến Dũng không thể nào giúp đội bóng sửa sai trong các pha bóng phòng ngự thiếu chắc chắn .
Phép màu từ thủ môn Bùi Tiến Dũng chỉ xuất hiện nếu CLB Đà Nẵng gia cố tốt hệ thống phòng ngự .
Ngược lại , khả năng trở về hạng Nhất đang chờ đợi Bùi Tiến Dũng và các đồng đội khi những đội bóng khác tăng tốc mạnh mẽ ở lượt về .
Với Hải Phòng FC , họ đã tách khỏi nhóm đội đua trụ hạng nhờ vào 3 trận thắng liên tiếp ở VLeague .
Thầy trò HLV Chu Đình Nghiêm đã có 20 điểm , nhiều hơn Đà Nẵng FC tới 11 điểm trên bảng xếp hạng .
Dự báo thời tiết Hà Nội ngày 14 / 3 , sáng mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù , nhiệt độ từ 21 - 26 độ C .
Thông tin chi tiết dự báo thời tiết các khu vực ngày mai ( 14 / 3 ) : .
Nhiệt độ thấp nhất : 21 - 23 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 26 độ .
Nhiều mây , đêm và sáng mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ , có nơi dưới 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 26 - 29 độ ; riêng khu Tây Bắc 31 - 34 độ , có nơi trên 35 độ .
Có mây , chiều tối và đêm mưa rào và giông vài nơi ; ngày nắng , riêng khu Tây Bắc có nơi nắng nóng .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 20 - 23 độ , vùng núi có nơi dưới 20 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ , có nơi trên 26 độ .
Nhiều mây , đêm và sáng mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất : 21 - 24 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 27 - 30 độ , có nơi trên 30 độ .
Nhiều mây , tối nay có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông ; sau có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ .
Có mây , chiều tối và đêm mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 31 - 34 độ , có nơi trên 35 độ .
Có mây , chiều tối và đêm mưa rào và giông vài nơi ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 24 - 27 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ , có nơi trên 35 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Diễn biến thời tiết trong 24 giờ qua : .
Hiện nay ( ngày 13 / 3 ) , phía Bắc có một bộ phận không khí lạnh đang di chuyển xuống phía Nam .
Dự báo diễn biến không khí lạnh trong 24 giờ đến 48 giờ tới : .
- Trên đất liền : Từ khoảng chiều và đêm 15 / 3 , bộ phận không khí lạnh này sẽ ảnh hưởng đến khu vực phía Đông Bắc Bộ , Bắc Trung Bộ và một số nơi ở phía Tây Bắc Bộ , sau đó ảnh hưởng đến các nơi khác ở phía Tây Bắc Bộ , Trung Trung Bộ và một số nơi ở Nam Trung Bộ .
Trong đất liền gió chuyển hướng Đông Bắc mạnh dần lên cấp 3 - 4 , vùng ven biển cấp 4 - 5 , có nơi giật cấp 6 .
Từ đêm 15 / 3 , Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời chuyển rét , vùng núi Bắc Bộ có nơi rét đậm , rét hại ; từ khoảng ngày 17 / 3 , khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời chuyển rét .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến từ 13 - 16 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C ; Bắc Trung Bộ phổ biến 14 - 17 độ C ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 17 - 19 độ C .
- Khu vực Hà Nội : Từ đêm 15 / 3 trời chuyển rét .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này phổ biến 14 - 16 độ C .
- Trên biển : Từ chiều tối và đêm 15 / 3 , vịnh Bắc Bộ gió chuyển hướng Đông Bắc và mạnh dần lên cấp 7 , giật cấp 9 , biển động mạnh , sóng biển cao 2 - 3 , 5m ; khu vực Bắc Biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Hoàng Sa ) gió Đông Bắc mạnh cấp 6 - 7 , giật cấp 8 - 9 , biển động mạnh , sóng biển cao 3 - 5 , 5m .
Từ đêm 16 / 3 , vùng biển từ Quảng Trị đến Cà Mau có gió Đông Bắc mạnh dần lên cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng biển cao 2 - 4m .
Cảnh báo khả năng xuất hiện thiên tai đi kèm : .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh tăng cường nên từ chiều tối và đêm 15 / 3 đến sáng sớm ngày 16 / 3 , khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Khả năng tác động đến môi trường , điều kiện sống , cơ sở hạ tầng , các hoạt động kinh tế - xã hội : .
Trời rét , rét đậm , rét hại có khả năng ảnh hưởng đến tới gia súc , gia cầm ; ảnh hưởng tới quá trình sinh trưởng và phát triển của cây trồng .
Gió mạnh và sóng lớn trên biển có khả năng ảnh hưởng đến hoạt động của tàu thuyền và các hoạt động khác .
Mưa giông kèm theo các hiện tượng lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh có thể gây ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp , làm gãy đổ cây cối , hư hại nhà cửa , các công trình giao thông , cơ sở hạ tầng .
Không khí lạnh sắp tràn về , thời tiết miền Bắc có hết nồm ?
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , thời tiết các khu vực từ đêm nay ( 12 / 3 ) đến 22 / 3 có nhiều biến động khi có sự tác động của đợt không khí lạnh tràn về vào khoảng chiều tối 15 / 3 .
Các chuyên gia khí tượng nhận định , đợt không khí lạnh này khả năng chỉ gây mưa ở các tỉnh miền Bắc , Bắc Trung Bộ trong ngày 16 / 3 , sau đó chuyển rét khô tới ngày 19 / 3 và có nắng .
Thời tiết từ 17 - 19 / 3 , khi không khí lạnh tiếp tục tràn xuống phía nam , các khu vực từ Huế tới Khánh Hòa và Tây Nguyên sẽ có mưa rải rác .
Khoảng chiều tối 15 / 3 , một đợt không khí lạnh mới tràn về khiến nền nhiệt giảm mạnh với mức thấp nhất 11 - 12 độ .
Đặc biệt , đợt không khí lạnh này gây mưa trong ngày đầu , sau đó trời khô ráo và có nắng .
Dự báo thời tiết từ đêm nay đến 15 / 3 , phía Tây Bắc Bộ duy trì hình thái có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng ; riêng khu Tây Bắc từ đêm nay đến 14 / 3 , chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Khoảng chiều tối và đêm 15 / 3 , khi không khí lạnh tràn về , khu vực có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông , sau có mưa vài nơi ; từ 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Đối với khu vực Đông Bắc Bộ và Thanh Hóa , từ nay đến 15 / 3 tiếp diễn tình trạng đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù ; riêng trưa chiều 15 / 3 hửng nắng .
Chiều tối và đêm 15 / 3 , không khí lạnh tràn về , khu vực này có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông ; sau có mưa vài nơi , ngày trời nắng ; từ đêm 15 / 3 trời chuyển rét ; chấm dứt tình trạng nồm ẩm kéo dài .
Khu vực từ Nghệ An đến Huế thời kỳ từ đêm nay đến 14 / 3 , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , từ 14 / 3 trưa chiều trời nắng ; phía Nam có mưa rào và giông vài nơi , trưa chiều trời nắng .
Từ khoảng đêm 15 - 16 / 3 , Bắc Trung Bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông , sau có mưa vài nơi ; từ 16 / 3 trời chuyển rét .
Khu vực Quảng Bình đến Khánh Hòa chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng ; riêng từ khoảng đêm 15 - 19 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Ngoài ra , các khu vực khác chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng , riêng Tây Nguyên và Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Theo cơ quan khí tượng , trong các ngày từ 16 - 18 / 3 , mưa trái mùa tiếp tục xuất hiện ở khu vực Long An , Đồng Nai , Tp .
Nhận định không khí lạnh trong tháng 3 .
Theo dự báo xa hơn của cơ quan khí tượng , thời tiết từ nay đến 10 / 4 , nhiệt độ trung bình khu vực Bắc Bộ và từ Thanh Hóa đến Huế phổ biến thấp hơn từ 0 , 5 - 1 độ so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ ; các nơi khác ở mức xấp xỉ .
Đáng lưu ý , trong tháng 3 , nắng nóng tiếp tục xuất hiện tại khu vực Nam Bộ ( tập trung ở các tỉnh miền Đông ) và xuất hiện cục bộ ở khu Tây Bắc Bắc Bộ , Bắc Trung Bộ , Tây Nguyên .
Sang tháng 4 , nắng nóng có xu hướng gia tăng hơn trên các khu vực .
Cũng trong tháng 3 , không khí lạnh có khả năng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm , tuy nhiên trung tâm áp cao lạnh lục địa có xu hướng lệch đông nên sẽ gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù cho khu vực phía Đông Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ .
Sang tháng 4 , không khí lạnh có xu hướng hoạt động yếu dần .
Ngoài ra , trong thời kỳ dự báo , khu vực Trung Bộ có khả năng xuất hiện một số ngày mưa rào và giông .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ có thể xuất hiện mưa giông trái mùa .
Tổng lượng mưa ở Nam Bộ và một số nơi thuộc Trung Trung Bộ dự báo cao hơn từ 10 - 20mm so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ , có nơi cao hơn ; các nơi khác trên cả nước thấp hơn từ 15 - 25mm .
Dự báo thời tiết ngày 13 / 3 các vùng trên cả nước .
Hà Nội : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất 21 - 23 độ C ; nhiệt độ cao nhất 24 - 26 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ : Có mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng ; riêng khu Tây Bắc chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 20 - 23 độ C , có nơi dưới 19 độ C ; nhiệt độ cao nhất 27 - 30 độ C , có nơi trên 31 độ C , riêng khu Tây Bắc có nơi trên 35 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất 20 - 23 độ C ; nhiệt độ cao nhất 23 - 26 độ C , có nơi trên 26 độ C .
Huế : Phía Bắc nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; Phía Nam có mưa rào và dông vài nơi , trưa chiều trời nắng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 20 - 23 độ C ; nhiệt độ cao nhất 26 - 29 độ C , có nơi trên 29 độ C .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Có mây , đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 22 - 25 độ C ; nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C .
Tây Nguyên : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C ; nhiệt độ cao nhất 30 - 33 độ C , có nơi trên 33 độ C .
Nam Bộ : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 24 - 27 độ C ; nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ C , có nơi trên 35 độ C .
Nhận định xu thế thời tiết 10 ngày tới .
Cơ quan khí tượng dự báo , ngày 15 - 16 / 3 , một đợt không khí lạnh mạnh sẽ ảnh hưởng đến miền Bắc khiến nền nhiệt giảm sâu , trời chuyển rét , đặc biệt có nơi rất rét khoảng 11 - 12 độ C .
Dự báo thời tiết các khu vực từ nay đến ngày 14 / 3 : .
- Phía Tây Bắc Bộ : Thời tiết có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng ; riêng khu Tây Bắc chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi nắng nóng .
- Phía Đông Bắc Bộ và Thanh Hóa : Đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
- Khu vực từ Nghệ An đến Huế : Phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , từ ngày 14 / 3 trưa chiều trời nắng ; phía Nam có mưa rào và dông vài nơi , trưa chiều trời nắng .
Miền Bắc sắp đón không khí lạnh .
- Các khu vực khác : Dự báo chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhận định thời tiết từ đêm 14 / 3 đến ngày 22 / 3 : .
- Phía Tây Bắc Bộ : Từ đêm 14 - 15 / 3 có mưa vài nơi , sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng , riêng khu Tây Bắc có nơi nắng nóng .
Chiều tối và đêm 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , sau có mưa vài nơi .
Từ ngày 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
- Phía Đông Bắc Bộ : Đêm 14 và sáng 15 / 3 có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , trưa chiều hửng nắng .
Chiều tối và đêm 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; sau có mưa vài nơi , ngày trời nắng .
Từ đêm 15 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
- Bắc Trung Bộ : Dự báo thời tiết khu vực này có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ , trưa chiều trời nắng ; từ khoảng đêm 15 - 16 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , sau có mưa vài nơi .
Từ ngày 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
- Khu vực Quảng Bình đến Khánh Hòa : Chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng ; riêng từ khoảng đêm 15 - 19 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
- Các khu vực khác : chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , riêng Tây Nguyên và Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Không khí lạnh hoạt động mạnh hơn trong tháng 3 .
Theo thông tin mới nhất từ Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia ( Cục Khí tượng Thủy văn ) , trong tháng 3 / 2025 , tại các tỉnh phía Bắc , không khí lạnh có xu hướng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm ; từ tháng Tư , không khí lạnh sẽ có xu hướng hoạt động yếu dần .
Chuyên gia Trần Thị Chúc , Phó Trưởng phòng Dự báo khí hậu - Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia cho biết , trong khoảng thời gian dự báo trên , nhiệt độ trung bình tại khu vực Bắc Bộ và các tỉnh từ Thanh Hóa đến Thừa Thiên - Huế phổ biến thấp hơn từ 0 , 5 - 1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ .
Các nơi khác , nhiệt độ phổ biến ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm .
Với xu thế trên , Cơ quan Khí tượng thủy văn quốc gia dự báo trong tháng Ba , không khí lạnh có xu hướng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm , tuy nhiên do trung tâm áp cao lạnh lục địa có xu hướng lệch đông nên sẽ gây ra ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù cho khu vực phía Đông Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ .
Đáng chú ý sang tháng Tư , không khí lạnh có xu hướng hoạt động yếu dần .
Theo TTXVN trong thời kỳ dự báo , không khí lạnh kết hợp với mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù sẽ tác động đến các hoạt động dân sinh cũng như giao thông của người dân .
Không khí lạnh cũng có khả năng gây ra gió mạnh , sóng lớn , ảnh hưởng đến các hoạt động hàng hải và đánh bắt hải sản trên biển của ngư dân .
Về xu thế mưa , dự báo từ nay đến khoảng ngày 10 / 4 , ở Trung Bộ có khả năng xuất hiện một số ngày mưa rào và dông ; Tây Nguyên và Nam Bộ có thể xuất hiện mưa dông trái mùa .
Tổng lượng mưa trên cả nước phổ biến thấp hơn từ 15 - 25mm so với trung bình nhiều năm ; riêng khu vực Nam Bộ và một số nơi thuộc Trung Trung Bộ cao hơn từ 10 - 20mm so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ , có nơi cao hơn .
Tuy vậy , đại diện Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia cũng lưu ý trong tháng 3 / 2025 , nắng nóng sẽ tiếp tục xuất hiện tại khu vực Nam Bộ và xuất hiện cục bộ ở khu Tây Bắc Bắc Bộ , Bắc Trung Bộ , Tây Nguyên .
Sang tháng 4 / 2025 , nắng nóng có xu hướng gia tăng hơn trên các khu vực .
Với xu thế thời tiết trên , chuyên gia khí tượng thủy văn khuyến cáo người dân cần phòng khả năng xảy ra lốc , sét và gió giật mạnh đi kèm trong cơn dông .
Ngoài ra , nắng nóng cũng có thể gây ảnh hưởng đến đời sống và sản xuất của người dân .
Dự báo thời tiết ngày 13 - 3 : Khu vực từ Thanh Hóa đến Huế có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , riêng chiều tối có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông , đêm và sáng trời lạnh .
Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng .
Riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng , trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Viêm phổi do virus , vi khuẩn dễ xảy ra khi độ ẩm cao , đặc biệt ở trẻ em và người trên 65 tuổi .
Triệu chứng phổ biến gồm ho , khó thở , sốt , đau ngực … Nếu không điều trị kịp thời có thể gây biến chứng nguy hiểm .
Những trường hợp viêm phổi nhẹ có thể điều trị tại nhà nhưng trẻ dưới 2 tháng tuổi mắc bệnh cần nhập viện ngay .
Hen phế quản là bệnh lý hô hấp do viêm đường dẫn khí mạn tính .
Khi tiếp xúc với các tác nhân như bụi bẩn , phấn hoa , vi khuẩn ( thường tăng sinh khi độ ẩm cao ) , phế quản co thắt gây khó thở , khò khè , nặng ngực và ho .
Tuy không thể chữa khỏi hoàn toàn nhưng bệnh có thể kiểm soát tốt nếu tuân thủ điều trị .
Bệnh có triệu chứng giống cảm lạnh như sổ mũi , ngứa mắt , nghẹt mũi , hắt hơi nhưng nguyên nhân là do dị ứng với phấn hoa , mạt bụi hoặc lông động vật .
Viêm mũi dị ứng ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống và khả năng làm việc .
Người bệnh có thể điều trị bằng thuốc hoặc các biện pháp khắc phục tại nhà theo tư vấn của bác sĩ .
Virus như corona , parainfluenza phát triển mạnh trong môi trường ẩm thấp , gây viêm phế quản , nhất là ở trẻ nhỏ .
Niêm mạc cây phế quản bị sưng , tạo nhiều đờm gây ho , khò khè , khó thở .
Nếu không điều trị dứt điểm , bệnh có thể tiến triển thành viêm phổi hoặc suy hô hấp .
Khi có triệu chứng , người bệnh nên thăm khám sớm để tránh biến chứng nguy hiểm .
Virus cúm dễ lây lan khi độ ẩm cao .
Triệu chứng gồm sốt , đau nhức , ho , nghẹt mũi , chảy nước mũi .
Bệnh thường kéo dài 7 – 10 ngày , có thể tự khỏi nhưng người già , trẻ nhỏ có nguy cơ biến chứng nặng như viêm phổi , suy hô hấp .
Nếu triệu chứng kéo dài hoặc trở nặng , người bệnh nên đi khám ngay .
Thủy đậu do virus Varicella Zoster gây ra có nguy cơ bùng phát mạnh trong thời tiết nồm ẩm .
Tuy là bệnh lành tính , không có triệu chứng nặng nề ngoài những mụn nước nhưng rất dễ gây nhiễm trùng da nơi mọc mụn nước , có thể dẫn đến nhiễm trùng huyết , viêm não … .
Phụ nữ mang thai mắc bệnh thủy đậu sẽ rất nguy hiểm cho thai nhi , có thể gây sảy thai hoặc để lại dị tật thai nhi .
Bệnh có thể tự điều trị tại nhà theo chỉ định của bác sĩ .
Các trường hợp bị biến chứng cần điều trị nội trú tại bệnh viện .
Thời tiết nóng ẩm là môi trường phù hợp cho nhiều loại bệnh ngoài da , dị ứng phát triển .
Bệnh thường gây khó chịu , dễ lây lan và khó điều trị dứt điểm .
Các bệnh ngoài da thường có dấu hiệu tương đồng như đỏ , ngứa , đau … nên rất dễ gây nhầm lẫn .
Điều đáng nói là nếu không nhận biết đúng để điều trị hiệu quả ngay từ đầu thì bệnh dễ chuyển biến nặng gây ảnh hưởng tiêu cực đến tâm lý , làm suy giảm chất lượng cuộc sống của người bệnh .
Vì vậy , khi gặp các vấn đề về bệnh ngoài da , cách tốt nhất là người bệnh nên đi khám ở các cơ sở y tế chuyên khoa da liễu để được bác sĩ thăm khám , tư vấn và điều trị kịp thời , phòng ngừa biến chứng ung thư da .
Virus Rota và vi khuẩn dễ sinh sôi trong môi trường ẩm thấp , gây tiêu chảy cấp , Bệnh thường gây tình trạng tiêu chảy kéo dài , đi ngoài phân lỏng nhiều hơn 3 lần / ngày .
Nếu không được chăm sóc đúng cách , tiêu chảy cấp có thể gây ra tình trạng mất nước và điện giải , nguy hiểm đến tính mạng người bệnh .
Khi có dấu hiệu mắc bệnh , cần đến ngay đến cơ sở y tế gần nhất để được tư vấn và điều trị kịp thời , không nên để người bệnh ở nhà hoặc mua thuốc tự điều trị vì có thể nguy hiểm đến tính mạng , có thể khiến bệnh dịch lây lan sang cho gia đình và cộng đồng .
Biện pháp phòng tránh các bệnh thường gặp khi trời nồm ẩm .
Giữ môi trường khô ráo : Sử dụng máy hút ẩm , điều hòa chế độ khô để duy trì độ ẩm lý tưởng ( 40 - 60 % ) .
Vệ sinh sạch sẽ : Thường xuyên lau chùi bề mặt , sàn nhà , giặt chăn ga , rèm cửa để loại bỏ nấm mốc .
Hạn chế tiếp xúc với không khí ẩm : Đóng cửa sổ khi trời nồm để giảm hơi ẩm xâm nhập .
Tăng cường sức đề kháng : Ăn uống đủ chất , tập thể dục đều đặn , đeo khẩu trang khi ra ngoài .
Bảo quản thực phẩm đúng cách : Không sử dụng thực phẩm ôi thiu , giữ đồ ăn trong môi trường khô ráo , sạch sẽ .
Giữ ấm cơ thể : Mặc đủ ấm , tránh để cơ thể bị ướt khi trời mưa .
Đi khám kịp thời : Khi có dấu hiệu bệnh , nên đến cơ sở y tế để được tư vấn và điều trị kịp thời .
Thời tiết nồm ẩm là điều kiện không thể tránh khỏi , nhưng bằng những biện pháp phòng ngừa đúng đắn , mỗi người có thể chủ động bảo vệ sức khỏe bản thân và gia đình .
Ảnh hưởng của thời tiết nồm ẩm tới làn da .
Thời tiết nồm ẩm có thể tác động đến làn da theo cả hướng tích cực và tiêu cực .
- Da đủ nước : Trong điều kiện ẩm ướt , không khí bão hòa độ ẩm , có thể giúp giữ cho làn da ngậm nước .
Độ ẩm cao có thể giúp ngăn ngừa mất nước quá mức qua da , mang lại làn da mềm mại hơn và cải thiện chức năng hàng rào bảo vệ da .
- Độ ẩm tự nhiên : Độ ẩm có thể giúp hỗ trợ cân bằng độ ẩm tự nhiên của da , đặc biệt có lợi cho những người có làn da khô .
Thời tiết nồm ẩm có thể khiến làn da nổi mụn .
Tác động tiêu cực của độ ẩm lên da : .
- Tăng tiết dầu tự nhiên : Những người có làn da dầu hoặc dễ bị mụn có thể bị tăng sản xuất dầu trong thời tiết ẩm ướt .
Độ ẩm trong không khí có thể kết hợp với bã nhờn dẫn đến lỗ chân lông bị tắc và nổi mụn .
- Mụn trứng cá và mụn nhọt : Độ ẩm cao có thể tạo ra môi trường thuận lợi cho vi khuẩn gây mụn nhọt .
Sự kết hợp của mồ hôi , dầu và vi khuẩn trên bề mặt da có thể dẫn đến lỗ chân lông bị tắc nghẽn , tăng khả năng bị mụn trứng cá , mụn nhọt .
- Nhiễm trùng nấm : Độ ẩm thúc đẩy sự phát triển của nấm , có thể dẫn đến các tình trạng như mụn trứng cá do nấm hoặc các bệnh nhiễm trùng da khác .
Môi trường ấm áp và ẩm ướt tạo ra môi trường sinh sản lý tưởng cho các vi sinh vật này .
- Kích ứng và nhạy cảm : Làn da của một số người nhạy cảm hoặc bị kích ứng hơn trong thời tiết ẩm ướt .
Điều này có thể là do sự kết hợp của độ ẩm dư thừa , mồ hôi và khả năng tiếp xúc với các chất gây dị ứng trong môi trường .
Tuy nhiên , da của mỗi người có phản ứng khác nhau với độ ẩm , do đó cần điều chỉnh thói quen chăm sóc da cho phù hợp .
Với những trường hợp có vấn đề về da khác nên đến cơ sở y tế để được tư vấn và điều trị phù hợp .
Cách chăm sóc da trong thời tiết nồm ẩm .
Việc điều chỉnh thói quen chăm sóc da theo điều kiện nồm ẩm là rất quan trọng để giữ cho làn da khỏe mạnh và cân bằng .
Việc chăm sóc da đòi hỏi phải có những thay đổi đáng kể để kiểm soát lượng dầu thừa , ngăn ngừa lỗ chân lông bị tắc , tránh kích ứng da , duy trì cân bằng độ ẩm , chống nắng , ngăn ngừa nhiễm nấm Nên làm sạch da với các sản phẩm nhẹ , không chứa dầu .
Sau đây là một số mẹo chăm sóc da trong thời tiết ẩm ướt : .
- Làm sạch thường xuyên nhưng nhẹ nhàng : Rửa mặt 2 lần / ngày bằng sữa rửa mặt dịu nhẹ gốc nước để loại bỏ dầu thừa , mồ hôi và tạp chất mà không làm khô da quá mức .
- Sử dụng các sản phẩm nhẹ , không chứa dầu : Chọn các loại kem dưỡng ẩm nhẹ , không chứa dầu hoặc dạng gel để cấp ẩm cho da mà không làm da thêm dầu .
- Tẩy tế bào chết nhẹ nhàng có thể giúp loại bỏ tế bào da chết và thông thoáng lỗ chân lông .
Sử dụng chất tẩy tế bào chết nhẹ nhàng có chứa axit alpha hydroxy ( AHA ) hoặc axit beta hydroxy ( BHA ) 1 hoặc 2 lần / tuần .
- Bôi kem chống nắng có chỉ số chống nắng SPF phổ rộng từ 30 trở lên để bảo vệ làn da khỏi các tia UV có hại .
Bôi lại kem chống nắng sau mỗi 2 giờ hoặc thường xuyên hơn nếu đổ mồ hôi hoặc bơi lội .
- Giữ da khô ráo : Thấm khô da bằng khăn sạch nếu đổ mồ hôi quá nhiều , đặc biệt là ở các nếp gấp và vết nhăn trên da nơi độ ẩm có thể tích tụ ; thay quần áo ướt càng sớm càng tốt để tránh kích ứng da .
- Tránh trang điểm đậm : Tránh làm tắc nghẽn lỗ chân lông và làm trầm trọng thêm tình trạng mụn bằng cách trang điểm tối giản hoặc sử dụng các sản phẩm nhẹ , không chứa dầu và không gây mụn ; tẩy trang trước khi đi ngủ để da có thể thở và tái tạo trong đêm .
- Giữ đủ nước : Uống nhiều nước trong ngày để giữ cho cơ thể và làn da của bạn đủ nước .
Khi làn da đủ nước sẽ ít sản xuất dầu quá mức .
- Duy trì chế độ ăn uống lành mạnh : Ăn chế độ ăn cân bằng giàu trái cây , rau và ngũ cốc nguyên hạt vì chế độ ăn bổ dưỡng có thể hỗ trợ làn da khỏe mạnh từ bên trong .
- Tuân thủ quy trình chăm sóc da thường xuyên và kiên nhẫn thực hiện , vì làn da sạch cần có thời gian và sự chăm sóc nhất quán .
Mẹo chăm sóc da khi thời tiết trở lạnh .
Mời quý vị và các bạn đón xem video dưới đây : .
Tuyển bóng đá bãi biển ( BĐBB ) Việt Nam đang bước vào đợt tập huấn tại Đà Nẵng từ ngày 25 - 2 đến 18 - 3 với 3 trận giao hữu theo kế hoạch .
Ở trận đấu đầu tiên , tuyển BĐBB Việt Nam đã giành chiến thắng 4 - 3 trước Imane Beach Soccer Club ( Thái Lan ) .
Trong chiều hôm nay ( 10 - 3 ) , tuyển BĐBB Việt Nam có trận thứ 2 trước đội bóng Thái Lan nhưng kết quả không tốt .
Trong hai hiệp đấu đầu tiên , Imane Beach Soccer Club lần lượt dẫn 1 - 0 và 3 - 0 trước tuyển Việt Nam ở mỗi hiệp .
Tuyển bóng đá bãi biển Việt Nam có trận giao hữu thứ 2 vào chiều 10 - 3 .
Bước vào hiệp đấu cuối , tuyển Việt Nam thi đấu đầy nỗ lực nhưng vẫn không tránh được thất bại và chỉ có một bàn danh dự .
Chung cuộc , tuyển Việt Nam thất bại 1 - 6 .
Được biết , đội tuyển BĐBB Việt Nam đang trong giai đoạn tập nặng ( 2 buổi / ngày ) , chưa đúng điểm rơi phong độ khi bước vào trận đấu .
Đặc biệt , ở ngày thi đấu hôm nay , đội tuyển vẫn tập luyện bình thường vào buổi sáng trước khi đụng độ đối thủ .
Tuyển BĐBB Việt Nam tích cực tập luyện và thi đấu cho VCK châu Á .
Theo kế hoạch , tuyển BĐBB Việt Nam sẽ còn 1 trận đấu tập với Imane Beach Soccer Club - một trong những CLB bóng đá bãi biển hàng đầu của Thái Lan vào ngày 12 - 3 tại sân thi đấu bóng đá bãi biển Phạm Văn Đồng , Đà Nẵng .
Giải bóng đá châu Á 2025 sẽ diễn ra từ ngày 20 đến 30 - 3 tại sân thi đấu bóng đá bãi biển Jomtien , Pattaya , Thái Lan .
Giải có sự tham gia của 16 đội tuyển , chia thành 4 bảng .
Tuyển Việt Nam nằm ở bảng D cùng với Oman , Bahrain và Malaysia là những đối thủ được đánh giá cao trong khu vực .
Tại vòng bảng , các đội sẽ thi đấu vòng tròn một lượt tính điểm .
Hai đội đứng đầu mỗi bảng sẽ giành quyền vào tứ kết .
Ba đội xuất sắc nhất giải sẽ đại diện châu Á tham dự Giải vô địch bóng đá bãi biển thế giới 2025 , dự kiến tổ chức tại Seychelles vào tháng 5 - 2025 .
Quốc An - Ảnh : Imane Beach Soccer Club .
Chiều 9 / 3 , trong khuôn khổ vòng đấu thứ 12 , Giải bóng đá hạng Nhất Quốc gia - Bia Sao vàng mùa giải 2024 / 2025 đã diễn ra trận đấu giữa Câu lạc bộ ( CLB ) Bóng đá Hòa Bình ( Hòa Bình FC ) và CLB Bóng đá Đồng Tháp trên Sân Vận động tỉnh Hòa Bình .
Các cầu thủ của Hòa Bình FC ( bên trái ) thi đấu quyết liệt với Câu lạc bộ Đồng Tháp .
Trước khi bước vào trận đấu gặp CLB Đồng Tháp , Hòa Bình FC xếp vị trí thứ 9 trên bảng xếp hạng với 8 điểm .
CLB Đồng Tháp xếp ở vị trí thứ 8 , cũng được 8 điểm nhưng hơn hiệu số bàn thắng .
Do đó , với lợi thế sân nhà , Hòa Bình FC đặt quyết tâm có trận thắng để cải thiện vị trí trên bảng xếp hạng .
Bước vào trận đấu , các cầu thủ Hòa Bình FC liên tục tấn công trung lộ với nhiều pha chuyền bóng ngắn .
Áp sát khung thành của thủ môn Thanh Nhã bên phía CLB Đồng Tháp .
Bằng lối đá phòng ngự phản công , CLB Đồng Tháp đã gây không ít khó khăn cho đội bóng Tây Bắc .
Phút thứ 35 , cầu thủ Đồng Tháp đã đưa được bóng vào lưới của Hòa Bình FC nhưng bị trọng tài chính từ chối bàn thắng do lỗi việt vị .
Kết thúc hiệp 1 , hai đội rời sân với tỷ số 0 - 0 .
Bước sang hiệp 2 , hai đội bóng có những động thái thay đổi chiến thuật và nhân sự .
Hòa Bình FC có thế trận tốt hơn so với hiệp 1 .
Tuy nhiên đội chủ nhà vẫn khó áp đặt lối chơi .
Đến phút 62 , cầu thủ số 33 - Hữu Khôi bên CLB Đồng Tháp đã có cú sút đưa bóng chạm xà ngang khung thành Hòa Bình FC .
Hai đội tiếp tục có những pha tấn công nhưng các cầu thủ đều không tận dụng được cơ hội .
Kết thúc trận đấu , hai đội rời sân với tỉ số hòa 0 - 0 .
Với kết quả này , hai đội chia nhau mỗi đội được 1 điểm .
Kết thúc vòng đấu thứ 12 , Giải bóng đá hạng Nhất Quốc gia - Bia Sao vàng mùa giải 2024 / 2025 , các giải đấu bóng đá trong nước sẽ tạm nghỉ để đội tuyển bóng đá Quốc gia Việt Nam tập trung chuẩn bị cho FiFa Day tháng 3 / 2025 .
Cái tên đáng chú ý trong đợt tập trung lần này của đội tuyển xứ sở Vạn đảo là Ole Romeny .
Tiền đạo sinh năm 2000 mới hoàn tất thủ tục nhập tịch vào ngày 08 / 02 nhờ có bà ngoại sinh tại Indonesia .
Cầu thủ đang chơi cho CLB Oxford City tại giải hạng nhất Anh trưởng thành từ lò đào tạo bóng đá Hà Lan và từng chơi cho đội trẻ của U15 , U19 và U20 .
Ole Romeny là gương mặt mới được triệu tập trong đợt tập trung lần này của ĐT Indonesia - Nguồn : CNN Indonesia .
Việc có tới 16 cái tên nhập tịch trong đợt tập trung lần này cũng là kỷ lục mới về số cầu thủ lai lên tuyển Indonesia trong một đợt tập trung .
15 người trong số này đã xuất hiện từ đợt tập trung FIFA Days tháng 11 / 2024 .
Trong danh sách lần này , 3 cầu thủ mới được nhập tịch khác là Emil Audero , Dean James và Joey Pelupessy chưa xuất hiện .
Được biết , thủ môn Emil Audero đã được Liên đoàn Bóng đá Indonesia để ý trong nhiều năm .
Tuy nhiên , thủ thành đang chơi cho CLB Palermo tại giải Serie B của Italia và hai cầu thủ khác kể trên chưa hoàn tất đủ thủ tục giấy tờ để FIFA phê chuẩn khoác áo ĐT Indonesia .
Ngoài ra , một bất ngờ khác ở đợt tập trung đầu tiên trong năm 2025 của đội tuyển Indonesia là việc đội trưởng Asnawi Mangkualam bị gạch tên .
Cầu thủ này khó có thể cạnh tranh được với dàn sao nhập tịch của đội bóng xứ sở Vạn đảo .
Toàn bộ 27 cái tên được HLV Patrick Kluivert triệu tập - Nguồn : Seaasia Goal .
Hiện tại , đội tuyển Indonesia đang xếp thứ 3 ở bảng C vòng loại thứ 3 World Cup 2026 khi sở hữu 6 điểm , bằng điểm với Ả Rập Xê Út , Trung Quốc và Bahrain .
Hai lượt trận tới bao gồm chuyến làm khách tới Australia vào ngày 20 / 03 và cuộc tiếp đón Bahrain trên sân nhà ( 26 / 03 ) sẽ quyết định nhiều tới tấm vé đi tiếp của Indonesia .
Trọng tài Yahya Al Mulla được mệnh danh là " vua thẻ " quả không sai .
Ít ra báo chí Indonesia từng cay cú đặt cho trọng tài người UAE biệt danh này sau trận bán kết SEA Games 31 giữa U - 23 Thái Lan và U - 23 Indonesia .
Vua thẻ Yahya Al Mulla sẽ " cầm cân nảy mực " trận Việt Nam - Lào ở vòng loại Asian Cup 2027 vào ngày 25 - 3 .
AFC đã công bố tổ trọng tài làm nhiệm vụ trên sân Bình Dương trận tuyển Việt Nam tiếp Lào ( 19 giờ 30 ngày 25 - 3 ) trong khuôn khổ lượt trận thứ nhất bảng F , vòng loại Asian Cup 2027 .
Vua thẻ Yahya Al Mulla bắt trận bán kết SEA Games 31 giữa U - 23 Thái Lan - U - 23 Indonesia rút 11 thẻ vàng , 3 thẻ đỏ gián tiếp và 1 thẻ đỏ trực tiếp .
Đó là tổ trọng tài người UAE , riêng vua thẻ Yahya không quá xa lạ với fan Việt Nam , vì hồi SEA Games 31 diễn ra tại Việt Nam vào tháng 5 - 2022 ( lùi 1 năm vì dịch COVID - 19 ) ông làm nhiệm vụ nhiều trận như Malaysia thắng Lào 3 - 1 , Thái Lan thắng Indonesia 3 - 1 Vua thẻ Yahya Al Mulla từng cầm còi 149 trận , rút 623 thẻ vàng , 18 thẻ đỏ gián tiếp ( 2 thẻ vàng ) và 20 thẻ đỏ trực tiếp , " vua thẻ " Yahya từng tuýt còi 64 lần chỉ tay vào chấm 11m .
Trong số những tấm thẻ mà ông Yahya Al Mulla đưa ra có trận U - 23 Thái Lan thắng U - 23 Indonesia 1 - 0 ( 2 hiệp phụ ) tại bán kết bóng đá nam SEA Games 31 , trận này ông rút ra 11 thẻ vàng , 3 thẻ đỏ gián tiếp và 1 thẻ đỏ trực tiếp .
Ông Yahya Al Mulla từng cầm còi các giải ở UAE , VCK U - 20 châu Á , vòng loại World Cup , AFC Champions League 2 và VCK U - 23 châu Á .
Trước khi tiếp tuyển Lào ngày 25 - 3 , tuyển Việt Nam có trận giao hữu với tuyển Campuchia ngày 19 - 3 cũng trên sân Bình Dương .
Tuyển Campuchia đến ngày 14 - 3 mới tập trung vì CLB Preah Khan còn phải đá lượt về AFC Challenge League với Shan Utd của Myanmar ngày 13 - 3 , giải đấu cấp CLB hạng ba của châu Á .
Ở lượt đi , đại diện Campuchia đánh bại Shan Utd 6 - 2 tại Phnom Penh .
CLB Preah Khan của Campuchia sở hữu nhiều tuyển thủ giỏi có nhiều tuyển thủ nhập tịch .
Trong khi đó khả năng cao là HLV Ha Hyeok - jun của Lào cũng sẽ gọi ngôi sao Bounkong là đội trưởng của tuyển Lào nhiều năm .
Thú vị là Bounkong đang đá cho Preah Khan .
Thời gian qua Bounkong hay mắc chấn thương tái phát .
Đây được xem là chuyện khó hiểu của tuyển Việt Nam .
Vì trung vệ Duy Mạnh vẫn chưa hoàn toàn hồi phục chấn thương , anh đã nghỉ thi đấu ba trận liên tiếp ở CLB Hà Nội .
Trung vệ đội tuyển Việt Nam bị chấn thương ở vùng hông và khớp gối sau trận thắng SLNA 3 - 0 .
Với tình cảnh hiện tại , trung vệ Duy Mạnh được dự đoán khó thi đấu cho tuyển Việt Nam trong hai trận gặp Campuchia và Lào .
Cảnh ngược đời là HLV Kim Sang Sik vẫn gọi Duy Mạnh lên tuyển mà không trao cơ hội cho người mới .
Trung vệ Duy Mạnh là đội trưởng của tuyển Việt Nam từ AFF Cup 2024 .
Anh được bầu làm thủ quân sau khi HLV Kim Sang Sik loại Quế Ngọc Hải .
Tuy nhiên , Duy Mạnh không phải là nhân tố quan trọng nhất nơi hàng thủ của tuyển Việt Nam , thủ lĩnh mới là trung vệ Thành Chung .
Theo thông tin của Saostar , trung vệ Duy Mạnh sẽ hội quân cùng tuyển Việt Nam vào ngày mai ( 11 / 3 ) .
Ở đợt tập trung lần này , HLV Kim Sang Sik chỉ gọi một gương mặt mới là trung vệ Phạm Lý Đức của HAGL .
" Lý Đức sinh năm 2003 , cùng độ tuổi với các cầu thủ trẻ trong đội hình của đội tuyển Việt Nam như Bùi Vĩ Hào , Khuất Văn Khang , Nguyễn Thái Sơn – những nhân tố dự kiến sẽ đóng vai trò quan trọng trong đội hình đội tuyển U22 Việt Nam thi đấu vòng loại U23 châu Á 2025 và SEA Games 33 " , VFF thông báo .
Tuyển Việt Nam sẽ bắt đầu tập trung từ ngày mai tại Bình Dương .
Ngày 19 / 3 , đội tuyển sẽ thi đấu trận giao hữu quốc tế FIFA Days với đội tuyển Campuchia .
Đây là trận đấu khởi động cho trận gặp đội tuyển Lào tại lượt trận khai màn vòng loại thứ ba Asian Cup 2027 , diễn ra vào ngày 25 / 3 .
Danh sách 27 cầu thủ của đội tuyển Việt Nam .
Thủ môn : Nguyễn Đình Triệu , Nguyễn Văn Việt , Trần Trung Kiên .
Hậu vệ : Vũ Văn Thanh , Bùi Hoàng Việt Anh , Nguyễn Thanh Bình , Bùi Tiến Dũng , Trương Tiến Anh , Nguyễn Thành Chung , Đỗ Duy Mạnh , Nguyễn Văn Vĩ , Phạm Lý Đức .
Tiền vệ : Nguyễn Quang Hải , Khuất Văn Khang , Nguyễn Hai Long , Châu Ngọc Quang , Trần Bảo Toàn , Doãn Ngọc Tân , Nguyễn Thái Sơn , Nguyễn Hoàng Đức , Võ Hoàng Minh Khoa , Triệu Việt Hưng .
Tiền đạo : Nguyễn Tiến Linh , Bùi Vĩ Hào , Phạm Tuấn Hải , Đinh Thanh Bình .
Huấn luyện viên Okiyama Masahiko ( phải ) sẽ hướng dẫn các Đội tuyển Nữ trẻ U17 và U20 Việt Nam trong thời gian chuẩn bị cho các giải đấu quốc tế .
Hôm nay 10 / 3 , Liên đoàn Bóng đá Việt Nam ( VFF ) chính thức ký hợp đồng , bổ nhiệm ông Okiyama Masahiko làm huấn luyện viên trưởng các Đội tuyển Nữ trẻ U17 và U20 Việt Nam .
Theo đó , nhà cầm quân người Nhật Bản sẽ đảm nhận nhiệm vụ huấn luyện và phát triển các Đội tuyển Nữ trẻ Việt Nam trong thời gian chuẩn bị cho các giải đấu quốc tế .
Ông Okiyama Masahiko sinh ngày 15 / 3 / 1968 , là một chiến lược gia giàu kinh nghiệm với hơn 30 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực bóng đá .
Ông từng là huấn luyện viên trưởng của nhiều đội tuyển và câu lạc bộ , bao gồm Đội tuyển Quốc gia Nữ Jordan ( giai đoạn từ năm 2012 đến năm 2014 ) ; Học viện Bóng đá Nữ JFA , và làm việc tại các học viện bóng đá nổi tiếng của Nhật Bản như Shonan Belmare và Yamato Sylphid .
Ông Okiyama Masahiko cũng đã từng đảm nhận vai trò cố vấn cho Đội tuyển Nữ tỉnh Kanagawa , giúp các cầu thủ trẻ phát triển kỹ năng và chiến thuật .
Những thành công này đã tạo dựng danh tiếng cho ông trong cộng đồng Bóng đá Nữ Quốc tế .
Quyết định bổ nhiệm ông Okiyama Masahiko làm huấn luyện viên trưởng các Đội tuyển Nữ trẻ Việt Nam là bước đi quan trọng của VFF trong công tác chuẩn bị cho các giải đấu quốc tế sắp tới , nhằm nâng cao chất lượng huấn luyện và phát triển tài năng bóng đá nữ Việt Nam .
Vào ngày 25 / 3 tới , ĐT Việt Nam sẽ khởi đầu vòng loại cuối Asian Cup 2027 với ĐT Lào .
Màn so tài giữa hai đội diễn ra vào lúc 19h30 trên sân Gò Đậu ( Bình Dương ) .
Trọng tài Yahya Ali Almulla điều khiển trận đấu giữa Việt Nam và Lào .
Mới đây , tổ trọng tài điều khiển trận đấu đã được xác định với các trọng tài gồm trọng tài chính và 3 trợ lý đều đến từ UAE .
" Vua sân cỏ " được AFC chỉ định chính là trọng tài Yahya Ali Almulla .
Theo Transfermarkt , trọng tài này đã cầm còi tổng cộng 149 trận , từ các giải VĐQG UAE , VCK U20 châu Á , Vòng loại World Cup , AFC Champions League Two hay VCK U23 châu Á … .
Trong số 149 trận cầm còi , ông Yahya Almulla rút ra 623 thẻ vàng , 18 thẻ đỏ gián tiếp , 20 thẻ đỏ trực tiếp và thổi 64 quả phạt đền .
Ông Yahya Al Mulla từng điều khiển 2 trận tại SEA Games 2021 ( diễn ra năm 2022 vì Covid - 19 ) ở Việt Nam .
Đó là trận U23 Malaysia thắng 3 - 1 U23 Lào và U23 Thái Lan đánh bại U23 Indonesia với tỷ số 1 - 0 sau hiệp phụ ( Trận bán kết có 11 thẻ vàng , 3 thẻ đỏ gián tiếp và 1 thẻ đỏ trực tiếp ) .
Ở thời điểm hiện tại , nhằm chuẩn bị cho các lượt trận tới đây tại vòng loại cuối Asian Cup 2027 , Đội tuyển Việt Nam đã công bố danh sách triệu tập gồm 26 cầu thủ .
Theo kế hoạch , Đội tuyển Việt Nam sẽ bắt đầu tập trung , tập luyện từ ngày 11 / 3 tại Bình Dương .
Vào ngày 19 / 3 , đội tuyển sẽ thi đấu trận giao hữu quốc tế FIFA Days với Đội tuyển Campuchia .
Đây cũng là trận đấu mang tính khởi động cho trận gặp Đội tuyển Lào tại lượt trận khai màn Vòng loại thứ ba AFC Asian Cup 2027 , diễn ra vào ngày 25 / 3 .
Cả hai trận đấu đều diễn ra tại SVĐ Gò Đậu , Bình Dương .
Tại vòng loại cuối , Đội tuyển Việt Nam nằm ở bảng F cùng với 3 đối thủ là Malaysia , Nepal và Lào .
Các đội thi đấu theo thể thức vòng tròn 2 lượt ( sân nhà , sân khách ) tính điểm xếp hạng .
6 đội dẫn đầu tại 6 bảng sẽ giành quyền góp mặt tại Vòng chung kết , cùng với 18 đội đã giành vé trực tiếp tham dự Vòng chung kết nhờ thành tích lọt vào Vòng loại thứ ba World Cup 2026 .
VCK Aisan Cup 2027 sẽ được tổ chức tại Ả Rập Xê Út .
Ở hai kỳ Asian Cup gần nhất ( năm 2019 và 2023 ) , Đội tuyển Việt Nam đều giành vé tham dự .
Trong đó , thành tích nổi bật nhất là lọt vào tứ kết tại VCK Asian Cup 2019 .
Theo lịch thi đấu , ở trận ra quân ngày 25 / 3 / 2025 , đội tuyển Việt Nam sẽ tiếp đội tuyển Lào tại sân nhà .
Vào ngày 25 - 3 tới , tuyển Việt Nam sẽ khởi đầu vòng loại cuối Asian Cup 2027 với tuyển Lào .
Màn so tài giữa hai đội diễn ra vào lúc 19 giờ 30 phút trên sân Gò Đậu ( Bình Dương ) .
Trận đấu này đã xác định tổ trọng tài , gồm trọng tài chính và cả 3 trợ lý đều đến từ Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất ( UAE ) .
Trong đó , " vua áo đen " được AFC chỉ định chính là trọng tài Yahya Ali Almulla .
Theo Transfermarkt , trọng tài này đã cầm còi tổng cộng 149 trận , từ các giải VĐQG UAE , VCK U20 châu Á , Vòng loại World Cup , AFC Champions League Two hay VCK U23 châu Á … .
Trong số 149 trận cầm còi , ông Yahya Almulla đã rút ra 623 thẻ vàng , 18 thẻ đỏ gián tiếp , 20 thẻ đỏ trực tiếp và 64 quả phạt đền .
Trọng tài Yahya Al Mulla sẽ bắt chính trận đấu của tuyển Việt Nam và Lào .
Ông Yahya Al Mulla từng điều khiển 2 trận tại SEA Games 2021 ở Việt Nam .
Đó là trận U23 Malaysia thắng 3 - 1 trước U23 Lào và trận bán kết U23 Thái Lan đánh bại U23 Indonesia với tỉ số 1 - 0 sau hiệp phụ ( có 11 thẻ vàng , 3 thẻ đỏ gián tiếp và 1 thẻ đỏ trực tiếp ) .
Trước trận đấu này , tuyển Việt Nam có trận giao hữu với Campuchia ( ngày 19 - 3 ) trong đợt FIFA Days tháng 3 , trên sân vận động Gò Đậu , Bình Dương .
Lịch thi đấu và giá vé vào sân cho người hâm mộ .
Để chuẩn bị cho hai trận đấu tới , HLV Kim Sang Sik đã triệu tập 26 cầu thủ , chủ yếu là lực lượng từng vô địch ASEAN Cup 2024 , ngoại trừ vài tuyển thủ đang điều trị chấn thương hoặc mới chấn thương .
Đội tuyển Việt Nam sẽ tập trung và tập luyện buổi đầu tiên tại Bình Dương từ ngày 11 - 3 .
Cả hai trận đấu trên đã chính thức bán vé , giá vé đã được niêm yết để người hâm mộ có thể lựa chọn 2 mệnh giá gồm 200000 đồng và 400000 đồng / vé .
Ông Yahya Ali Almulla ( quốc tịch UAE ) được phân công làm trọng tài chính trận đấu giữa đội tuyển Việt Nam và Lào diễn ra tại Bình Dương ngày 26 / 3 .
Các trợ lý của ông Ali Almulla cũng là người UAE .
Đây là trận đấu không áp dụng VAR .
Đội tuyển Việt Nam đấu với Lào trong trận đầu tiên tại vòng loại Asian Cup 2027 .
Trước đó , vào ngày 20 / 3 , thầy trò huấn luyện viên Kim Sang - sik gặp Campuchia ( giao hữu ) cũng tại Bình Dương .
Ông Yahya Ali Almulla từng làm nhiệm vụ tại nhiều giải đấu cấp châu lục .
Năm 2022 , trọng tài người UAE tham gia cầm còi một số trận đấu môn bóng đá nam của SEA Games 31 diễn ra tại Việt Nam .
Trong đó , dấu ấn lớn nhất của ông Yahya Ali Almulla là rút 11 thẻ vàng , 4 thẻ đỏ trong trận bán kết giữa U23 Thái Lan và U23 Indonesia .
Trọng tài Yahya Ali Almulla chủ yếu làm việc tại UAE .
Trong mùa giải 2024 - 2025 , ông rút 51 thẻ vàng và 3 thẻ đỏ trong 12 trận đấu tại giải vô địch quốc gia UAE ( trung bình 4 , 5 thẻ / trận ) .
Để chuẩn bị cho 2 trận đấu với Campuchia và Lào , đội tuyển Việt Nam tập trung từ 11 / 3 tại Bình Dương .
Huấn luyện viên Kim Sang - sik gọi 26 cầu thủ , trong đó đa số là các thành viên trong đội hình vô địch AFF Cup 2024 .
Nguyễn Filip xin phép rút khỏi đội tuyển do có việc gia đình .
Trần Trung Kiên được đưa từ đội U22 Việt Nam lên đội tuyển Quốc gia để thay thế đàn anh .
Cùng giai đoạn này , U22 Việt Nam cũng tập trung từ hôm nay 10 / 3 .
Huấn luyện viên Kim Sang - sik giao trợ lý Đinh Hồng Vinh dẫn dắt đội U22 sang Trung Quốc tham dự giải giao hữu , thi đấu với các đối thủ là Hàn Quốc , Trung Quốc và Uzbekistan .
Chiều qua ( ngày 9 / 3 ) , CLB Hà Nội vui mừng thông báo , đã ký hợp đồng mới với hậu vệ Nguyễn Thành Chung .
Ngôi sao 27 tuổi là cầu thủ thứ 3 cam kết gắn bó lâu dài với đội bóng Thủ đô , sau Tuấn Hải và Văn Quyết .
Hợp đồng mới của Thành Chung có thời hạn 5 năm , giữ anh ở lại sân Hàng Đẫy đến năm 2030 .
Nếu hoàn thành " giao kèo " này , tuyển thủ Việt Nam sẽ bước sang tuổi 32 .
Như vậy , coi như Thành Chung đã gắn bó trọn sự nghiệp đỉnh cao với CLB Hà Nội .
Sau khi gia hạn hợp đồng với CLB Hà Nội , Thành Chung chia sẻ : " Với tôi , CLB Hà Nội luôn là nhà .
Tôi đã gắn bó từ năm 2008 , khi còn là một cầu thủ trẻ .
Ở đây , tôi tìm thấy niềm vui chơi bóng , coi đây là gia đình thứ hai của mình .
Tôi rất hạnh phúc khi tiếp tục cống hiến trong màu áo CLB đến năm 2030 , đây là quãng thời gian ý nghĩa nhất trong sự nghiệp của tôi " .
Thành Chung chốt tương lai chỉ một ngày trước khi tập trung đội tuyển Việt Nam .
Hậu vệ giàu kinh nghiệm này nằm trong danh sách triệu tập của HLV Kim Sang Sik nhằm chuẩn bị cho vòng loại Asian Cup 2027 .
Để giữ chân Thành Chung , CLB Hà Nội phải chi số tiền lót tay kỷ lục .
Theo nguồn tin nội bộ , đội bóng Thủ đô phải chi trả khoảng 6 tỷ đồng lót tay mỗi mùa cho Thành Chung .
Hoàn thành hợp đồng 5 năm , Thành Chung sẽ thu về khoảng 30 tỷ đồng , cao hơn tiền đạo Văn Quyết ( 21 tỷ đồng ) và Tuấn Hải ( 24 tỷ đồng ) .
Mùa giải 2024 / 25 , Thành Chung tiếp tục chứng tỏ giá trị khi thi đấu ấn tượng trong màu áo CLB và đội tuyển Việt Nam .
Anh sở hữu tỷ lệ chuyền bóng chính xác 86 , 9 % , thực hiện 5 đường chuyền dài thành công , chiến thắng 60 , 3 % các pha tranh chấp tay đôi và thu hồi bóng trung bình 7 , 4 lần mỗi trận .
Ngày 28 / 2 , Cục Cảnh sát hình sự Bộ Công an vừa có công văn số 644 / C02 - P4 đề nghị VFF xem xét , làm rõ công tác trọng tài trong trận đấu giữa TPHCM và Đông Á Thanh Hóa ở vòng 13 VLeague diễn ra ngày 14 / 2 trên sân vận động Thống Nhất .
Người cầm còi trận đấu này là trọng tài FIFA Lê Vũ Linh .
Văn bản có đoạn : " Căn cứ chức năng , nhiệm vụ của Cục Cảnh sát hình sự và Quy chế phối hợp số 319 / QCPH - LĐBĐVN - CSHS ngày 14 / 6 / 2023 giữa Cục Cảnh sát hình sự và Liên đoàn bóng đá Việt Nam về phòng , chống tội phạm , vi phạm pháp luật trong Bóng đá , Cục Cảnh sát hình sự chuyển công văn và các tài liệu của Công ty TNHH MTV Bóng đá Đông Á Thanh Hóa đến Liên đoàn bóng đá Việt Nam để xem xét xử lý theo quy định " .
Ông Lê Vũ Linh rút thẻ đỏ với HLV Popov .
Trước đó , câu lạc bộ Thanh Hóa gửi công văn đến Cục Cảnh sát hình sự về việc " đề nghị xem xét lại công tác trọng tài trận đấu giữa đội bóng đá TPHCM và đội bóng đá Đông Á Thanh Hóa vào ngày 14 / 2 / 2025 trong khuôn khổ giai đoạn lượt đi Giải bóng đá vô địch quốc gia mùa giải 2024 / 2025 , nội dung phản ánh tổ trọng tài điều hành trận đấu có biểu hiện tiêu cực , xử ép , gây bất lợi cho đội bóng Đông Á Thanh Hóa trong một số tình huống cụ thể của trận đấu , gửi kèm tài liệu hình ảnh , USB lưu giữ dữ liệu ghi hình các tình huống trên " .
Trọng tài Lê Vũ Linh và các trợ lý gây ra nhiều tranh cãi trong trận đấu kể trên .
Liên đoàn bóng đá Việt Nam ( VFF ) xác nhận trọng tài có " một số sai sót , trong đó tình huống tại phút 65 có thể ảnh hưởng đến kết quả trận đấu " .
Trọng tài chính và những người có liên quan bị đình chỉ làm nhiệm vụ .
Ông Linh tước đi quả phạt đền của đội Thanh Hóa khiến họ bị cầm hòa 2 - 2 .
Việc vị vua áo đen rút thẻ đỏ với HLV Velizar Popov cũng bị xem là áp dụng sai luật , khiến Thanh Hóa gặp nhiều bất lợi .
Một số pha bóng khác , cầu thủ TPHCM liên tục phạm lỗi nhưng không bị thổi phạt .
Bàn thắng gỡ hòa của đội chủ nhà cũng được ghi khi cầu thủ chuyền bóng Võ Huy Toàn đã việt vị .
Theo quy định , VFF sẽ phải có văn bản phúc đáp phương án xem xét , xử lý sai phạm của trọng tài Lê Vũ Linh với Cục Cảnh sát hình sự .
Lee Jung - soo từng ghi 2 bàn ở World Cup 2010 .
Đây đều là những cựu danh thủ Hàn Quốc có chuyên môn rất cao .
Vị trí trợ lý đầu tiên thuộc về ông Lee Jung - soo .
Đây là cựu tuyển thủ Hàn Quốc , người đã 2 lần tham dự World Cup và đóng góp 2 bàn thắng .
Lee Jung - soo từng giành chức vô địch AFC Champions League 2011 cùng Al - Sadd .
Cựu tiền vệ 45 tuổi này sở hữu kinh nghiệm dồi dào trong vai trò trợ lý khi từng làm " phó tướng " tại các CLB TPHCM , Suwon FC và Đại học Dongguk .
Ông Lee Jung - soo sẽ là sự thay thế cho Choi Won - kwon sau khi vị HLV này trở về Hàn Quốc để tiếp tục sự nghiệp của mình .
Ông Choi Won - kwon cùng HLV Kim Sang - sik đã dẫn dắt tuyển Việt Nam trong gần 1 năm và giúp đội bóng đạt được thành công lớn với chức vô địch Đông Nam Á 2024 .
Lee Jung - soo , cựu danh thủ Hàn Quốc , được VFF công bố làm trợ lý HLV trưởng của ĐT Việt Nam .
Theo như Choi Won - kwon , đây chính là danh hiệu giúp ông cứu vãn sự nghiệp , thắp lại niềm tin cho ông và sau hành trình này , cựu tiền vệ của đội tuyển Hàn Quốc đã trở về quê nhà để tìm kiếm một công việc lâu dài .
Trong khi đó , vị trí HLV thủ môn ở ĐT Việt Nam là một cái tên rất chú ý : Lee Woon - jae .
Ông là huyền thoại của bóng đá Hàn Quốc cũng như châu Á , người đang sở hữu số lần khoác áo đội tuyển Hàn Quốc nhiều nhất lịch sử .
Trong sự nghiệp hiển hách của mình , ông đã 4 lần tham dự World Cup , góp công lớn giúp Hàn Quốc vào đến bán kết giải đấu năm 2002 .
Với trình độ chuyên môn đã được khẳng định , Lee Woon - jae sẽ có nhiệm vụ giúp đỡ những thủ môn của đội tuyển quốc gia như Nguyễn Filip , Đình Triệu , Trung Kiên để giúp các thủ môn này nâng cao năng lực cũng như bản lĩnh thi đấu .
Mới đây , tổ trọng tài điều khiển trận đấu giữa ĐT Việt Nam vs Lào trong khuôn khổ lượt đầu vòng loại cuối Asian Cup 2027 đã được xác định .
Theo đó , trọng tài chính và 3 trợ lý đều đến từ UAE .
Vị trọng tài chính được AFC chỉ định là ông Yahya Ali Almulla .
Theo Transfermarkt , trọng tài này đã cầm còi tổng cộng 149 trận , từ các giải VĐQG UAE , VCK U20 châu Á , Vòng loại World Cup , AFC Champions League Two hay VCK U23 châu Á … .
" Vua thẻ phạt " Yahya Ali Almulla sẽ cầm còi trận ĐT Việt Nam đấu Lào tại vòng loại Asian Cup 2027 .
Trong số 149 trận cầm còi , ông Yahya Almulla rút ra 623 thẻ vàng , 18 thẻ đỏ gián tiếp , 20 thẻ đỏ trực tiếp và thổi 64 quả phạt đền .
Ông Yahya Al Mulla từng điều khiển 2 trận tại SEA Games 2021 ở Việt Nam .
Đó là trận U23 Malaysia thắng 3 - 1 U23 Lào và U23 Thái Lan đánh bại U23 Indonesia với tỷ số 1 - 0 sau hiệp phụ .
Đáng chú ý ở trận đấu này , vị vua áo đen rút tới 11 thẻ vàng , 3 thẻ đỏ gián tiếp và 1 thẻ đỏ trực tiếp .
Theo kế hoạch , ĐT Việt Nam sẽ khởi đầu vòng loại cuối Asian Cup 2027 với ĐT Lào vào ngày 25 / 3 .
Màn so tài giữa hai đội diễn ra vào lúc 19h30 trên sân Gò Đậu ( Bình Dương ) .
Tổng thư ký FFC Ke Sareth xác nhận với truyền thông Campuchia : " Huấn luyện viên Koji Gyotoku sẽ chịu trách nhiệm dẫn dắt Campuchia trong trận giao hữu với đội tuyển Việt Nam .
Tuy nhiên , chưa rõ chiến lược gia này có tiếp tục dẫn dắt đội tuyển quốc gia Campuchia lâu dài hay không " .
Trước đó , FFC đã chia tay huấn luyện viên Felix Dalmas sau khi ông không thể hoàn thành mục tiêu giúp đội tuyển quốc gia Campuchia lọt vào vòng loại thứ ba Asian Cup 2027 .
Ông Koji Gyotoku , sinh năm 1965 tại Shizuoka , Nhật Bản , từng là cầu thủ thi đấu ở vị trí hậu vệ .
Sự nghiệp cầu thủ của ông bao gồm thời gian thi đấu cho đội Werder Bremen II tại Đức và Toyota Motors tại Nhật Bản .
Sau khi giải nghệ , ông chuyển sang công tác huấn luyện và đã dẫn dắt nhiều đội bóng , trong đó có đội tuyển quốc gia Bhutan ( 2008 - 2010 ) và Nepal ( 2016 - 2018 ) .
Từ năm 2019 , ông Gyotoku bắt đầu gắn bó với bóng đá Campuchia , đảm nhiệm vai trò huấn luyện viên trưởng các đội trẻ như U16 , U19 và U21 .
Đặc biệt , dưới sự dẫn dắt của ông , đội U20 Campuchia đã gây bất ngờ khi đánh bại U20 Bahrain tại Vòng loại U20 châu Á 2025 .
Ông Gyotoku cũng từng được bổ nhiệm làm huấn luyện viên tạm quyền dẫn dắt đội tuyển Campuchia tham dự ASEAN Cup 2024 vừa qua , nhưng đội đã bị loại ngay từ vòng bảng với chỉ 4 điểm , sau những trận hòa Malaysia 2 - 2 , thắng Timor - Leste 2 - 1 và thua Thái Lan 2 - 3 , Singapore 1 - 2 .
Sau ASEAN Cup 2024 , ông trở lại vị trí phụ trách các đội trẻ của Campuchia .
Tuy nhiên , trước trận giao hữu với đội tuyển Việt Nam vào ngày 19 / 3 trên sân Gò Đậu , FFC quyết định trao cho ông Gyotoku hợp đồng chính thức với hy vọng ông sẽ mang lại luồng gió mới cho đội tuyển quốc gia .
Trận đấu ngày 19 / 3 tới đây sẽ đánh dấu lần đầu đội tuyển Campuchia gặp đội tuyển Việt Nam kể từ vòng bảng AFF Cup 2020 .
